FUNDACIÓ NOGUERA 
Textos | Documents 


Usatges de JBarcelona 
£1 Codi a mitjan segle XII 


a cura de 
Joan Bastardas 





Barcelona, 1991 


USATGES DE BARCELONA 
EL CODI A MITJAN SEGLE XII 





FUNDACIÓ NOGUERA 


GoHecció: Textos i Documents 


FUNDACIÓ NOGUERA 





Textos i Documents, 6 


Usatges de Barcelona 
EL CODI A MITJAN SEGLE XII 


ESTABLIMENT DEL TEXT LLATÍ I EDICIÓ DE LA VERSIÓ 
CATALANA DEL MANUSCRIT DEL SEGLE XIII DE L'ARXIU 
DE LA CORONA D'ARAGÓ DE BARCELONA 


a cura de 
JOAN BASTARDAS 
amb la collaboració 


de 
TERESA GRACIA, LLUYSA DE NADAL i PERE PUIG I USTRELL 


(Segona edició) 





BARCELONA 1991 


+ 
) € tg * 1 y > 
H 4 ey 
» e 
à z + 1 Н 
LA х if. 
E ` hd ; 
С?з - Us 
in ia 
az tf. ™ $ 
z = 
i 
T а 5 E 
J ICTWQ 19379 | 


O Joan Bastardas í Parera 
Edita Pagès Editors 

C/. Bobala, 4 - 25004 Lleida 
LS.B.N.: 84-7935-038-5 
Dipòsit legal: L-756-1991 
Imprès a Arts Gràfiques Bobalà, S.L. 
Enquadernació: Fontanet 


x 


D 


` 40526 Cy 


ent dcn 


ue $ 


- INTRODUCCIÓ — 





I. PRESENTACIÓ I OBJECTIUS 


Quan projectárem aquest volum, la nostra primera intenció 
era d'oferir el text de la traducció catalana dels Usatges de Bar- 
celona que presenta el manuscrit català conservat a l'Arxiu de 
la Corona d'Aragó, de la segona meitat del segle XIII (manuscrit 
que designarem amb la sigla K). Ens proposarem també d'expli- 
car en una molt breu introducció la importancia d'aquest ma- 
nuscrit per a la reconstrucció del primitiu contingut dels Usatges 
tant pel que fa al nombre de capítols com a l'ordre originari 
d'aquests capítols. Hauria calgut també posar en relleu l'interès 
d'aquest manuscrit com a document lingüístic, car l'escrivent 
no féu més que reproduir una traducció feta en un moment força 
anterior, potser dins la primera meitat del segle XIII. 


Aquest era el primitiu projecte, peró aviat les coses se'ns 
complicaren, car no tardarem a adonar-nos que era del tot 
necessari de proporcionar també el text llatí dels Usatges per tal 
de fer més fàcil la interpretació de la traducció catalana, sovint 
torturada per un afany de literalitat i a vegades mutilada. Ara, 
donar el text llatí dels Usatges representava un problema de 
solució no gens fàcil. No servia per a la nostra finalitat reproduir 
el text llatí dels Usatges segons foren compilats en les Constitu- 
cions de Catalunya i publicats per Ramon d'Abadal i Vinyals 
i Ferran Valls i Taberner (designarem aquesta edició amb la 
sigla V).! Els editors seguiren el manuscrit número 1 de la Col- 


1. Usatges de Barcelona editats amb una introducció per R. d'Abadal i Vi- 
nyals i F. Valls Taberner, «Textes de Dret Català I», Barcelona, 1913. 


8 INTRODUCCIÓ 


lecció de còdexs de l'ACA. Aquest còdex, que designem seguint 
els editors amb la sigla O, conté la compilació de les Constitu- 
cions de Catalunya, establerta complint el manament de les Corts 
tingudes a Barcelona l'any 1412, i dóna els capítols dels Usatges 
barrejats amb les altres disposicions legals dintre els títols cor- 
responents (manquen els usatges 51, 97, 136 i 166 que els editors 
donen segons l'edició de Giraud?). Si prescindim del seu caràcter 
oficial, aquest manuscrit O no té cap valor especial: és un text 
molt tardà procedent de fonts manuscrites no precisables. Ara, 
ja se sap que les versions oficials dels textos legals adquireixen 
un pes tal que les fa cosa no fàcil de somoure. 


Una altra solució era de reproduir el manuscrit més antic 
dels Usatges, el conservat en la Biblioteca Nacional de París, 
lat. 4792 (que designem amb la sigla P), dels darrers anys del 
segle x11. Malauradament la bondat d'aquest còdex no és parallela 
a la seva antiguitat. El copista, excellent callígraf, era excessiva- 
ment fantasiós i no va posar en la seva tasca la cura necessària. 
Altrament, no era possible editar aquest manuscrit en funció 
del manuscrit català K, objecte principal d'aquest volum. Si s'edi- 
tava, calia respectar-lo íntegrament i reproduir la peculiar divisió 
en tres llibres, els textos adventicis, l'ordre dels capítols, la nume- 
ració, les rúbriques i les lliçons pròpies que presenta, i llavors 
la comparació entre el text llatí i el català hauria estat molt 
difícil pel lector; hauríem hagut també de renunciar a presentar 
en doble pàgina i encarats els dos textos. 


La solució que s'imposava era la d'establir el text llatí a 
través d'una crítica rigorosa. Tanmateix, fer una edició crítica 
dels Usatges no estava al nostre abast: el gran nombre de manus- 
crits existents requeria la formació d'un equip de treball ampli 
—cosa dificultosa no precisament perquè no existeixin les per- 
sones de bona i adequada preparació. Els treballs previs a una 
edició crítica requerien també un temps que anava molt més 
enllà del terme que ens havíem fixat. En canvi, no resultava fora 
de les nostres possibilitats l'establiment acurat d'un text llatí 
basat en un nombre molt reduït de manuscrits, escollits per unes 
especials característiques que més avall explicarem. Bé que, com 
també veurem, el nombre de manuscrits collacionats s'ha revelat 
insuficient, el resultat sembla prou satisfactori. Ara, l'edició 
llatina que presentem de cap manera pot ésser considerada com 


2. GIRAUD, CH.: Essai sur l'histoire du Droit francais au moyen âge, París, 
Plon, 1846, vol. II, pàgs. 455 ss. Edició feta sobre els manuscrits lat. 4671 i 4673 
de la Bibliothèque Nationale de París. 


USATGES DE BARCELONA 9 


una edició crítica exhaustiva; ha d'ésser considerada més aviat 
com una aproximació a una edició crítica o, si es vol, com un 
treball previ a una edició crítica. 


Ens proposem, doncs, en aquest volum d'oferir el text de la 
traducció catalana dels Usatges segons el manuscrit de la segona 
meitat del segle x111 de l'ACA, que és còpia d'una traducció força 
més antiga. Aquesta traducció és de gran interés perqué ens dóna 
el contingut i la disposició originária del codi. També donem el 
text llatí corresponent, establert tenint en compte les lliçons dels 
manuscrits més representatius. 


II. CONTINGUT I DISPOSICIÓ DEL CODI A MITJAN 
SEGLE XII 


El Codi dels Usatges de Barcelona 


Per tal d'evitar equívocs i confusions sembla convenient d'ex- 
plicar qué entenem que són els Usatges de Barcelona. Ara i ací, 
entenem per Usatges de Barcelona una compilació codificada de 
lleis, costums i constitucions feta en una data incerta, però ante- 
rior a 1150, i continguda en un determinat còdex que els jutges 
de la cúria consultaven quan en les seves sentències havien 
d'aplicar les lleis. D'aquest còdex procedeixen directament o in- 
directa tots els manuscrits dels Usatges que han pervingut als 
nostres dies. Quan ens referim al contingut d'aquest còdex, l'ar- 
quetip, ens referim al contingut originari; cal prescindir de glos- 
ses i d'altres textos escrits al marge i de les addicions incorpora- 
des al final del volum aprofitant els darrers folis en blanc. Per 
a nosaltres —repetim, ara i aci— els Usatges són, per dir-ho gràfi- 
cament, no només un codi sinó també un còdex o, si es vol, el 
contingut originari d'un determinat còdex. Aquesta concepció pot- 
ser será considerada per algú massa exclusivament historiogrà- 
fica i filològica. Certament, és ben lícit, quan hom parla dels 
Usatges de Barcelona, prendre en consideració tot allò que d'una 


10 ` INTRODUCCIÓ 





manera o altra fou sancionat legalment com a formant part del 
codi, ja es tracti de constitucions reials d'Alfons 1 i successors, 
ja de fragments de caràcter lexicogràfic de les Etimologies isido- 
rianes, ja unes equivalències monetàries o fragments de la Lex 
Wisigothorum, procedents de glosses marginals, etc. Aquest pro- 
cés d'incorporació de textos és complex i llarg i no fou tancat 
fins al regnat de Jaume I, en què els Usatges reberen una sanció 
expressa. Nosaltres, però, ens hem d'atenir al nostre objectiu 
i referir-nos únicament al contingut de la compilació de la pri- 
mera meitat del segle XII. 


El Codi dels Usatges, resultat d'una compilació 


Quan en el paragraf anterior hem volgut explicar alló que 
entenem per Usatges de Barcelona, hem fet una serie d'afirma- 
cions que caldrà justificar. Hem dit que els Usatges són una 
compilació, que aquesta compilació fou feta en la primera meitat 
del segle XII, que tenia caràcter oficial i, finalment, que tots els 
manuscrits conservats procedeixen directament o indirecta d'un 
arquetip. Que el codi dels Usatges és el resultat d'una compilació 
és cosa evident i reconeguda per tots els qui, en els darrers temps, 
s'han preocupat de la problemática dels Usatges. No cal insistir- 
hi. És suficient llegir-los amb una mica d'atenció perque hom se 
n'adoni. La incoherència formal i també temàtica que presenta 
el text n'és prova suficient. Solament partint d'una compilació 
deixa de ser sorprenent que uns capítols ens parlin de l'or cuit 
i d'altres de l'or de Valencia, cosa que cronologicament no lliga; 
que tot d'una aparegui la fórmula Item statuerunt per introduir 
l'usatge 61 (el nostre capítol 58) o que alguns usatges conservin 
una redacció en primera persona del plural (mandamus, statui- 
mus, precipimus, nostra, etc.) i que d'altres, més que disposi- 
cions, continguin notícies de carácter históric acompanyades so- 
vint de judicis de valor, com és ara l'usatge 124 (capítol 103): 
alium namque supradicti principes nobilem, honestum et utilem 
miserunt usaticum. A les incongruéncies formals, cal afegir les 
internes i de contingut, que revelen l'existència de mentalitats 
jurídiques, socials i polítiques divergents i fins i tot contra- 
dictories. 


3. Són els capítols 60-62, 63, 69-70 de la nostra edició. 


USATGES DE BARCELONA 11 





La data de la compilació 


Més difícil és de precisar en quin moment va ésser feta la 
compilació. Aquí les discrepancies entre els estudiosos són nota- 
bles. Actualment sembla que tothom admet que la compilació no 
és obra de Ramon Berenguer I, ni és, tampoc, immediatament 
posterior. Tot ens porta al segle x11, des de les mencions que en 
certs capítols es fan de l'or de Valencia fins al carácter modern 
d'algunes constitucions, passant per la dependencia dels capítols 
77-78 respecte al Llibre de Tubinga. El professor Mor* pensava 
que la compilació podia haver estat feta en temps de Ramon 
Berenguer IV, peró no precisá més. El nostre Ramon d'Abadal * 
creia que la compilació era obra dels legistes romanitzats de la 
cúria de Ramon Berenguer IV. «Foren ells —diu— qui, després 
de les grans conquestes del comte, vers 1150, crearen la teoria 
del Principat, que havia de substituir la no-implantació d'un regne 
tot infiltrant llurs principis en una compilació de textos feudals 
que, atribuida a Ramon Berenguer I per tal de conferir-li un cert 
caràcter d'antiguitat i de vigència legal, fos admesa com a norma 
de la Cúria judicial comtal i fos acceptada, al capdavall, com a 
text basic de la legislació catalana». Cal retenir d'aquest paràgraf 
la data proposada, vers l'any 1150, és a dir, immediatament pos- 
terior a les dues grans conquestes del comte: Tortosa (any 1148) 
i Lleida (any 1149). L'establiment de la data de la compilació 
té ací com a base el convenciment que no era possible de for- 
mular amb èxit la teoria del Principat abans de les grans con- 
questes que atorgaren a Ramon Berenguer IV el prestigi i l'auto- 
ritat necessària per imposar-la. En un altre lloc í vaig intentar de 
demostrar, no sé si amb gaire èxit, que les condicions necessàries 
per a la introducció i adopció de nous corrents jurídics ja es 
donaven en temps de Ramon Berenguer III (mort l'any 1131) 
i que els Usatges d'esperit més modern podien ésser de la tercera 
o quarta década del segle més aviat que de la cinquena. Obser- 
vava també que la terminologia jurídica de les sentències de vers 


4. MoR, Carlo Guido: En torno a la formación del texto de los «Usatici Bar- 
chinonae», «Anuario de Historia del Derecho Español», 1958, págs. 413-459; és 
una reelaboració de dos estudis redactats l'any 1939, 


5. ABADAL 1 DE VINYALS, Ramon d': Pere el Cerimoniós i els inicis de la deca- 
dencia politica de Catalunya (traducció de X. Fort i R. Pinyol), Barcelona, Edi- 
cions 62, 1972, p. 65. La versió castellana (publicada en el volum XIV de la 
Historia de España, Madrid, Espasa Calpe), És de 1966. 

6. BASTARDAS I PARERA, Joan: Sobre la problemática dels Usatges de Barce- 
lona (Discurs de recepció a la Reial Acadèmia de Bones Lletres), Barcelona, 1977, 
pags. 37-44 i 48. 


12 INTRODUCCIÓ 


1150 era sensiblement més moderna que l'emprada en els Usatges 
considerats de redacció més recent. No crec que hi hagi res en 
la compilació que suposi que hagi estat escrita necessàriament 
després de les grans conquestes de Ramon Berenguer IV al sud 
dels Pirineus. 


Però tot això no ens diu absolutament res respecte a la data 
de la compilació. Són poques les dades objectives que ens perme- 
tin de determinar amb una certa precisió quan fou escrit el text 
dels Usatges que els manuscrits conservats ens transmeten. Hi ha 
en primer lloc el judici celebrat cap a l'any 1151 entre Ramon 
Berenguer IV i Galceran de Sales ” en què es fa constar que s'apli- 
quen els Usatges amb les fórmules «sicut in lege usuaria conti- 
netur» i «secundum legem usuariam». Cal remarcar aquí l'ús del 
singular lex. Dins el judici hi ha allusions, algunes molt clares, 
als usatges 34 (capítol 30), 66 (capítols 61-62), 69 (capítol 65), 73 
(capítol 68), 93 (capítol 73) i 104 (capítol 79), que pertanyen a 
nuclis diferents; els nuclis a què pertanyen els usatges 66, 69 i 73 
són els d'esperit més modern. Sembla clar que els jutges de la 
cúria que dictaren aquesta sentencia aplicaren la nostra compila- 
сіб. Naturalment és possible, però no gaire versemblant, que, per 
dir-ho gràficament, l'estrenessin. 


Cal citar també el conveni entre el normand Robert i Bernat 
de Tort, arquebisbe de Tarragona, del gener de 1148, en el qual 
s'estipula com els jutges establerts per Robert havien de jutjar 
els afers de la ciutat de Tarragona: ? Iudicabunt supradicti iudices 
negotia ciuitatis secundum leges et consuetudines Barchinonensis 
curie. La frase suposa que la cúria de Barcelona aplicava un text 
legal de caràcter públic, però no suposa necessàriament que 
alludeixi a la nostra compilació. Ara, la quasi contigiiitat crono- 
lògica entre els dos documents fa pensar que les leges et consue- 
tudines Barchinonensis curie del conveni de 1148 coincidien amb 
la lex usuaria de la sentència de vers 1151. 


Hem de considerar, doncs, que la data de vers 1150 propo- 
sada per Abadal és més aviat un terme ante quem. Això és tot 
el que estrictament podem dir sobre la data. Ara, si la compilació 
és anterior a 1150, no sembla que pugui ésser gaire anterior, car 


7. ACA, pergamins de Ramon Berenguer IV, núm. 12 s. d., publicat per 
MIQUEL ROSSELL, F.: Liber Feudorum Maior, Barcelona, 1945-47, vol. II, doc. 511, 


pàg. 24. 

8. Vegeu BASTARDAS, J.: estudi citat, pàg. 41 i ss. 

9. FONT 1 Rius, J. M.: Cartas de población y franquicia de Cataluña, Barce- 
lona 1969, I, 1, doc. 66, p. 108. 


USATGES DE BARCELONA 13 





l'existencia d'un codi legal estructurat hauria hagut de reflectir-se 
molt aviat en la documentació coetánia. Aquest és l'únic motiu 
per considerar que la nostra compilació fou elaborada dins la 
cinquena década del segle x11 i no més enllà. No veig que les 
raons internes adduides per Abadal siguin convincents. 


Carácter oficial de la compilació 


Hem vist en l'anterior paràgraf que els jutges a mitjan segle 
XII consideraven la compilació com una llei, la lex usuaria. Ara 
és ben difícil de determinar si la compilació tingué des del seu 
origen una sanció oficial o si més aviat va néixer com un aplec 
de disposicions d'iniciativa privada o semiprivada per part d'al- 
gun jutge. La incoherència formal que presenta el text sembla 
postular aquest darrer origen, però en aquest cas la Cúria judicial 
de Barcelona es va fer seva, sens dubte molt aviat, la compilació. 


L'arquetip 


Dèiem més amunt que els Usatges són no solament un codi 
sinó també un còdex concret del qual procedeixen, directament o 
indirectament, tots els manuscrits conservats. L'existència d'un 
arquetip d'aquesta naturalesa per a una obra determinada no és 
sempre una cosa òbvia, i no ho és especialment tractant-se de 
literatura jurídica. En principi, hom no pot descartar la possi- 
bilitat que hi hagués hagut diversos intents de compilació fets 
amb criteris més o menys semblants, i que cada una d'aquestes 
compilacions hagués tingut tradicions manuscrites més o menys 
independents, o més o menys contaminades entre elles. Tampoc 
no fóra inversemblant que haguessin existit recensions succes- 
sives del codi i que els manuscrits no descansessin tots ells en 
la mateixa. Les coses, però, no es presenten així. Ens trobem 
davant d'una redacció única i d'un únic arquetip. En efecte, els 
capítols comuns a tots els manuscrits, és a dir, els capítols no 
adventicis, presenten un text uniforme, fins i tot en aquells llocs 
de redacció més torturada. Certs errors comuns a alguns manus- 
crits han de remuntar-se a l'arquetip. El més espectacular és ava- 
gant per averamentum, en el capítol 89 (usatge 112). Res no té 
d'estrany que l'arquetip contingués mots d'escriptura equívoca o 
fins i tot veritables errors de còpia, car es tracta d'un aplec de 
textos preexistents. La divisió en capítols és també força unifor- 
me si la considerem en el seu conjunt. Finalment l'existència, com 
a hipòtesi de treball, d'un còdex de caràcter oficial repetidament 
copiat permet d'explicar l'alteració del primitiu ordre de capítols 


14 INTRODUCCIÓ 





que presenta una gran part dels manuscrits, i també l'origen de 
certs textos adventicis com a notes escrites al marge en el mateix 
arquetip. Com veurem tot seguit la tradició manuscrita dels 
Usatges és de tal naturalesa que el seu estudi pot permetre no 
solament de reconstruir el text, sinó també de donar algunes 
característiques materials del còdex: les dimensions dels folis, 
el lloc precís on començava determinat foli i algun altre detall. 


El contingut originari del Codi 


Ja fa molts anys que el professor Mor ? en un estudi basat 
sobre quinze manuscrits va demostrar que tot allò que en la 
redacció oficial del segle xv segueix a l'usatge 138 De intestatis, 
no pertanyia al nucli primitiu. Els usatges que segueixen al 138, 
fins al 175 de la versió oficial del segle xv, constitueixen un 
apèndix que no figura en molts còdexs, i en d'altres no presenta 
una regularitat, ni en el nombre ni en l'ordre dels capítols. 
Encara més, en el còdex de París lat. 4792 (P), el més antic dels 
que contenen els Usatges, dels darrers del segle x11, després de 
l'usatge 140 (els usatges 139-140 reproduïts en el nostre apèndix 
D constitueixen una glossa manifesta) hi ha escrita la nota «Hic 
expliciunt usatici a sepedicto comite instituti». Aquesta era una 
conclusió que en realitat des de feia temps s'imposava per ella 
mateixa." L'altra conclusió definitiva de Mor és que tampoc el 
grup d'usatges 85-90 (reproduïts en el nostre apèndix B), no 
figurava en el text primitiu. L'argumentació és senzilla: aquests 
capítols reprodueixen literalment o quasi literalment textos pro- 
cedents de fonts no catalanes ben identificades; aquests usatges 
falten en molts còdexs que ignoren l'apèndix i en d'altres formen 
part de l'apèndix. Els dos arguments considerats separadament 
potser no tenen prou força probatòria, però l'un constitueix la 
pedra de toc de l'altre. Aquesta conclusió és molt important per- 
què el còdex més antic, el P, presenta ja aquests usatges i els 
presenta precisament al mig del text de la compilació —si cal 
ésser més exactes una mica més enllà de la meitat del text. En 
el mateix lloc els presenten molts altres manuscrits, entre ells 


10. Mor, C. G.: estudi citat a la nota 4. 

11. FICKER, 1.: Ueber die Usatici Barchinonae und deren Zusammenhang mit 
den Exceptiones Legum Romanorum, «Mitteilungen des Instituts für Gsterreichis- 
che Geschichtsforschung». I] Ergánzungsband, Innsbruck, 1886, pp. 236 ss. Utilitzo 
la versió castellana de J. Rovira Ermengol, FICKER, J.: Sobre los Usatges de 
Barcelona y sus afinidades con las Exceptiones Legum Romanorum, Barcelona, 
Universidad de Barcelona, Facultad de Derecho, 1926, pàgs. 18-20. Segons Ficker 
deia i raonava, «en todo caso está fuera de dudas que en el siglo XIV sólo se 
tenía por originaria la serie hasta us. 140». 


USATGES DE BARCELONA 15 





el català de l'Escorial Z-III-14 del segle хіп o XIV," i en el mateix 
lloc els dóna la redacció oficial. Mor pensava, segons sembla, que 
aquests usatges nasqueren com una interpolació en aquest lloc 
. quan diu * fent referència al còdex de París: «Podría también 
ocurrir que nuestro manuscrito que nos presenta tales usatges 
reunidos en un capítulo único, representa precisamente la pri- 
mera forma de tal inserción». Una cosa semblant es pot dir de 
l'usatge 82 (reproduit en el nostre apéndix B). Ja molt abans el 
professor E. Besta * havia presentat el conjunt dels usatges 82-90, 
com «una espècie de miscellania legal en la qual, llevat els capí- 
tols 83-84 que revelen amb probabilitat un origen català, tots 
els altres presenten elements originàriament estranys a Catalu- 
nya». Peró de la mateixa manera que el carácter adventici dels 
usatges 82 i 85-90 (apendix B) queda confirmat per la tradició 
manuscrita, aquesta no ofereix cap element en contra del carac- 
ter genuí dels usatges 83-84. També demostra Mor que l'usat- 
ge 63 —que no havia despertat sospites a ningú— no formava part 
del text primitiu del compilador (reproduit a l'apendix A). La 
conclusió del professor Mor és que el primitiu text dels Usatges, 
tal com va deixar-lo el compilador, recollia solament 1-62, 64-81, 
83-84, 91-138; no presentava, en canvi, els capítols 63, 82, 85-90 
i tots els que segueixen el 138. 


Aixó de cap manera no vol dir que l'estudi de la formació 
de l'apèndix del codi i la fixació del text dels usatges adventicis 
no sigui de gran interés. 


L'ordre dels capítols dels Usatges 


Hem vist que d'acord amb les conclusions de Mor, l'arque- 
tip del codi contenia solament els segiients usatges: 


1-62, 64-81, 83-84, 91-138. 


Ara, sens dubte, no és aquest l'ordre en que figuraven en 
larquetip, ni el que presenta la totalitat dels manuscrits. El 
manuscrit catalá de l'ACA que editem (K), n'ofereix un altre, com 
es pot veure en el quadre adjunt comparatiu. Si prescindim de 


12. Usatges de Barcelona i Commemoracions de Pere Albert, a cura de Jo- 
sep Rovira i Ermengol (ENC 43-44), Barcelona, 1933. 

13. Mor, C. G.: estudi citat, p. 448. 

14. Besta, E.: Usatici ed usi curiali di Barcellona, «Rendiconti dell’ Instituto 
Lombardo di Scienze e Lettere», ser. II, vol. 58 (1925), pags. 637 ss. Utilitzo la 
versió catalana publicada a la «Revista Jurídica de Catalunya» (1925), pags. 499 ss. 
La cita que faig correspon a les planes 502-503. 


16 INTRODUCCIÓ 





ORDRE DELS USATGES EN ELS MANUSCRITS 


ed. V: 1-172. 

ms. P: 1-13, 15, 14, 16-62, 64-140, (+145-146, 148, 147, 
149-152 + seixanta-vuit textos extrets de la Lex 
Wisigothorum). 

ms. K: 1-13, 15, 14, 17-46, 48-62, 64-75, 91-95, 98-99, 102- 
103, 97, 104-105, 100-101, 106-138, 76-81, 83-84. 

ms. Q: E AMA ] 3041 [... ... ... ] 66-75, 91-95, 
98-99, 96-97, 102-105, 100-101, 106-133, 99, 134-138, 
76-81, 83-84. 

ms. N: 1-13, 15, 14, 17-62, 64, 63, 65-75, 91-95, 98-99, 102- 


103, 97, 104-112, 100-101, 113-118, 159, 119, 160, 
120-133, 96, 134-138, 76-81, 83-84, 16, 161-163, 87b, 
166, 82, 85-90, 145-146, 148, 147, 149-151, 139-140 i 
altres deu textos més, propis d'aquest manuscrit. 


ms. H: 1-13, 15, 14, 17, 16, 18-41, [79-81, 83, 85-86, 82, 87- 
É 90, 145, 146, 148, 147, 149-151, 84, 152], 41-62, 64, 
63, 65-75, 91-95, 98-99, 102-103, 97, 104-105, 100- 
101, 106-133, 96, 63, 134-138, 76-78, 139-140, 167- 
169, 144. 





petites alteracions i d'algunes omissions, l'ordre dels capítols en 
el manuscrit K és, globalment, el següent: 


1-62, 64-75, 91-138, 76-81, 83-84. 


Aquest és també l'ordre global que presenta el manuscrit 
llatí de la Biblioteca Nacional de Madrid de final del segle XIII 
o principi del segle x1v (N) que conté tanmateix un llarg apéndix 
(vegeu el quadre adjunt). El manuscrit mutilat del Collegi d'Ad- 
vocats (Vitr. II, 20. A 2119), del segle xv (Q), que conté una tra- 


ducció catalana sense interés com a tal, presenta també el mateix 
ordre. 


USATGES DE BARCELONA 17 


El tret característic de l'ordre dels capítols que presenten 
aquests tres manuscrits el constitueix el fet que els usatges 76-81, 
83-84 (capítols 118-123, 124-125) siguin els darrers, i sens dubte 
han d'ésser els darrers. En efecte, els usatges 80-81 (els capí- 
tols 122-123 de la nostra edició) constitueixen un epíleg o, si es 
vol, un doble epíleg. En el primer es fa una apassionada apologia 
de la Cúria de Barcelona dins l'estructura judicial: «Orat és 
i sense seny qui vol resistir o constrastar el saber i la ciència 
de la cúria on hi ha prínceps, bisbes, abats, comtes, vescomtes, 
comdors, vasvassors, filòsofs, savis i jutges». L'usatge següent, 
el 81 (capítol 123), més ponderat, acaba amb una disposició de 
tipus històric, és a dir, amb tots els temps en passat, molt ade- 
quada per concloure el codi sencer: «Tot allò que és possible de 
fer segons els usatges, establiren los damunt dits prínceps que 
fos jutgat segons els usatges i allà on no bastessin els usatges, que 
hom retornés a les lleis (gòtiques) i a l'arbitri del príncep i al 
judici d'ell o al de la cüria». Cal advertir que els dos capítols 
es miren els Usatges des de fora i en fan unes consideracions jurí- 
diques; l'áltim paràgraf del darrer no és, insistim, pròpiament 
una disposició: dóna més aviat notícia d'una disposició. La iden- 
tificació dels usatges 80-81 (capítols 122-123) com un epíleg expli- 
ca també una altra cosa: el perquè de la inserció tan llarga cons- 
tituïda pels usatges adventicis 82, 85-90 (apèndix B). Tot fa pen- 
sar que no es tracta d'una interpolació pròpiament dita sinó 
d'un apèndix unit a l'epíleg, escrit aprofitant els folis en blanc 
que solen restar en els còdexs al final del text." En canvi, els 
usatges 83-84 (capítols 124-125) constitueixen més aviat una adden- 
da escrita en l'arquetip per la mateixa má de l'escrivent del códex. 
Veritablement, si hi ha algun usatge, la font del qual per la llen- 
gua s'hagi de remuntar al segle xI, aquest és l'usatge 84 (capitol 
125) que conté un terme tan arcaic i tan poc llatí —i tan enigma- 
tic— com és el mot es, això és, ‘impediment legal’. 


Que l'ordre que presenten els manuscrits K, Q i N és l'ori- 
ginari ens ho mostra un altre fet: la soldadura que es produeix 
entre l'usatge 75 (capítol 70) i l'usatge 91 (capítol 71) sembla 
perfecta. Desapareix la violenta solució de continuïtat temàtica 
que existia entre l'usatge 75 (capitol 70) i l'usatge 76 (capitol 118). 
La soldadura que es produeix entre l'usatge 138 (capítol 117) i el 


15. La sospita de E. Besta (l.c.) que el capítol 81 podia haver fet de tanca 
d'una coHecció anterior es fonamentava precisament en el caràcter misceHani 
dels capítols 82-90. 


o алалла. М а pc it ri At OAL LSS 


18 INTRODUCCIÓ 


76 (capítol 118) és també bona. El codi adquireix així una cohe- 
rència més gran. 


Resta solament explicar perquè la major part dels manus- 
crits presenten l'ordre alterat. Heus ací la meva teoria: en 
l'arquetip dels Usatges l'áltim plec que contenia els usatges 76-90 
—és a dir, els darrers usatges 76-79 (capítols 118-121), l'epíleg, 
usatges 80-81 (capítols 122-123), una addenda antiga, usatges 83-84 
(capítols 124-125), un apèndix, escrit per una altra mà, usatges 
85-90 i un text marginal o a peu de plana, usatge 82 (apèndix B)— 
es va despendre i va anar a parar entre el foli que acabava amb 
les darreres paraules de l'usatge 75 (capítol 70) i el foli que co- 
mençava amb les paraules de l'usatge 91 (capítol 71). 


L'explicació esdevé molt més senzilla si prenem com a base 
el text de la nostra edició. El darrer plec de l'arquetip comen- 
çava amb el nostre capítol 118 i contenia els capítols següents 
fins al darrer, el 125, i encara uns folis en blanc que una mà 
diferent de l'escrivent del còdex havia omplenat amb textos le- 
gals de diversa procedència (apèndix B). Aquest plec es va des- 
pendre i va anar a parar entre el foli que acabava amb el nostre 
capítol 70 i el que començava amb el 71. En aquest estat el còdex 
fou copiat diverses vegades. Alguns escrivents, però, no repro- 
duïen els textos adventicis, perquè era evident que havien estat 
afegits per una altra mà. Així per una part s'altera l'ordre origi- 
nari dels capítols i per l'altra s'incorporaren a la meitat del 
codi uns textos aliens a la redacció originària (són els usatges 82, 
85-90 del nostre apèndix B). 


Confirma aquesta teoria, segons la qual l'ordre dels usatges 
va ésser alterat a causa d'un accident sofert per l'arquetip, l'ordre 
dels capítols que presenta el manuscrit llatí de l'Acadèmia de la 
Història (Н), de finals del segle XIII aparentment molt revolt 
(vegeu quadre de la pàg. 16). Prescindint ara d'algunes alteracions, 
l'ordre és globalment el següent: 


1-41 [79-81, 83; 85-86, 82, 87-90, 145-151, 84, 152] 41-75, 91-138, 
76-78, 139-140, 167-169, 144. 


Aquest ordre solament en aparença és anàrquic. Si colloquem 
allò que és posat entre claudàtors, a continuació del capítol 78 
l'ordre és del tot semblant al dels altres tres manuscrits que hem 
vist (K, Q i N). El manuscrit sembla procedir de la darrera còpia 


16. Explico aquesta teoria amb més detalls en l'estudi citat, pàgs. 15-28. 


USATGES DE BARCELONA 19 





feta sobre l'arquetip, quan aquest estava ja molt deteriorat. El 
plec que s'havia després el trobem partit en dos: el primer foli, 
que conté els usatges 76-78 (capítols 118-120) el trobem en el seu 
lloc d'origen, pero la resta del plec que contenia els darrers capi- 
tols dels Usatges, l'apendix 82, 85-90 (apendix B) i encara un altre 
format pels usatges adventicis 145-151 (apendix C), va anar a 
parar entre el foli que acabava amb les primeres paraules de 
l'usatge 41 (capítol 38) i el foli següent. 


Podem conjecturar que l'escrivent del còdex —del qual pro- 
-cedeix H— va procedir aproximadament de la següent manera: 
en arribar al final del verso del foli que acabava amb els mots 
inicials de l'usatge 41 (capítol 38) es trobá amb uns folis solts; 
acabà de copiar l'usatge 41 i es posà a copiar el contingut dels 
folis solts. Quan va arribar al final del 83 (capítol 124), en lloc 
de continuar copiant el 84 (capítol 125), preferí de copiar primer 
els altres textos que veia escrits per una altra má més recent 
i amb lletra més menuda, atapeida i sense respectar els marges, 
per tal que l'usatge 84 continués essent el darrer. Després volgué 
encara incloure la nota que havia vist al marge de l'usatge 30, 
és a dir, l'usatge 152 Castrum (reproduit en el nostre apéndix С) 
que explica l'etimologia del mot castrum d'acord amb Isidor. 
Finalment, continuà la seva tasca en el foli que s'iniciava amb els 
darrers mots de l'usatge 41 (capítol 38). No es va recordar que 
ja havia copiat aquest usatge i el tornà a copiar tot sencer. La 
repetició de l'usatge 41 (capítol 38) és la clau d'aquesta interpre- 
tació i ens fa veure que el lloc que ocupen els usatges que he 
posat entre paréntesi és producte d'un accident. Si colloquem 
aquests usatges (del 79 al 152) després del 78, l'ordre que s'esta- 
bleix és pràcticament el mateix que el dels altres tres manuscrits, 
és a dir l'originari.” 


Sobre el carácter originari de certs Usatges 


L'examen conjunt dels manuscrits que ofereixen l'ordre pri- 
mitiu dels capítols suscita un altre problema, el del carácter ori- 
ginari de certs usatges. En el manuscrit K manca l'usatge 14 
(capítol 13); l'absència d'aquest usatge s'explica bé com error del 


17. El manuscrit H no és l'únic que presenta alteracions profundes en l'or- 
dre dels capítols dels Usatges per desplacament de folis: en el manuscrit Paris. 
lat. 4249, escrit a mitjan segle xiv, l'ordre dels capítols a partir de l'usatge 75 
forma un auténtic trencaclosques de reconstrucció difícil, peró que sembla tam- 
bé confirmar la nostra teoria. El códex, altrament, ofereix lligons notables i está 
net de petites interpolacions. 


20 INTRODUCCIÓ 


copista per homoioteleuton o salt d'ulls. Però manca també el 16 
Captus a curia (el text llatí del qual donem en l'apendix A) que 
en el manuscrit N inicia el grup d'usatges adventicis al final del 
códex i en el manuscrit H segueix l'usatge 17 (capítol 14). Això 
sembla suggerir que es tracta d'un text escrit a peu de plana o 
al marge del foli que contenia l'usatge 15 Capcio uero (capítol 12). 
En el manuscrit K manca també l'usatge 96 (que també donem 
en el nostre apèndix A); en el manuscrit N el 96 segueix el 133 
Denique (capítol 112); aquest és també el lloc que ocupa en el 
manuscrit H, però junt amb el 63, adventici; en el manuscrit Q 
figura encara en un altre lloc (després de l'usatge 99). L'usatge 
97 (capítol 78) va després del 103 en el manuscrit K, N i H, però 
en Q junt amb el 96 segueix l'usatge 99 (capítol 75). Finalment 
els usatges 100-101 (capítols 81-82) segueixen el 105 (capítol 80) 
en el manuscrit K, H i Q, però en el manuscrit N van després 
del 112. En canvi, en el manuscrit P tots aquests capítols figuren 
en el lloc que correspon segons l'enumeració tradicional. El fet 
que els manuscrits presentin alguns usatges ara en un lloc ara 
en un altre pot ésser indici del caràcter adventici d'aquests usat- 
ges respecte al text originari del codi. 


Conclusions respecte al contingut de l'arquetip 
i a l'ordre originari dels capítols 


Del que hem dit podem extreure les següents conclusions: 
l'arquetip en el seu origen contenia d'una manera global els 
usatges següents i amb aquest ordre d'acord amb l'enumeració 
tradicional: 1-75, 91-138, 76-81 més un petit apèndix format pels 
capítols 83-84. D'aquest contingut cal sostreure alguns capítols: 
amb tota seguretat l'usatge 63, molt probablement els usatges 16, 
que sembla procedir d'un text escrit al marge o a peu de plana, 
i el 96 (el text llatí dels quals editem en el nostre apèndix A). 
Potser tampoc no figuraven dintre el text originari de l'arquetip 
els usatges 97 (capítol 78) i els usatges 100 i 101 (capítols 81-82), 
que editem en el lloc que els presenta el manuscrit K. 


Alguns trets formals de l'arquetip 


També ens és permès de reconstruir alguns trets formals de 
l’arquetip. Si l'anàlisi que hem fet del manuscrit H és correcta, 
podem afirmar que a l'arquetip els usatges 76-78 (capítols 118- 
120) ocupaven exactament un foli, recto i verso; era, doncs, un 
còdex de format petit, però no tant com el París lat. 4792, del 


USATGES DE BARCELONA 21 


segle XII, que fa 130 x 185 mm. En un còdex de dimensions re- 
duides, no és estrany que sovint coincideixin principi de foli 
i principi de capítol. Com P, K i H, era escrit en línia tirada. 
Solament caplletres indicaven el comencament dels capítols, que 
no eren encapcalats per rúbriques o títols. Els manuscrits dels 
Usatges són forca coincidents en la divisió en capítols, que en 
línies generals devia ésser la que presentava l'arquetip. 


La formació de l'apèndix 


L'estudi sobre la formació de l'apèndix presenta també un 
gran interés per a la história posterior del Codi. No és aquest el 
nostre objectiu, peró podem dir-ne alguna cosa. Un gran nombre 
d'usatges adventicis foren escrits per mans diverses en el mateix 
arquetip. Els usatges 82, 85-90 (reunits en el nostre apèndix B) 
representen un apèndix antic i els usatges 145-150 (apéndix C) 
un de més recent, però ambdós foren incorporats al final de 
larquetip aprofitant els folis en blanc. Això és el que sembla 
deduir-se del manuscrit H i també del manuscrit N. D'aquest 
darrer manuscrit se'n desprèn que els usatges 159-160 nasqueren 
com a complement de l'usatge 119 (capítol 96), car no són sinó 
reproducció literal dels textos de la Lex Wisigothorum alludits 
en aquest usatge 119. L'usatge 152 Castrum (apendix C), que, com 
hem dit, explica l'etimologia del mot castrum segons Isidor, es 
troba incorporat al final de l'usatge 30 (capítol 26) en el manus- 
crit Q. Nasqué, doncs, com a glossa marginal a l'usatge 30 (capí- 
tol 26). Un origen semblant tenen probablement els usatges 139- 
140 (apèndix D) que reprodueixen textos de les etimologies isido- 
rianes. Els usatges 161-163 i 166 que figuren en el manuscrit N, 
i els usatges 167-169 que figuren en el manuscrit H, reprodueixen 
textos de la Lex i nasqueren, sens dubte, a peu de plana o al 
marge com a complement d'usatges concrets que no és sempre 
facil de determinar. Veiem, doncs, que els copistes reprodueixen 
al final del text alló que havien vist escrit al marge o al peu de 
plana en els folis anteriors. Però en l'apèndix dels Usatges, entre 
els usatges 139 i 178 de la versió oficial, hi ha també moltes altres 
coses sense cap mena de relació amb l'arquetip. 


22 INTRODUCCIÓ 


III. LA VERSIÓ CATALANA DEL MANUSCRIT K 


Com dèiem al començament d'aquesta introducció, el primer 
objectiu d'aquest volum és la publicació de la traducció catalana 
dels usatges continguda en el manuscrit K: aquest manuscrit 
és el més antic que ofereix el codi dels Usatges en l'ordre origi- 
nari i el seu contingut sembla molt próxim al que presentava 
l'arquetip. Es conserva a Barcelona, Arxiu de la Corona d'Aragó 
(Cancelleria: papers a incorporar, Legislació. Caixa 1, núm. 1). 
Paper. Segona meitat del segle x111. Dotze folis de 185 x 275 mm. 
Escrit a línia tirada (de 150 a 160 mm.). Les planes contenen de 
21 a 27 línies, pero la major part són de 24 i 25 línies. Els folis, 
numerats per una má moderna del 26 al 37, devien formar en 
altre temps part d'un códex miscellani. Malmés el códex, una 
má benemérita va voler conservar els folis que contenien els 
usatges. Escrit en lletra clara peró poc acurada, el manuscrit 
molt deteriorat té un aspecte molt pobre, que la mateixa restaura- 
ció que el va salvar contribueix a fer més patent. Manquen les 
caplletres dels capítols, però l'escrivent indica al marge la inicial 
corresponent, sovint no llegible. No conté ni incipit ni explicit. 
Cal advertir que el text dels usatges acaba al final de plana de 
l'últim foli verso. Tedricament, els usatges podien continuar en 
el foli segiient perdut, peró cal pensar que la má que va voler 
salvar els folis que contenien aquesta traducció, els va salvar 
tots. Els usatges no són numerats ni porten cap epígraf. Solament 
els blancs destinats a les caplletres indiquen la separació entre 
capítol i capítol. 


L’escrivent del manuscrit no és l'autor de la traducció. Fa 
uns salts d'ulls per homoioteleuton de gran extensió i altres fal- 
tes pròpies d'un copista. La traducció és, doncs, més antiga que 
el manuscrit. La llengua és la pròpia del segle x111. No voldria 
jo aquí improvisar un comentari lingüístic que tingués per objec- 


USATGES DE BARCELONA 23 





te l'establiment d'una data de la traducció de la qual el manus- 
crit X no és més que una còpia, pero voldria cridar l'atenció sobre 
alguns trets que em semblen reveladors d'un notable arcaisme: 
així les grafies homeii (p. ex., cap. 1,11), servii (p. ex., cap. 29,5), 
i juii (p. ex., cap. 1,10); o la forma vull per ull (cap. 123, 7), de 
la qual hi ha exemples en la crónica de Jaume I. Pocs són els 
exemples de sonores en final de mot procedents de sordes inter- 
vocaliques sonoritzades: sab apareix en el cap. 29, 1. 3 i 4. En 
alguns casos l'ensordiment ha d'atribuir-se al copista, com ens 
ho revela el fet que en el capítol 73, 1. 18 en lloc de dad és, l'es- 
crivent llegí i interpreta dades, tal com expliquem en la nota 
corresponent. 


Aquest i altres trets semblen indicar que la traducció és més 
antiga que les altres traduccions catalanes conegudes: la contin- 
guda en el ms. de l'Escorial Z-III-14 (s. XIII-XIV), editada per 
J. Rovira i Ermengol," i la del manuscrit del Museu Episcopal 
de Vic (5. XIII), editada per J. Gudiol.? La comparació de les tres 
traduccions, absolutament independents entre elles, podria for- 
nir-nos algunes dades lingüístiques i culturals d'interès. 


La traducció del manuscrit K és molt literal, però ben feta 
i ben intelligible, tot i que el traductor procura seguir l'ordre 
dels mots del text llatí. Tanmateix alguns passatges no han estat 
entesos i altres han estat deturpats pel copista. 


El manuscrit K presenta encara una altra particularitat forca 
notable: està puntuat mitjancant l'ús del punt, del punt volat 
i del punt amb ratlla volada. La puntuació, com totes les medie- 
vals, marca les pauses rítmiques i no es basa en criteris grama- 
ticals. Ens ha estat átil. Un estudi sobre els manuscrits catalans 
puntuats hauria de tenir en compte aquest manuscrit. 


Per a l'establiment del text hem partit de la transcripció 
paleogràfica feta amb gran cura per Pere Puig i Ustrell. Els llocs 
conflictius han estat revisats amb gran insisténcia. Les primeres 
proves han estat corregides sobre fotocópies del manuscrit. Hem 
respectat sempre la llicó del manuscrit. Hem desenvolupat les 
abreviatures, tot restituint en cursiva les lletres englotides, peró 
hem prescindit de la cursiva en la transcripció dels següents 
mots gramaticals: de, per, que, qui, aquel, aquest. Hem accentuat 


18. Obra citada a la nota 12. 
19. «Anuari de l'Institut d'Estúdis Catalans», I (1907), págs. 285-334, 


24 INTRODUCCIÓ 


i puntuat segons els criteris actuals i adoptat l'ús del guionet 
i de l'apòstrof de l'ortografia catalana moderna. El punt volat 
indica les elisions que avui no tenen representació gráfica. Hem 
separat els mots que semblen units en el manuscrit, segons els 
criteris actuals (peró hem mantingut, tal com figura sempre en el 
manuscrit, l'expressió és assaber). Posem entre parentesis curvi- 
linis els fragments de text que conjecturem omesos per error 
material de l'escrivent i entre claudators els fragments que no ha 
estat possible de llegir. Els paréntesis angulars contenen les lle- 
tres o mots que sembla que cal suprimir. Tot ha estat molt casti- 
gat. Els errors en la transcripció o en la interpretació sembla que 
són els mínims. Tanmateix, cal dir que fins i tot en les darreres 
proves han estat introduides algunes modificacions. Tota aquesta 
tasca de correcció i interpretació ha estat a cura de Teresa Gràcia 
i Lluisa de Nadal. Hem respectat la divisió de capítols que presen- 
ta el manuscrit, molt próxima a la del manuscrit llatí N i no gaire 
diferent de l'oficial. Solament hem unit en un sol capítol (el nú- 
mero 1), els dos primers paragrafs que cal llegir com un text 
seguit. Aquest primer capítol comprèn els usatges 1 i 2, pero el 
punt de divisió no és coincident. També cal advertir aquí que 
a l’arquetip, contra allò que sembla raonable, no hi havia cap 
mena de separació entre el final del nostre capítol 3 i el comenca- 
ment del capítol 4, tal com expliquem en la nota corresponent. 


Pel que fa a la filiació de K, el fet que reprodueixi l'ordre 
originari dels capítols i que no presenti textos adventicis fa 
pensar que la traducció fou elaborada sobre una cópia molt 
primerenca de l'arquetip, feta quan aquest encara no havia sofert 
l'accident que provoca el desplaçament del darrer plec, i la con- 
seqiient alteració en l'ordre dels capítols i encara quan en els 
seus marges i en els darrers folis en blanc no havia adquirit 
textos addicionals. Això pot ésser ben bé així, però no necessa- 
riament: una cópia tardana de l'arquetip pot reproduir l'ordre 
primitiu, car el plec després podia haver tornat al seu lloc o el 
copista podia haver advertit quin era l'ordre originari dels plecs. 
També l'absència o la presència de glosses i textos addicionals 
en determinat manuscrit pot ésser deguda al criteri del copista 
que reproduia o no allò que, escrit per una altra má, era evident 
que no formava part de la redacció primitiva. Ací cal advertir 
que el manuscrit K conté, si més no, dues glosses manifestes, una 
al final del capítol 18 (usatge 21), i una altra al final del capítol 
42 (usatge 45). 


Un problema més complex és el de la possible relació entre 
els manuscrits K i N. En les notes al text advertim que hi ha 


USATGES DE BARCELONA 25 


certes coincidencies que fan pensar en una relació de parentiu. 
Si és així, el manuscrit N i K procedirien d'una mateixa còpia de 
l'arquetip. Potser no és obstacle insuperable el fet que N contin- 
gui un llarg apendix i alguns capítols inserits que manquen en el 
manuscrit K. El manuscrit N podia haver-los adquirit per conta- 
minació d'un altre manuscrit. Més difícil és d'explicar el perquè 
els usatges 100 i 101 (capítols 81-82) figuren en lloc diferent en 
els manuscrits K i N. Aquest és un dels molts problemes que 
per ara cal deixar pendents. 


Més amunt hem fet algunes allusions al manuscrit Q. La tra- 
ducció catalana que conté sembla feta sobre un text llatí molt 
semblant al que tenia el traductor de K, almenys pel que fa al 
nombre i a l'ordre dels capítols. En dono ara una breu descripció. 


Q = Traducció catalana. Collegi d'Advocats de Barcelona 
(vitr. II 20, 20.A.2119). Paper. Segle xv. Tinta esgrogueida. Lletra 
poc acurada, però clara. La traducció, independent de les cone- 
gudes, és dolentíssima i sovint no fa sentit. El manuscrit comenca 
amb aquesta traducció; manquen els folis 1, 3-4-5, 8-9-10. L'ordre 
dels usatges és essencialment el mateix que ofereix el K; contra- 
riament a alló que passa en el manuscrit K, en aquest manuscrit 
el darrer usatge, el 84 (cap. 125), acaba sobre la meitat del foli 
verso; queda en blanc tota la resta del foli i encara tot un altre. 
Solament és útil per a l'establiment de l'ordre originari dels 
capítols. 


IV. L'ESTABLIMENT DEL TEXT LLATÍ 


En el paragraf inicial d'aquesta introducció hem dit que el 
text llatí dels Usatges que donem i l'aparat critic que l'acompanya 
no constitueixen pròpiament una edició crítica, sinó més aviat una 
aproximació a una edició crítica o, si es vol, un treball previ. Hem 
collacionat tres manuscrits que, sens dubte, procedeixen de l'ar- 
quetip a través de còpies independents, segons hem explicat en 
el paràgraf dedicat a l'ordre primitiu dels usatges. Hem collacio- 
nat també el text de l'edició d'Abadal i Valls i Taberner. 


26 INTRODUCCIÓ 


Р = París. Bibliothèque Nationale, lat. 4792; pergamí, 52 fo- 
lis, de format molt petit (130 x 185 mm.). Els usatges comencen 
al foli 3v amb una ben coneguda caplletra ornamentada. Escrit 
en lletra molt clara i per un bon callígraf, pot ésser datat, d'acord 
amb l'estudi que en fa el professor A. M. Mundó, vers l'any 1200, 
més aviat abans que després. És, doncs, el manuscrit més antic 
dels Usatges. Ha estat descrit per С. M. de Broca” i C. С. Mor.” 
El text dels usatges va precedit d'una capitulatio o índex dels 
usatges (fol. 2v). Tant en la capitulatio com en el text, el codi es 
presenta dividit en tres llibres, tal com indiquem en la taula I 
(página 41). Aquesta divisió en llibres sembla del tot arbitraria. 
L'ordre dels capítols és el que esdevindrá tradicional. Conté els 
usatges de 1'1 al 140, però manca l'usatge 63. Al final de l'usatge 
140 (foli 32r, lin. 3) hi ha l'explicit que ja hem reproduit.” Segueix 
un llarg apèndix descrit per Mor.” 


El manuscrit deu procedir d'una còpia de l'arquetip, quan 
aquest havia sofert l'accident que provocà el desplaçament del 
darrer plec que contenia els darrers capítols dels usatges i un 
apèndix. Pertany, doncs, al grup de manuscrits que presenten 
alterats l'ordre dels usatges i que contenen l'apendix format pels 
usatges 82, 85-90 adventicis (apendix B). Hom esperava que aquest 
manuscrit fos de gran valor per a l'establiment del text. Desgra- 
ciadament són moltes les lliçons que no són admisibles. Sovint 
dóna ad en lloc de aut. La mateixa fantasia que es revela en la 
divisió del text del codi en tres llibres i en la divisió en capítols, 
es revela en algunes variants, així al capítol 58 (usatge 61) en lloc 
de Castrum Felix (Castelldefels), P dóna Castrum Sancti Felicis. 
L’antiguitat li confereix una indiscutible autoritat, però, quan 
és únic en donar una lliçó, cal malfiar-se'n. 


H = Madrid. Academia de la Historia (signatura actual 9-9- 
7/2005). Paper. Final del segle x111. Els usatges ocupen els vint 
primers folis. A partir del foli 9 les caplletres no foren tracades. 
Escrit a línia tirada. La separació entre capítol i capítol és molt 
manifesta. Epígrafs centrats. Alguns capítols no en tenen. Escrip- 
tura acurada i elegant, peró sense pretensions. Fou editat per 


20. Els Usatges de Barcelona, «Anuari de l'Institut d'Estudis Catalans», V 
(1913-1914), págs. 371-374. Una reproducció fotográfica de la caplletra inicial figura 
en la pag. 372 

21. Estudi citat, pags. 444-450. 

22. A la pag. 14. 

23. Estudi citat, pags. 448-450. 


USATGES DE BARCELONA 27 


A. Helfferich, l'any 1859 (Entstehung und Geschichte des Wesgo- 
ten Rechts, pp. 429-472). La nostra collació és independent. El va 
tenir en compte J. Ficker (1886). Com hem dit, l'ordre dels capí- 
tols demostra que la cópia de qué procedeix H fou feta quan 
l'arquetip estava ja molt deteriorat. 


N = Madrid. Biblioteca Nacional (ms. 12691; abans Ff. 134). 
Pergami; relligadura de pergamí; s. XIII-XIV. Sense foliació. Cò- 
dex miscellani. Els Usatges comencen en el foli 12r amb la rúbrica 
del cap. 1: Incipit sacramentum quod homines solebant facere an- 
tequam usatici essent. La rúbrica del capítol 2 diu: Incipit pro- 
logus de usaticis quomodo inuenti sunt. Explicit al foli 32v: Ex- 
pliciunt usatici a sepedicto comite. Escrit a doble columna de 
26 línies. Caplletres, calderons i rúbriques. El text está en alguns 
` folis completament emmarcat per comentaris que no foren trans- 
crits a partir del foli 23v, usatge 112 (capítol 89). Hi ha també 
notes marginals entre les quals figura l'usatge 152 Castrum que 
és una glossa a l'usatge 30. Al peu del foli 12 r. i v. figura repetit 
l'usatge 141 Solidus aureus. El contingut del còdex fou descrit per 
M. Serrano y Sanz a Cortes de los Antiguos Reinos de Aragón y de 
Valencia y Principado de Cataluña, vol. 1: Cortes de Cataluña, 
Madrid, Real Academia de la Historia, 1896, pags. 815-821. 


El manuscrit presenta l'ordre originari dels capítols, però 
com dèiem a propòsit del ms. K això no significa que la còpia de 
la qual procedeix fos feta quan encara no s'havia desprès l'últim 
plec de l'arquetip: podia haver-se fet en qualsevol moment poste- 
rior, car el plec podia haver tornat al seu lloc primitiu o el copista 
podia haver advertit quin era l'ordre originari dels plecs. Certs 
indicis semblen abonar aquesta possibilitat; el fet que el manus- 
crit N presenti, no solament l'apèndix format pels usatges 82, 
85-90 (apèndix B), sinó també un altre de posterior que sembla 
procedir també de l'arquetip, el format pels usatges 145-151 (apèn- 
dix C); per altra banda la presència, envoltant l'usatge 119 
(cap. 96), dels usatges 159 i 160, que no són sinó reproducció 
literal dels textos de la Lex Wisigothorum alludits en aquest capí- 
tol 119, fa pensar que la còpia de què procedeix el manuscrit N 
fou feta quan a l'arquetip havien estat ja incorporats tots aquests 
textos. Però també és possible, i fins i tot més probable, que el 
manuscrit N adquirís tot allò que hi ha d'adventici d'un altre 
còdex. Hem parlat ja del possible parentiu entre K i N. 


V = Amb aquesta sigla designem l'edició utilitzada comuna- 
ment pels estudiosos: Usatges de Barcelona, editats amb una in- 


28 INTRODUCCIÓ 


troducció per Ramon d'Abadal i Vinyals i Ferran Valls i Taber- 
ner, Barcelona, 1913. Hem explicat al començament d'aquest pró- 
leg les característiques d'aquesta edició. Reprodueix el text dels 
usatges segons el ms. O. 


O = Ms. núm. 1 de la «Collecció de códexs» de l'ACA, poste- 
rior a l'any 1412. També al començament d'aquesta introducció 
hem fet allusió a aquest códex. Conté les Constitucions de Cata- 
lunya que donen els usatges barrejats amb les altres disposicions 
legals. El text dels usatges del ms. O és reproduit per V. En l'a- 
parat crític solament apareix la sigla O quan l'edició V se'n se- 
para, segons indiquen els seus editors. 


Teóricament la colació de tres manuscrits procedents de 
l'arquetip per tres camins independents un de l'altre, com és el 
cas dels manuscrits P, H i N, hauria de permetre la reconstrucció 
del text que oferia l'arquetip: la coincidéncia de dos dels manus- 
crits hauria de donar la bona lligó, especialment en aquells casos 
en qué no és fàcil d'explicar com poden coincidir dos escrivents 
en un mateix error o com poden haver-se produit contaminacions. 
Podem afirmar que la coincidencia de P i N dóna la bona lliçó 
en quasi la totalitat dels casos. Potser és menys segura la coinci- 
dencia entre P i H o bé entre N i H. També tenen forca les lligons 
de V si coincideixen amb un dels altres tres manuscrits, quan 
aquests discrepen entre ells. Mai, però, no hem procedit automa- 
ticament. Hem consignat totes les variants, fins i tot les pura- 
ment ortográfiques i aquelles que procedeixen d'evidents distrac- 
cions del copista, perqué hem cregut que aixó podia ajudar a la 
realització d'una edició crítica pròpiament dita. Pel que fa a les 
variants ortogràfiques hem preferit sempre les lliçons de P, el 
manuscrit més pròxim en el temps a l'arquetip. En l'aparat crític 
hem procurat ser molt explícits, de manera que el lector pugui 
saber què és allò que es llegeix en cadascun dels manuscrits, 
formar-se un judici i introduir en el text la lliçó que consideri 
bona. En cada una de les notes crítiques la primera lliçó coinci- 
deix amb la del text i les altres tenen una correspondència estric- 
ta amb la primera. Com en el text català, posem entre parèntesis 
angulars allò que sembla que cal suprimir. | 


El resultat de tot aquest treball sobre el text llatí sembla 
prou satisfactori. Una edició crítica amb una base manuscrita 
més àmplia demostrarà no solament que en tal lloc cal llegir 
eorum en lloc de illorum, o bé eum inde en lloc de inde eum 
i coses per l'estil, sinó que segurament podrà resoldre alguns 
punts conflictius, com és ara el final del capítol 62 (us. 66) o 
el final del capítol 123 (us. 81). És possible que encara es pro- 


USATGES DE BARCELONA 29 


dueixin més sorpreses. Amb raó se'ns pot retreure que no haguem 
tingut en compte altres manuscrits i edicions. Aixó no és ben 
bé així, però hem volgut que a l'aparat crític no figurin les 
variants d'altres manuscrits que els collacionats per nosaltres en 
tota la seva extensió. Altrament ens havíem fixat uns límits en 
el temps. Solament ens sap greu no haver pogut collacionar el 
manuscrit llatí del Collegi d'Advocats de Barcelona (vitr. 1 92, 
A.2301), del segle xiv que sembla molt net de petites interpol- 
lacions com les que hem observat al final del capítol 18 (us. 21) 
i del capítol 42 (us. 45). També presenta especial interés el ma- 
nuscrit de la Biblioteca Nacional de París, lat. 4249 (primera 
meitat del segle xiv). Hem dit més amunt que l'edició del text 
llatí dels Usatges estava en funció del text catalá de K. Pero el text 
català no ha condicionat el text llatí més que qualsevol altre 
manuscrit, pel que fa a la variant escollida com a bona. En can- 
vi, quant a la divisió en capítols, el fet de presentar a doble 
página ambdós textos ens ha obligat a reproduir la divisió del 
ms. K. Així hem respectat la divisió entre el cap. 3 i 4, logica, però 
que no era la de l'arquetip. Altrament, la divisió en capítols del 
manuscrit K és tan bona com la que pugui presentar qualsevol 
altre manuscrit i força coincident amb la tradicional. 


Donem en l'apendix A el text llatí dels usatges 16 i 96, que 
semblen adventicis, junt amb el de l'usatge 63, sens dubte adven- 
tici. Donem els usatges 97 (capítol 78) i 100-101 (capítols 81-82), 
que no sabem si realment formaven part del text originari o si 
havien estat escrits al marge de l'arquetip, en el lloc que els 
presenta el manuscrit catalá K. En l'apèndix B reproduim el text 
dels usatges 82, 85-90; en el C, el dels usatges 145-152 i en el D, 
el dels usatges 139-140, tots ells adventicis, peró que, segons que 
sembla, foren escrits en l'arquetip. 


La collaboració de Teresa Gràcia i Lluïsa de Nadal ha estat 
decisiva. Es pot dir que tot, excepte la redacció d'aquesta intro- 
ducció, ha anat al seu cárrec. També cal dir que hem comptat 
amb una primera collació dels tres manuscrits feta per Maria 
Rosa Marquina Abos i Lucila Villanueva Izquierdo (Memóries 
de Llicenciatura, 1975). 


Ens ha estat també molt átil disposar d'una concordanga 
verbal sobre el text de la Vulgata feta per LASLA (Laboratoire 
d'Analyse Statistique des Langues Anciennes) de Liège, sota la 
direcció del professor L. Delatte, i establerta per un equip de filo- 


24. Vegeu nota 17. 





30 INTRODUCCIÓ 





legs (Teresa Gràcia, Mercé Otero, Pere Quetglas i Anna Sales) 
grácies a un ajut de la Universitat de Barcelona. L'Institut de 
Filologia de la Institució Milà i Fontanals (CSIC) ens ha propor- 
cionat la infrastructura necessaria. 


V. LA FORMACIÓ DEL CODI I LA RECONSTRUCCIO 
DE LES SEVES FONTS 


Amb l'establiment del contingut de l'arquetip dels usatges, 
de l'ordre dels capítols originari i del mateix text, solament una 
petita part dels problemes plantejats entorn dels Usatges podrá 
ésser considerada com a resolta. La problemática dels Usatges 
és molt més amplia i, encara que no sigui aquest el nostre objec- 
tiu immediat, cal fer-ne aquí una breu referència. A continuació 
exposarem alguns dels problemes relacionats amb la formació 
del Codi. 


Les fonts immediates de la compilació 


En un altre lloc* vaig formular i sostenir la teoria segons 
la qual la compilació que tenim i llegim és, per dir-ho amb pocs 
mots, una compilació de compilacions: això significa que el 
compilador treballava no solament sobre fonts legislatives, sinó 
també, i sobretot, sobre textos ja prèviament elaborats i codifi- 
cats. Aquesta teoria té la seva base en l'anàlisi del doble pròleg 
que presenten els Usatges i també en l'estudi estilístic de determi- 
nats capítols. Els dos pròlegs dels Usatges (capítol 1 i 2), que 
cal distingir del preàmbul constituït pel capítol 3, contemplen 
els Usatges des de fora. No són ni pretenen ésser obra legislativa. 
El primer capítol és, en realitat, una notícia històrica que no ens 
porta enlloc ni té una finalitat clara. Més que explicar-nos quina 
era la situació jurídica abans que fossin promulgats els Usatges, 
sembla que la seva finalitat era la de transmetre una fórmula de 
jurament. Si es pot considerar com una notícia històrica, és cer- 
tament una notícia històrica inconclusa, que potser tenia algun 
sentit dins un context més ampli. El capítol segon, que ignora 
el primer, és un veritable pròleg. Tot està ben estructurat, el 


25. Estudi citat, pàgs. 28-37. 


USATGES DE BARCELONA 31 





contingut i la forma gramatical. Amb poques paraules diu tot el 
que cal dir a fi de justificar els Usatges davant el prestigi jurídic 
de la Lex; la seva argumentació és clara: els Usatges són neces- 
saris i són legals. Alguns manuscrits fan patent aixó tot encapca- 
lant aquest capítol segon amb rúbriques com [Incipit prologus 
o Així comence lo prolech. Ara, l'autor d'aquest capítol segon no 
pot ésser el mateix del primer, ni pot ésser tampoc l'autor de la 
compilació tal com la tenim i llegim. Si el compilador hagués 
redactat el segon capítol, el veritable próleg, no hauria de cap 
de les maneres malmès la seva pròpia obra, tan reeixida, posant- 
li al davant una notícia histórica sense substància. Tampoc no 
és gaire versemblant que el compilador fos l'autor del capítol 
1, que no va enlloc ni té una finalitat clara. La dificultat des- 
apareix, si partim de la hipòtesi que el compilador disposava 
de dues compilacions prévies, cada una amb el seu pròleg: el 
compilador es limita a juxtaposar els pròlegs respectius. Una 
conclusió semblant es pot treure de l'anàlisi del doble epíleg 
constituit pels capítols 122 i 123 (us. 80 i 81). Es compon de dos 
textos independents i, com en els pròlegs, els Usatges hi són 
contemplats des de fora. El primer epíleg és una apassionada 
apologia de la Cúria judicial del comte. El segon és molt més 
ponderat, i justifica els Usatges per raons de necessitat de tipus 
económic i pels canvis produits en la societat. 


L'estudi de l'estructura i de certs trets estilístics porta tam- 
bé al convenciment que el compilador treballava sobre textos ja 
elaborats. Hi ha, en primer lloc, la série formada pels nostres 
capítols 3-56 (us. 4-59), que presenta una gran coherència formal. 
Estilisticament aquests capítols són molt ben pastats, de manera 
que solament un examen minuciós ens permet de descobrir fonts 
diverses i allá on acaba un nucli legislatiu i en comença un altre. 
Hom diria que són obra d'un compilador que sap el seu ofici i que 
l'entén en el sentit que cal donar al Codi una coherència estilís- 
tica tot i respectant l'esperit de les antigues lleis. 


A partir del capítol 57 (us. 60), es produeix un canvi brusc 
de tema; acabades les lleis i costums judicials, comencen els 
capítols extrets de constitucions, especialment, però no exclusiva- 
ment, de constitucions de pau i treva. Estilisticament hi ha de tot. 
El capítol 57 (us. 60) comenca així: omnes quippe naues Barchi- 
nonam uenientes uel inde recedentes ... sint in pace et tregua sub 
defensione principis Barchinonensis. El canvi de tema contrasta 
amb l'ús de la partícula d'enllaç quippe que no enllaça res. Aquest 
quippe procedeix, sens dubte, de la font on devia encaixar bé. 
El capítol següent és introduït pels mots Item statuerunt ut d'una 


32 INTRODUCCIÓ 


manera sorprenent perquè des del preàmbul (cap. 3) no s'havia 
fet esment de l'acció dels legisladors. Aquest Item statuerunt pot 
procedir directament de la font legislativa, car els capítols de 
les constitucions de pau i treva, redactades, per dir-ho d'alguna 
manera, en forma d'acta, comencen sovint així o amb altres fór- 
mules semblants, i el capítol 58 és certament un capítol de pau 
i treva. El capítol 60 (us. 64) —que forma una unitat de redacció 
amb els capítols 61 i 62-- és l'ánic que presenta un preàmbul de 
certa ambició: és el cèlebre Quoniam per iniquum principem. 
Però ofereix encara una altra novetat: fou redactat en primera 
persona del plural (mandamus, precipimus, statuimus). Solament 
el capítol que segueix aquest nucli, el 63 (us. 67), el nucli format 
pels capítols 69-70 (us. 74-75) i el capítol 96 (us. 119) són redac- 
tats en primera persona del plural (almenys són els únics en què 
la primera persona del plural ha deixat rastre). Tot això ens fa 
adonar que el compilador era, contra l'opinió més generalitzada, 
una persona extraordinàriament respectuosa amb les seves fonts; 
si les trosseja, ho fa per obtenir una coherència temàtica, però no 
el preocupa la coherència formal. La manca de coherència formal 
d'aquest grup de capítols contrasta amb l'observada en els capí- 
tols 3-56 primers. El caràcter bigarrat del codi —repetim, a partir 
del capítol 57-- és una garantia de fidelitat. 


Hi ha, però, una sèrie de capítols d'aquest segons grup que de 
cap manera poden procedir directament de fonts legislatives. 
Alguns capítols, en efecte, presenten encapçalaments de caràcter 
narratiu que sovint inclouen judicis de valor. Són els capítols 67 
(us. 71) que comença així: Per bonum usaticum et bene ab om- 
nibus [hominibus] illorum auctorizatum statuerunt sepe dicti 


principes ut ...; també el capítol 71 (us. 91): Auctoritate et rogatu 
omnium illorum nobilium uirorum constituerunt ... ut omnes 
homines ... ad potestatem uenientes ... habuissent ... pacem et 


treguam et fuissent securi. El caràcter narratiu i històric resta 
ací subratllat per l'ús de les formes verbals en passat: habuissent 
en lloc de habeant, fuissent en lloc de sint. No és així que parlen 
les lleis. El capítol 103 (us. 124) —no mancat de certa fantasia— 
és ja descaradament una notícia histórica amb tots els temps en 
passat. Peró aquesta tendencia cap a un estil narratiu que inclou 
judicis de valor és especialment manifesta en el nucli format pels 
capítols 109-112 (us. 130-133). El darrer capítol d'aquest grup, 
el 112 (us. 133), que, com el 103, no és ni vol ésser altra cosa que 
una notícia histórica (verídica per cert), comenca amb el mot 
Denique que ens dóna la clau de la procedencia de tots aquests 
usatges. Hom no comenca un capítol d'un reglament, d'unes nor- 


USATGES DE BARCELONA 33 


mes o d'un text legal qualsevol amb un mot que vulgui dir «final- 
ment», si aquest capitol no és el darrer. Aquest Denique marca ` 
el final d'un text. Aquest Denique de cap manera pot explicar-se 
com una iniciativa del compilador dels usatges tal com els llegim, 
perquè els usatges continuen; ha de procedir d'una de les seves 
fonts. La meva conclusió és que el compilador disposava de dues 
compilacions prévies. Disposava, d'una part, d'una compilació 
de lleis i costums. Sobre aquesta compilació descansa el nucli 
format pels capítols 3-56, que, com hem dit, presenta una gran 
coheréncia interna i formal. Peró disposava també d'una altra 
compilació, una compilació de constitucions, especialment de 
constitucions de pau i treva, que tenia una estructura narrativa. 
L'autor d'aquesta darrera compilació, que tenia fusta d'historia- 
dor, presentava la seva obra com a fruit de les seves recerques 
i emitia judicis de valor, sempre favorables, sobre l'activitat le- 
gislativa dels comtes i cercava motivacions; més que reproduir 
les disposicions legals explicava el seu contingut i les resumia.* 
Potser la seva obra era presentada com a complement de la pri- 
mera compilació. És difícil de reconstruir aquesta segona com- 
pilació si no és molt parcialment. Com hem vist, el seu estil 
característic ha deixat una forta empremta en alguns capítols: 
els capítols 67 (us. 71), 71 (us. 91), 103 (us. 124), 109-112 (us. 130- 
133) i potser encara el capítol 118 (us. 76). Però d'altres, que no 
presenten una empremta tan profunda poden també procedir d'a- 
questa font. Si reconstruir aquesta compilació de constitucions 
és difícil, podem, no obstant, dir que acabava amb el nostre 
capítol 112 (us. 133) Denique. No em sembla tampoc massa aven- 
turat conjecturar que comencava amb el capítol 1 (us. 1-2) de la 
nostra compilació que, com hem dit, constitueix una notícia his- 
tórica. Sembla procedir també d'aquesta mateixa font el primer 
epíleg, el capítol 123 (usatge 80), tant vehement i panegíric. 


La datació d'aquestes compilacions previes ha d'ésser força 
anterior a la compilació definitiva, potser dins la quarta o tercera 
dècada del segle хп. La nostra compilació és, doncs, el resultat 
d'un llarg procés de codificació. Si el nostre compilador disposava 
de dues compilacions prévies, disposava també d'altres fonts. 
Procedeixen amb tota seguretat de textos pròpiament legislatius 
aquells usatges redactats en primera persona del plural: el nucli 


26. Tot això fa pensar que potser no es tracta d'una compilació pròpiament 
dita destinada a ésser consultada pels jutges, sinó més aviat d'una espécie de 
Gesta del comte Ramon Berenguer I, que donava especial importància a l'activitat 
legislativa del comte. 





34 INTRODUCCIÓ 


format pels capítols 60-62 (us. 64-66) Quoniam per iniquum prin- 
cipem; el format pels capítols 69-70 (us. 74-75) —que conté una 
doble menció a l'or de València, cosa que permet de datar-lo a 
la primera década del segle x11-- i també els capítols 63 (us. 67) 
i 96 (us. 119). 


L'obra del compilador 


Aquesta anàlisi formal ens permet també de dir alguna cosa 
sobre la manera d'actuar del compilador respecte a les seves fonts. 
El nostre compilador va mantenir l'estructura d'una primera com- 
pilació de lleis i costums judicials (capítols 3-56) que ja era un text 
quasi oficial i ben elaborat, bé que no es pot descartar que hi in- 
serís altres disposicions. A continuació, quan va voler reunir i co- 
dificar les constitucions, trossejá les seves fonts per tal d'obtenir 
un ordre temátic d'acord amb el seu esquema mental i va anar 
collocant cada fragment en el lloc que li esqueia o que creia que 
li esqueia. L'operació va portar-la a terme forga mecánicament 
i el resultat fou la formació d'un codi formalment desconcertant. 
Ara, el carácter bigarrat del codi i la seva mateixa incoherència 
formal demostren que el compilador era home respectuós amb 
les seves fonts (mantenia la primera persona del plural allá on 
la trobava, i els trets estilístics peculiars encara que fossin poc 
escaients dintre del codi), peró també demostren que era home 
de poca empenta jurídica i potser sense gaires recursos retórics 
fins a l'extrem de juxtaposar dos pròlegs sense preocupar-se d'es- 
tablir entre ells cap mena d'illació. 


El problema de l'autenticitat 


Una qüestió especialment conflictiva és la de determinar fins 
a quin punt els Usatges reflecteixen les idees jurídiques del 
compilador i del seu temps, o, dit amb unes altres paraules, fins 
a quin punt han estat manipulades les fonts legislatives. 


Ja hem fet una àmplia allusió a la teoria de Ramon d'Abadal 
segons la qual van ésser els juristes de Ramon Berenguer IV els 
que van crear la teoria del Principat, inserida en la compilació 
a base d'un treball doble: d'una banda, la readaptació de textos 
anteriors, i, de l'altra, la intercalació d'articles elaborats de nou. 
Assenyalava com a creats de nou els usatges 63, 64-66, 69 (els 
us. 64-66 corresponen als nostres capítols 60-62, que formen el 
nucli Quoniam per iniquum principem; el 69 és el capítol 65; 


USATGES DE BARCELONA 35 





editem el 63 en apendix) i els que clouen la compilació 80-81 (els 
nostres capítols 122-123). En canvi, els usatges 68, 71-75 i 91-95 
(els nostres capítols 64, 67-70 i 71-73) provindrien d'un estatut 
que regulava els drets de potestat, adaptats a la teoria del Prin- 
cipat per l'autor o autors de la compilació cap al 1150. La finali- 
tat d'aquesta operació fóra d'introduir a Catalunya els principis 
de sobirania monárquica que estaven de moda als centres de 
cultura jurídica d'Itàlia i de Provença. La teoria, que hem reduït 
a un esquema massa simple, es basa en l'evident modernitat de 
les idees jurídiques que ofereixen els capítols assenyalats. Segons 
` tot això la manipulació hauria estat extrema. Ara bé, aquesta 
manipulació extrema sembla incompatible amb alló que hem dit 
en els parágrafs anteriors sobre les fonts del compilador i la seva 
manera de treballar, pròpia d'un home de poca empenta jurídica 
i sense gaires recursos retórics, peró respectuós envers les fonts. 
No sembla que el Codi contingui res que hagi estat creat amb 
la intenció deliberada i maliciosa d'introduir en els Usatges d'una 
manera subrepticia noves idees jurídiques. La modernitat de certs 
capítols s'explica, Obviament, perquè el Codi reprodueix fonts 
legislatives modernes, peró tot fa pensar que les condicions ne- 
cessàries per a la introducció i l'adopció dels nous corrents 
jurídics es donaven ja en temps de Ramon Berenguer III. Ja hem 
dit que el fet que els capítols 60-62, Quoniam per iniquum prin- 
cipem, contingui un preàmbul ben elaborat i sigui redactat en 
primera persona del plural, postula una font legislativa que el 
compilador va respectar íntegrament; una altra cosa és que aquest 
fet constitueixi una garantia d'autenticitat en el sentit que es 
tracti d'una constitució establerta i promulgada amb tots els 
requisits legals. Res no s'hi oposa tanmateix. I pel que fa a la data 
d'aquests capítols, la fraseologia i la terminologia jurídica els 
vinculen amb la documentació produida en temps de Ramon Be- 
renguer ПІ (11131) més aviat que amb la pròpia de mitjan se- 
gle хп. 


En els Usatges, però, s'observen altres classes de manipula- 
cions. La més greu consisteix en l'atribució global del codi a 
Ramon Berenguer I. Ja l'autor de la primitiva compilació, que 
comprèn els capítols 3-56, havia caigut en aquest pecat. La cosa 
s'explica, en part, pel fet que la codificació s'obtenia mitjancant 
el procediment d'anar farcint i ampliant amb noves aportacions 


27. En l'estudi citat (pàg. 48) vaig posar en relleu algunes coincidències 
estilistiques entre aquest capítol Quoniam per iniquum principem i la carta de 
donació de la ciutat de Tarragona, feta per Ramon Berenguer III a Oleguer, 
bisbe de Barcelona, l'any 1118 (ed. J. M. Font i Rius, ob. cit. I, 1, doc. 49, pàg. 82). 


36 INTRODUCCIÓ 





un text primitiu que anava encapcalat pel capítol 3 (usatge 4) que 
constitueix un preàmbul, segons sembla amb retocs,* on es fa 
constar els noms del comte Ramon Berenguer, d'Almodis i dels 
magnats i jutges que van instituir el nucli originari dels Usatges. 
Hi ha també un altre tipus de manipulació que afecta especial- 
ment aquests primers capítols: es tracta d'una manipulació que 
tendeix a suplir aquells casos que els textos originaris no preveien, 
a unificar criteris i a donar explicacions. Ja hem dit que la segona 
de les fonts, que el darrer compilador va trobar ja elaborada, 
tenia una tendència a l'estil narratiu. Aquesta manera d'actuar 
deixa, a vegades, un ampli camí a la fantasia, cosa que es fa 
especialment patent en el capítol 103 (usatge 124); es tracta, pero, 
d'una fantasia panegírica força innocent. 


Reconstrucció i datació de les fonts legislatives 


L'objectiu últim dels estudis sobre els Usatges és el de re- 
construir d'alguna manera les fonts legislatives del codi i datar- 
les. Pero l'estat actual de la investigació no permet de dir, a 
través de criteris formals i objectius, que tal capítol procedeix 
d'una llei establerta en temps de Ramon Berenguer 1, i tal altre, 
d'una constitució de Ramon Berenguer III, o que el de més enllà 
és una norma sorgida dins la Cúria judicial, o que és més aviat 
obra d'un dels compiladors. Tampoc no es pot assegurar que un 
determinat usatge pertanyi al mateix text legislatiu que un altre. 
És cert que tant en un sentit com en l'altre hi ha coses óbvies, 
però el marge que cal deixar a la simple conjectura és encara 


massa ampli. 


Des de J. Ficker hom havia cregut que el grup format pels 
capítols 3-56 (usatge 4-59) reproduia fidelment l'obra legislativa 
de Ramon Berenguer I. En realitat es tracta d'una primera com- 
pilació, on hi ha materials procedents d'una época posterior. 
Estudiant aquesta série d'usatges el professor Pierre Bonnassie ” 
ha arribat a la conclusió que solament set usatges poden ésser 
atribuits d'una manera prou segura a l'activitat legislativa de 
Ramon Berenguer I i d'Almodis; són els següents: el 4 (la segona 


28. SOBREQUÉS 1 VIDAL, S.: Els grans comtes de Barcelona, Barcelona, 1%1, 
pags. 78 i 108, assenyala alguns anacronismes en la relació dels magnats citats 
en aquest preámbul. Potser s'han refós en una sola relació els noms dels mag- 
nats que assistiren a dues assemblees diferents. 

29. BONNasstE, Pierre: La Catalogne du milieu du x a la fin du XI siècle, 
Toulouse, 1975-1976, vol. II, pàg. 725 (vol. II, pàg. 174 de la traducció catalana 
de Carles Castellanos, Barcelona 1981). 


USATGES DE BARCELONA 37 


párt: Ut qui interfecerit, és el capítol 4,1); el 5 (De vasvassore, és 
el capítol 4,2); el 6 (Si quis se miserit, és el capítol 5); el 7 (Aguait 
e encals, és el capítol 6,1); el 13 (Rusticus interfectus, és el capítol 
11); el 27 (Batalia iudicata, és el capítol 23) i el 28 (De omnibus 
namque, és el capítol 24). Pero per salvar l'usatge 27 (capítol 23) 
li cal suposar una interpolació allà on la versió oficial diu: cc 
uncias auri que sunt ccc morabatini auri Valencie i llegir: cc un- 
cias auri. La interpolació, feta per tal d'obtenir unes equivalencies 
monetàries, certament existeix, però no sembla que afecti el mot 
Valencie. Els manuscrits P i H diuen cc uncias auri Valencie, cosa 
. que ens porta al temps de Ramon Berenguer III. El manuscrit K 
confirma aquesta lliçó, però N omiteix ací el mot Valencie. És 
possible que dins aquest mateix grup d'usatges es pugui atribuir 
alguna cosa més a Ramon Berenguer I. Però d'acord amb el pro- 
fessor Pierre Bonnassie tot fa pensar que el text primigeni era 
molt breu. El mateix nom d'«usatges», és a dir, «taxes o tarifes 
consuetudinàries (de les esmenes)», indica la temàtica bàsica de 
les lleis promulgades pel comte. Més enllà del capítol 56, espe- 
cialment entre els capítols procedents de les constitucions, hi ha 
també alguns usatges que es basen en textos del temps de Ramon 
` Berenguer I.” Altrament, moltes coses, en una part i en l'altra, fan 
referència a costums i pràctiques ben documentades a la segona 
meitat del segle x1.* Si hom no pot atribuir sinó una petita part 
dels usatges a Ramon Berenguer I, no sembla tampoc que en el 
Codi hi hagi gran cosa del temps de Ramon Berenguer IV. 


Considerats d'una manera global, els usatges devien respon- 
dre a la preocupació jurídica que, com se sap per altres fonts,” 
sentia la Cúria de Ramon Berenguer III i que segurament es va 
traduir en una intensa activitat legislativa. N'hi ha indicis vehe- 
ments: el fet que la compilació que tenim suposi etapes prévies 
de codificació, les mencions que es fan de l'or de Valencia en 
capítols importants (69-70), redactats en primera persona i amb 
allusions al Príncep, i la vinculació estilística dels capítols d'es- 
perit més modern amb la documentació del temps d'aquest com- 
te. És ben possible que el procés de codificació s'hagués iniciat ja 
en el seu temps. Em sembla especialment significativa respecte a 
tot això una de les clausules que figura en la carta de donació de 
la ciutat de Tarragona que Ramon Berenguer III féu a Oleguer, 


30. Per exemple el capítol 93 (us. 116). 

31. Un comentari históric i filológic de cada un dels capítols pot contribuir 
a posar en relació el codi amb la realitat de la vida social i jurídica dels se- 
gles XI i XII. 

32. Les comento amb cert deteniment a l'estudi citat, pàgs. 39-40. 





38 INTRODUCCIÓ 


bisbe de Barcelona, el gener de 1118;* s'estipula que els futurs 
habitants de Tarragona iudicentur et distringantur, ubi opus fue- 
rit, secundum leges et mores et constitutiones quas uos ibi cons- 
titueris; aliter a nemine hominum distringantur siue iudicentur. 
La terminologia és clara: A Barcelona una cosa eren les lleis, 
una altra els costums, els judicials i els referents a les relacions 
entre el senyor i els seus homes, i encara una altra les constitu- 
cions que afectaven el bé de la comunitat i de la terra i el seu 
govern. La clàusula —tan precisa i madura jurídicament— ens 
diu ella sola que en la cúria judicial de Ramon Berenguer III 
existien juristes prou aptes per a dur a bon terme la codificació 
de leges, mores i constitutiones, i segurament prou capacos de 
fer-ho d'una manera més coherent i menys desconcertant que 
l'autor de la compilació que ens ha pervingut." 


Joan Bastardas 


N. B. — La segona edició (1991) reprodueix la primera (1984), 
però han estat eliminades les errades observades i esmentats 
una desena d'errors, manifestos o mancats d'importància, que 


s'havien esmunyit en el text llatí i en el catala. J. B. 


33. Ed. J. М. Font 1 Rius, ob. cit., I, 1, doc. 49, pag. 82. Els intents de dotar 
Tarragona de lleis própies fracassaren: en el conveni de 1148 entre l'arquebisbe 
Bernat de Tort i el normand Robert, Tarraconensis comes, s'estableix que els 
afers de la ciutat siguin jutjats segons les lleis i les consuetuds de la cúria de 
Barcelona, és a dir, pels Usatges, com hem explicat més amunt (pàg. 12). 


34. Ens cal agrair encara el consell d'A. M. Mundó i el d'A. J. Soberanas. 

















w? 
А ^ “ГҮ > 
$4 . 
BOUM 1 
^ t 
ak 





es SAS 
к - 
ey toa 
А ne dor 
E H КЕЛҮ: 
E ER д 
. no te 





sra 





+ 
rá 








mè 





has 





mos. 





—  — 


TAULES COMPARATIVES DE LA DISTRIBUCIÓ 
DELS USATGES EN ELS MANUSCRITS 
P, K, N i H 


I 


Per a la reconstrucció de l'arquetip, importa de determinar quina 
era la primitiva divisió en capítols. Evidentment els capítols no hi eren 
numerats, ni eren encapçalats per cap mena de rübrica o títol, però també 
sembla evident que eren molt nombroses les divisions marcades per 
caplletres molt destacades. Els copistes respectaren força bé la divisió 
originària, però no d'una manera absolutament rigorosa i fidel. Interessa, 
doncs, comparar les divisions en capítols que ofereixen els diferents ma- 
nuscrits. 


En una primera taula indiquem quins són els usatges continguts en 
cadascun dels manuscrits ressenyats i l'ordre en què hi figuren. En aquest 
sentit la informació que proporciona aquesta taula és del tot similar a la 
que dóna el quadre que hem inserit en la Introducció, però aquí indiquem 
també com han estat agrupats o dividits els diferents capítols en els 
manuscrits i encara alguns altres detalls. El procediment seguit és el 
següent: 


1. Els números corresponen als capítols o usatges segons l'ordre 
tradicional, que és el que dóna l'edició de R. d'Abadal i F. Valls i Taberner. 


2. Han estat inclosos entre paréntesis els números corresponents a 
aquells usatges que formen una unitat amb l'usatge o capítol que precedeix 
immediatament el parèntesi, així la indicació 93 (94-95) vol dir que els 
usatges 93, 94 i 95 formen un sol capítol en els mss. K i H, és a dir, que 
no hi ha res, ni rübrica ni caplletra, que indiqui inici de capítol en els 
usatges 94 i 95. 


3. L'asterisc en el número corresponent a un usatge indica que aquest 
està encapçalat per una rübrica o títol. Els usatges sense asterisc no tenen 


USATGES DE BARCELONA 41 


rúbrica, peró sí una caplletra indicadora d'inici de capítol. Els inclosos 
entre paréntesis, com hem dit, no tenen ni rúbrica i caplletra. 


4. Indiquem també quan un usatge es troba en alguns dels manus- 
crits dividit en dos o tres capítols diferents, així 6,1, 6,2, 6,3 indica que, 
en el manuscrit Р, l'usatge 6 es presenta dividit en tres capítols indepen- 
dents; a vegades la primera part d'un usatge ha estat incorporada al final 
de l'usatge precedent. En una segona taula donem més detalls d'aquestes 
divisions. 

5. En el manuscrit P el codi ha estat dividit en tres llibres i cada 
llibre en capítols numerats. Alguns d'aquests capítols contenen més d'un 
usatge. La numeració que donem és la de l'índex inicial del manuscrit; 
a l'interior del còdex manquen alguns nümeros per distracció del rubri- 


cador, però els nümeros escrits a l'interior sempre corresponen als de 
l'índex. 


6. Finalment cal advertir que en el manuscrit H la divisió és sempre 
diàfana i manifesta perquè entre capítol i capítol el copista deixa un 
espai en blanc i quasi tots porten el seu títol. En canvi, en el manuscrit 
N la divisió no és tan clara i presenta alguns problemes. 


ves en 


n ee 





ms. P ms. K 
Liber 1 Liber III T a) in 
I: 1(2)-3(4,1 I: 81,3 
II: o l II: *82 3 62 
III: 6,1 III: 83 4,1 64 
IV: 6,2 IV: * 4,2 (5) 65 (66,1) 
V: 6,3 (7-8-9) V: *85 (86-87-88-89-90) | 6 66,2 
VI: *10 VI: *91 7 (8) 67 
VII: *11 VII: *92 9 68 
VIII: *12 VIII: *93 10 69 
IX: *13 (15) IX: *94 (95) 11 70 
X: *14 (16) X: *96 12 71 
XI: *17 XI: *97 (98-99) 13 72 (73) 
XII: 18 (19-20) XII: *100-101-102 15 74 
XIII: *21 XIII: *103 14 75 
XIV: *22 XIV: *104 17 91 
XV: *23 XV: *105 18 92 
XVI: *24 (25) XVI: *106 19 93 (94-95) 
XVII: 26 XVII: *107 20 98 
XVIII: 27 XVIII: *108 21 99 
XIX: *28 XIX: *109 22 102 
XX: 29 XX: *110 (111-112) 23 103 
XXI: *30 XXI: *113 24 (25) 97 
XXII: *31 XXII: *114 26 104 
XXIII: *32 (33) XXIII: *1151 - 1152 | 27 105 
XXIV: *34 XXIV: *116 28 100 
XXV: *35 XXV: *117 29 101 
XXVI: 36 XXVI: *118 30 106 
XXVII: 37 XXVII: *119 31 107 
XXVIII: 38 XXVIII: *120 32 108 
XXIX: 39 XXIX: *121 33 109 
XXX: 4041 (42) XXX: *122 34 110 
dm *123,1 35,1-352 111 
. : 1232 36 112 
Liber II XXXIII: *124 37 113 
I: *43 (44-45-4647) XXXIV: *125 38 114 
II: *48 XXXV: *126 (127) 39 115 
[II: *49-50-51-52 XXXVI: *128 40 116 
(53-54-55-56) XXXVII: *129 41 117 
IV: *57 XXXVIII: *130 42 118 
V: *58 (59) XXXIX: *131 43 119 
VI: *60 XL: *132-133 44 120 
VII: *61 XLI: *134 45 121 
VIII: *62 (64-65-66) XLII: *135 46 122 
IX: 67 XLIII: *136 48 123,1- 1232 
X: *68 XLIV: *137 49 - 123,3 
XI: *69 XLV: *138 50 124 
XII: *70 XLVI: *139 (140) 51 125 
XIII: *71 XLVII: *145 52 126 
XIV: *72 (73) XLVIII: *146 53 127 
XV: *74 XLIX: *148 54 128 
XVI: *75 L: *147 55 129 
XVII: *76 (77-78) LI: *149 56 130 
XVIII: *79 LII: *150 57 131 
XIX: 80 (81,1) LIII: *151 58 132 
XX: *812 LIV: *152 59 133 





TAULA I 


i; 2 
ui (5,1) 
*42 
ina 
a 
*8 
9 
+10 
*1 1 
1 
“13 
*15 
*14 
* П 
1 
+19 
*20 
*21 
22 
E 
*24 
*25 
*26 
21 
+28 
*29 
*30 
*31 
*32 
*33 
+35 1-*35,2 
* 
*37 
*38 
*39 
*40 
141 
142 
143 
*44 
*45 
*46 
*47 
*48 
1508502 
* , 
*51 


*52 
*53 
*54 
*55 
*56 


*72 (13) 


*94 
*95 
*98 
*99 
*102 
*103 
97 
lo 
*1 , 
1074.-072 
*1081.* 
110 1-*1102 . 
110, 
ли 
*11 
*100 
*101 
*113 
*114 
*115 
*116 
un 
11 
4159 
*119 
*160 
MI 
*12 
З 23,2 
1231. 23 
124 
125 


26 
= 
*128 
*129 
n 
13 
132 
*133 
*96 
I: 
3 
sms 
137, 
+138 
76 
= 
*78 
*79 
*80 
Me 
8 
y 
a 
1 
«162 
*163 
*872 
166 
= 
8 
ne 1-*87,2 
*87, 
> 
8 
Д 


*145 


*146 
*148 
*147 
*149 
E | 
«139 (140 





ms. H | 

Шш 
bo ў 
2 

*11 (2) E : 

j *43 = 
a 2 a 
* I : 

: *47 Z 
| Z *127 
*10 *49 " = 

11 A E 
: 425 (53) um 
: E *131 

З *132 
| = *133 
*17 = 
*16 З 
"18 z : 

1 
: m ana 
*21 *62 D 

E 8 *13 
154 CV © NM : 
ке "662 З _ 
: E *139 

6 

: : *167 
*29 RU. i ” 

| k 
xd en 3) AN 
*32 R 
*33 » 2 

*3 4 
51: i | 
3 Bo 
+39 = 
Е +102 

«D = 
* 

“81 = 

: 1 
i 8 
* ` 
: 106 4072 
*82 Be 
: * *108, 

I 109 
*89 1-8 | T 
E (146 "110 
E *112 

148 и 
E *114 
*] 

150 

151 


——————————————————Élllé€€€€—€——————— 


11 


Com es pot veure en la primera taula, alguns usatges apareixen, en 
eis manuscrits ressenyats, dividits en dues parts (rarament en tres). 
Aquestes parts no sempre constitueixen capítols independents respecte als 
precedents o als que segueixen: així en els manuscrits K, N i H la primera 
part de l'usatge 66 está incorporada al final de l'usatge 65 i la segona inicia 
capítol; en е] manuscrit P, la tercera part de l'usatge 6 inicia un capítol 
que comprèn els usatges 7, 8 i 9. Ara, en aquesta segona taula, que és 
complement de la primera, indiquem amb quines paraules comença la 
segona part (i la tercera, quan s'escau) d'aquells usatges que apareixen 
dividits en algun dels manuscrits; aquesta és la principal finalitat de la 
taula, peró indiquem també els usatges subdividits la primera part dels 
quals no inicia capítol en algun manuscrit. Aixó ha permés de presentar 
d'una manera molt patent les coincidencies i les discrepáncies més sig- 
nificatives entre els manuscrits pel qué fa a la divisió en capítols. Com 
es pot observar, el ms. K no coincideix amb P i N en la divisió de l'usatge 
4 i els ms. Pi N no coincideixen entre ells en la divisió de l'usatge 6. 
En canvi, en la taula potser no es.fa prou patent que el capítol 123,2 del 
ms. P és coincident amb el capítol 123,3 dels ms. K i N. 


Cal advertir finalment que en el manuscrit N, els capítols 5,2 i 6,2 han 
estat introduits per una caplletra sense punt i apart i amb rúbrica al 
marge. 


II VINYL 





паеүотшт WII] — | — шы Etti 
epmoid шә} — — — Ctvl 
uimnjoj 20y IS шп1оў 90y IS = pe C LEI 
_ urouonisoduioo шәриея | 012150йшоэ exo[r e[onby e": ЕСІ 
UIOUOIOIS 
— jueuoduroo л19}1ш:$ uouoduioo [ejorjy |-oduroo anbonb uropuej | $] 
aa а — onbonb 1911SNA | Z'STI 
_ ponb оләп IS — = COI 
шәшЗип uou IS urouidum uou IS — € C 801 
ponb оләп so[r]A mb оләп бәр — — її 
їп} 

-uəpm uou SIISI] ÁJSUOPA — — == С 68 
— ѕә35ә1 S213 [on ong — "^ C L8 

еа Gai — oduiou juvorpng | 138 

- = — Wer urouors[nny | 218 

— — — (joyJdeo erorur ou) | [‘Tg 

une Ue] wamne LJDUOJY | LINE we} wane LJDUOJy In?,p ue] ерәцош ет — c 99 
(Io1rdv5 erorur ou) (10:22 erorur ou) ([o131de5 erorur ou) — 199 
— оләп Sd1OIUIS — — c 0S 

JOTUIS IS 19S IOIUSS IS 198 JoÁuos uos IS SEW — TSE 

— — — оләп SI[IW | £9 

— snjdeo иләп оләп IS — smb 191118 IS | Z'9 

oIan WNW oIan UI — — cS 

= (jowdes erorur ou) = => rs 

— y119993.193u1 mb 14 sp [e34e unf oT J119993193u1 SIND IS | Zp 

= panis = (joydes entur OU) | Tp 

— S9UIOD 1199] urtuo JOH — — TE 

та ə 089 om] — [nj e 1]nf ese ox — TI 


а. үф үу M . __. __c___ o. | mmm Dm 





VSATICI BARCHINONAE 
USATGES DE BARCELONA 





1 (us. 1-2) 


10 


ANTEQVAM VSATICI fuissent missi solebant 
iudices iudicare ut cuncta malefacta fuissent omni 
tempore emendata, si non potuerint esse neglecta, 
per sacramentum uel per bataiam uel per aquam 
frigidam siue calidam, ita dicendo: «Iuro ego tibi 
quod hec malefacta, que tibi habeo facta, sic ea tibi 
feci ad meum directum et in tuo neglecto, quod ego 
tibi illa emendare non debeo, per Deum et per hec 
sancta»; et inde stetisset ad bellum uel ad unum ex 
supra dictis iudiciis, scilicet aque frigide uel calide. 


HOMICIDIVM et cucutia que non possunt ne- 
glectari, fuissent secundum leges et mores iudicata 
et emendata siue uindicata. 





1 (us. 


1-2). 1 fuissent PHN : essent V || solebant PHNV : solebat O || 2 cuncta 
PNV : cunta H || 3 si PNV : set H || potuerint PV : potuerunt HN | 
neglecta] neclecta HV neglectata N res integrata P || 4 uel HV : et PN | 
bataiam(-yam HN) HN : batalliam V bellum P || uel (ante per aquam) 
om. P || 5 ego tibi P : ego talis tibi tali V ego ille tibi ille H tibi ego ille 
illi N || 6 hec HNV : ec P || habeo facta PV : feci HN || 7 neglecto PN : 
neclecto HV || 7/8 ego tibi illa PN : illa ego tibi V tibi illa H || 8 emendare 
PHNV : emendar O || рег Deum PHN : per deum Ihesum V || per hec HN : 
hec PV || 9 sancta PN : sancta quatuor euangelia HV || stetisset Р: stetis- 
sent ut uid. Н stetissem V et ut uid. N || ad bellum atramento euanescente 
non legitur in H || ad (ante unum) om. N || 10 iudiciis PHNV : iudicis 0 | 
scilicet om. V || 11 et NV : uel PH || cucutia PN : cuguciam HV || aue 
PNV : quod Н || 11/12 neglectari N : neclectari HV nechari P || 12 fuis- 


sent PH : sint N sunt V || 13 siue HNV : sine P ll uindicata PHV : uidi 
cata NO 


1 (us. 1-2) 
= [A]ns que Usatges' fossen meses soli[e]n los 
jlutgels jutgar que totes les malefeytes fossen per 
tots temps emenades, si no pod[i]en éser neleytats, 
per sagrament ho per batala ho per ayga fred[a] ho 
5 per calda, dien enaxí. 


«[Y]lo aytal ju[r a tu]aytal que aquestes [ma]- 
lefeytes que yo é a tu feytes, fiu a mon dret e <no> 
en ton neleyt, que yo aqueles a tu emendar no deg per 
Déu e per aquests sens [...... ]» e st<r> aguessen 

10 batala ho ha .i. dels juïis qui de mort’ son dits, ço 
és assaber: d'ayga freda ho de calda; homeii' e cu- 
gucia, que no poden ésser neleitatz, fossen segons 
ligs e segons custums jutgats e emenats ho vengats. 


1. Aquest primer capítol no conté cap element dispositiu. Constitueix, més 
aviat, una notícia històrica sobre els costums judicials abans dels usatges. La 
unitat de redacció de tot el capítol és manifesta. No hi ha cap mena de senyal 
de subdivisió en els manuscrits P i N ni tampoc en molts altres manuscrits estu- 
diats per Mor. En el K, tal com indiquem, la fórmula de jurament inicia línia 
amb una caplletra. Aquesta divisió la presenta també el manuscrit H (amb 
caplletra, però sense rübrica). En la divisió ttadicional (V) el capítol ha estat 
dividit en dos usatges diferents, el segon dels quals és iniciat per la paraula 
Homicidium. 

2. L'escrivent llegí «de mort» en lloc de damunt; l'error és del copista, no 
del traductor. 


3. La grafia «homeii» sembla indicar una accentuació sobre la primera i. 
Potser cal llegir homeii. També en el nostre text apareix la grafia «homei» que 
potser cal llegir homeí. 


50 


VSATICI BARCHINONAE 
AN AT odo Оса 


2 (us. 3) 


10 


15 


20 


2 (us. 


CVM DOMINVS Raimundus Berengarii uetus, 
comes et marchio Barchinone atque Ispanie subiu- 
gator, habuit honorem et uidit et cognouit quod in 
omnibus causis et negociis ipsius patrie leges gotice 
non possent obseruari, et eciam uidit multas queri- 
monias et placita que ipse leges specialiter non iudi- 
cabant, laude et consilio suorum proborum homi- 
num, una cum prudentissima coniuge sua Adalmode, 
constituit et misit usaticos cum quibus fuissent om- 
nes querimonie et malefacta, in eis inserta, districte 
et placitate et iudicate atque ordinate seu eciam 
emendate uel uindicate. Hoc enim fecit comes aucto- 
ritate Libri Iudicis qui dicit: «Sane adiciendi leges, 
si iusta nouitas causarum exegerit, principalis elec- 
cio licenciam habebit», «et potestatis regie discretio- 
ne tractetur qualiter exortum negocium legibus inse- 
ratur», et «sola uero potestas regia erit in omnibus 
libera, qualemcunque iusserit in placitis inserere 
penam». 


<Et usatici quos misit incipiunt ita.> 


3). 1-2 Cum dominus (dompnus H) Raimundus (Raym- HNV) Berengarii 
(berengarii HN) uetus comes et marchio Barchinone HNV : Barchinonen- 
sis comes egregius Ramun berengarii P || 2 Ispanie Н : Yspanie V hispa- 
nie P Spanie N || 3 habuit honorem et om. P || quod HNV : que Р || 4 et 
negociis om. P || gotice HNV : gotique P || 5 obseruari PNV : obseruare H 
|| et (ante eciam) PNV : uel H || eciam (et- N) uidit HNV : om. P || 6/7 
iudicabant PHN : obseruabant uel iudicabant V || 7 laude et N : laudo 
et VH om. P || consilio HNV : cum consilio P || suorum proborum PHV : 
proborum suorum N || 8 una cum prudentissima coniuge N : cum pru- 
dentissima uxore Р una cum prudentissima ac (et V) sapientissima con- 
iuge HV || Adalmode PH : Adalmoda V adalmade N || 9 et misit om. P 
|| 9/10 omnes om. P || 10 inserta HNV : insertas P || districte HNV : dis- 
trictim P || 11 et placitate HNV : placitata P || et iudicate NV : et judicata 
P om. H || ordinate HNV : ordinata P || eciam PHV : etiam N || 12 emen- 
date HNV : emendata P || uel uindicate NV : et uindicata P uel iudicate 
H || comes om. P || 12/13 auctoritate HNV : auctoritatem P || 13 adiciendi 
P : adiscendi Н  adhibende sint V [...Jende \sunt/ N || leges HNV : legis 
P || 14 exegerit PN : exhigerit HV || 14/15 eleccio P : electio HNV || 15 


————— 
=e — SH eÓ— HP mmm 








USATGES DE BARCELONA 51 





2 (us. 3) 


[Q]uan lo senyor* Ramon Berenguer, veyl comp- 
te e marquès de Barcelona e subjus[... Jador" d'Espa- 
nya, ac honor e viu e conec que les ligs godes no po- 
dien ésser gardades [e]n tots los pleyts e en totes les 

5 faenes d'aquesta terra, е уеб molts clams e molts 
pleyts [que] les ligs specialment no jutgaven, per 
laor, per conseyl de sos prómens ensems ab la molt 
Dem ] muler sua, Alamurs, establí e mes Usatges ab 
los quals feessen * tots los clams [e] tots los mals en 

10 éls messes<ets>, destrets e jutgats; e açò féu lo 
compte per actoritat [del Li]bre del Jutge qui diu: ' 
«si dreturera noveletat de pleyt demanarà d'enadir 
lie Eos ] del príncep n'aurà leer» e «sia tractat per 
la saviea de la postat en qual manera lo pleyt nat sia 

15 mes en les ligs» e «sola l'aital potestat serà en totes 
coses francha de metre en los pleyts qualque pena 
se volrà». 


4. Aquest capítol 2 constitueix un próleg justificatiu del codi. No conté 
elements dispositius i els usatges hi són contemplats com obra ja realitzada. En 
el manuscrit P forma una unitat amb la primera part de l'usatge 4 (el nostre 
capítol 3). En el manuscrit N es presenta dividit en dues parts. Hi ha notables 
diferéncies entre el text que ofereix el ms. P i el que presenten els altres 
manuscrits. 


5. Potser cal llegir subjusticiador. 
6. Cal corregir «feessen» en fossen. 


7. Les tres citacions que a continuació es fan de les Leges Wisigothorum 
(ed. K. Zeumer, MG Leg. sectio I 1, 1902), corresponen respectivament als tres 
llocs següents del llibre II: 1,14 (12); 1,13 (11) i 5,8 (7). 





licenciam PNV : licencia H || potestatis regie PNV : potestas regia HO || 
15/16 discretione N : discrecione HV discretionem P || 16 legibus ENV : 
legi P || 17 et sola PH : sola NV || uero NV : uera H non P || 20 et — ita 
haec verba, quae secludenda videntur, habent PHNV, sed in N ut titulum 
capitis sequentis inserta sunt et in codicibus aliquot desunt || incipiunt 
ita PHN : ita incipiunt V 


52 


VSATICI BARCHINONAE 


3 (us. 4,1) 


10 


15 


20 


3 (us. 


HEC SVNT VSVALIA de curialibus usibus, quos 
constituerunt tenere eorum patria omni tempore, do- 
minus Raimundus, Barchinonensis uetus comes et 
Adalmodis eius coniux, assensione et acclamatione 
illorum terre magnatum, uidelicet: 


Poncii uicecomitis Gerunde et 
Raimundi uicecomitis Cardone et | 
Vdalardi, uicecomitis Barchinone, пес non et 
Gondeballi de Bisora et 

Mironis Guilaberti et 

Alamandi de Ceruilione et 

Bernardi Amati Clarimontis et 
Raimundi Montis Catani et 

Amati Eneas et 

Guillelmi Bernardi de Cheralt et 
Arnalli Mironis de Tost et 

Vgonis Dalmacii Ceruarie et 

Arnalli Mironis Sancti Martini et 
Guillelmi dapiferi et 

Gaufredi Bastonis et 

Renardi Guillelmi et 

Girberti Guitardi et 

Vmberti de Ipsis Acutis et 





4,1). 1 usualia PNV : usalia H || 2 eorum patria omni tempore PHN : 
omni eorum patria tempore V || 2/3 dominus NV : dompnus PH || 3 Rai- 
mundus N : Raimudus P Raymundus HV || barchinonensis P : Barchi- 
none AV om. N || 4 Adalmodis PV : Adalmudis H Adalmadis N || assen- 
sione et acclamatione] asensione et aclamatione P assensione et ad clama- 
tione N аѕѕепсіопе ac clamore Н assencione et clamore V || 6-7 Poncii 
uicecomitis Gerunde et Raimundi uicecomitis Cardone P : Poncii uiceco- 
mitis Gerunde, Raymundi uicecomitis Cardone V Raimundi uicecomitis 
Cardone et Poncii uicecomitis Gerunde N Poncii uicecomitis Cardone H 
|| 7 et (ante Vdalardi) om. V || 8 Barchinone PHV : basseñ N || nec non 
et PN : nec non HV || 9 Gondeballi de Bisora P : gondeballi de Besora N 
Gondebardi de Bisaura V Gondebaudi de Bisaura H || 10 Guilaberti HN : 
Guiliberti P Gilaberti V | 11 Alamandi de Ceruilione H : Alamandi de 
Ceruelione V Alamani de Ceruilione N Alamagni de Ceruilione P || 12 
Clarimontis PNV : Claris montis H || 13 Raimundi Montis Catani] Ray- 
mundi Montis Catani V R. Montis Catani N R. montis scatani P Ray- 
mundi Montis Cathani H || 15 Guillelmi Bernardi de Cheralt P : G. Ber- 
nardi de Queralt N Guillelmi Bernardi de Queralto H Guillermi Ber- 
nardi de Caralt V || 16-18 Arnalli Mironis de Tost et Vgonis Dalmacii 


USATGES DE BARCELONA 53 


3 (us. 4,1) 


f. 26v 


10 


15 


20 


8. 


[A]çò són lo(s) Usatges" dels usamens de la cort; 
los quals establiren a tenir en tota lur terra per tots 
temps lo senyor Ramon, veyl compte, e Alamurs, sa 
muler, ab consel e [volen]tat dels grans hómens 
d'aquela terra, co és a saber: " 


d'[E]n Ponç, vescompte de Girona, e 
d'En Ramon, veccompte de Cardona, e 
d'Ulait, veccompte de Bar[ celona, sob]re tot 
d'En Gombau de Besora, e 

d'En Mir Gilabert, e 

de N’Alaman de Cerveló, e 

d'En Bernat Amat de Claramunt, e 
d'En Ramon de Moncada, e 

d'En Amat Eneas, e 

d'En Guilem Bernat de Quera(I)t, e 
d'En Arnau Mir de Tost. e 

d'En Ug Dalmau de Cervera, e 

d'En Arnau Mir de Sent Martí, e 

d'En Guilem Senescalch, e 

d'En Jofre Bastó, e 

d'En Renalt Gu(i)lem, e 

d'En Gicbert Guitart, e 

d'En Uumbert de les Agudes, e 


Aquest capítol 3 (primera part de l'usatge 4) es presenta com el proemi 


del codi. Originariament era, segons sembla, el proemi d'un text legal molt breu. 


9. 


Hem disposat en columna la relació dels magnats i jutges reunits en 


assemblea per tal de facilitar la comparació respecte a l'ordre en qué són 
mencionats en els distints manuscrits. En la relació dels magnats hi ha alguns 
anacronismes (vegeu nota 28 de la Introducció). 


Ceruarie et Arnalli Mironis Sancti Martini P : Arnaldi Mironis Sancti Mar- 
tini et Arnaldi Mironis de Tost et Hugonis Dalmacii Ceruarie V Arnalli 
Mironis Sancti Martini N Arna!di Mironis Sancti Martini Н || 19 Guillelmi 
dapiferi] G. dapiferi N Guillelmi dapifferi H Guillelmi dapiferis P Gui- 
llermi dapiferi V || 20 Gaufredi N : Gaufridi H Gaucefredis P Iaufredis 
V || et om. N || 21 Renardi Guillelmi] Renardi Guillelmi P Renardi Guillel- 
mi H Renardi G. N Renardi Guillermi V || 22 Girberti Guitardi P : Gui- 
berti Guitardi V Guilaberti Guitardi Н Gilaberti Guitardi N || 23 Acutis 
PHV : Accultis N || 





54 


VSATICI BARCHINONAE 


Guillelmi Marchi et 


25 Bonefilii Marchi atque 


Guillelmi Borrelli iudicum. 


4 (us. 4,2 - 5) 


10 


Vt qui interfecerit uicecomitem uel uulnerauerit 
siue in aliquo desonorauerit, emendet eum sicut 
duos comitores et comitorem sicut duos uasuassores. 


DE VASVASSORE, qui quinque milites habet, 
per mortem eius emendentur .LX. uncie auri cocti, 
et per plagam .xxx. Et si plus habuerit milites, cres- 
cat composicio secundum numerum militum. 


Militem uero qui interfecerit, det in composicio- 
ne .XII. uncias auri. Qui uero uulnerauerit, tam pro 
una plaga quam pro multis, emendet ei uncias .VI. 


5 (us. 6) 


SI QVIS SE MISERIT in aguait et considerata- 
mente requisierit militem et cum fuste cederit eum 
et per capillos traxerit, quia magnum dedecus est, 
emendet illum per mortem. Si aliter quis, quolibet 





4 (us. 


24 Guillelmi marchi] Guillelmi marchi P Guillelmi marchi N Guillermi 
marchi V Guillelmi marches H || 25 Bonefilii marchi PHN : Bonifilii 
mx X^ 26 Borrelli PV : Borrella N borrelr(?) H || iudicum PN : 
iudicis 


42-5) 1 ut HV: et N si P || qui HNV : quis P || 2 in aliquo desono- 
rauerit HNV : deshonorauerit in aliquo P || 3 duos uasuassores PN : duos 
uasuessores V unos uasuassores H || 4 uasuassore PN : uasuessore V 
uasuassoribus H  uasuessoribus O || habet PN : habent H habebit V || 5 
emendentur HNV : emendetur P || cocti NV : cogti H cocti qui ualent 
сссс.ху. morabatini P || 6 plus PN : plures HV || habuerit PNV : habue- 
rint H || 6/1 crescat composicio (-sitio N) PN : crescant in composicione 
HV || 8 militem uero qui PHN : qui militem uero V || interfecerit HNV : 
iter fecerit P || det PN : donet HV || composicione (sitione N) PHN : 
composicionem V || 10 uncias м. H : мі. uncias V uncias auri мі. N 
uncias .VI. qui sunt .XL.II. morabatini P 


USATGES DE BARCELONA 55 


d'En Guilem March, e 
25 d'En Bonfil March, e. 
d'En Guilem Borel. 


4 (us. 4,2-5) 


Lo juïi" aytal és: que qui ociurá veccompte o1 na- 
frarà ol dessonrará en res, emèn-lo axí com .ii. com- 
dors, e comdor axí com .ii. vasvasors. De vasvasor ” 
qui .V. cavalers ha, per mort d'él sien emenades Іх. 

5 onces d'aur cuyt, e per plaga .xxx., e si plus ha cava- 
lers, cresca l'emena segons lo compte dels cavalers. 
Qui cavaler ociurà dón emena .xii. onces d'or; qui, 
però, lo nafrará, axí per .i*. plaga com per moltes, 
emèn-li .vi. onces. 


5 (us. 6) 


Si algú " se met en aguayt, e acordadament re- 
querrà cavaler e ab fust lo ferrà e per los cabels lo 
tirarà, car gran dubte " és, eménlo per mort, si, però, 
en altra guisa alcú ab qualsevol colp ferrà cavaler, 


10. El traductor interpretà malament el darrer mot del capítol anterior: 
llegí «iudicium» en lloc de iudicum i puntuá conseqiientment. Això sembla indi- 
car que originàriament, i contra allò que era d'esperar —car ací comença la part 
dispositiva del codi— els mots «ut qui interfecerit» no iniciaven capítol en 
larquetipus; tanmateix amb aquests mots inicien capítol els manuscrits P i N 
(no H ni V) i quasi tots els manuscrits estudiats per Mor. 


11. El manuscrit H i V inicien ací capítol (us. 5). 

12. Els usatges 6, 7, 8 i 9 (cap. 5, 6 i 7) es presenten molt diferentment 
subdividits i agrupats en els manuscrits. 

13. El llatí «dedecus», 'afront', 'honta' és traduit aquí d'una manera sor- 
prenent per «dubte». Probablement es tracta d'un error, però, no podem fer una 
conjectura del tot convincent. Potser cal llegir honta. 





5 (us. 6). 1 in PHN : en V || aguait Р: aguayt HV  agaylit (ut uid.) N || 2 cederit 
eum PHV : eum cederit N || 3 traxerit PN : traxerit eum HV || 4 illum 
PNV : eum H || si PN : si autem HV || 


56 


10 


15 


20 


25 


VSATICI BARCHINONAE 


ictu indignans, cederit militem cum pugno uel calce 
siue cum petra uel fuste, si sine sanguine erit, dentur 
ei tres uncie. Si uero sanguis exierit: de corpore, 
uncie quatuor; de capite, .v.; de facie, м. 


Si autem inciderit in membris suis, ita ut debilis 
appareat, emendetur per mortem. Si uero fuerit cap- 
tus, et in ferris uel in eschaza missus, per mediam 
mortem sit emendatus. Requisitus et cesus uel uulne- 
ratus siue in tauega missus uel per redemptionem 
districtus, sit per mortem emendatus. 


Si solummodo captus et custoditus, et nullam 
calumpniam uel contumeliam passus nec longo tem- 
pore retentus, emendetur per aliscaram et per homi- 
niaticum aut per talionem, si uidetur sibi esse simi- 
lis. Et si maior est qui ceperit quam ille qui captus 
fuerit, liberet ei militem de suo ualore qui faciat ei 
aliscaram et hominiaticum aut recipiat talionem. 


Miles uero qui habuerit duos milites ad homines 
locatos de suo honore et tenuerit unum de familia 
sua, tota ista composicio supradicta sit ei, uel pro eo, 
facta in duplo. 


6 (us. 7 - 8) 


GAITA ET ENCALZ de cauallario et assalt de 
castello emendetur per hominiaticum et per alisca- 
ram, sicut uisum fuerit iudicanti qui iudicauerit 


5 cederit HNV : in contradiccione cederit P || cum pugno PHV : idem est 
cum pugno N || uel calce (-ce HV) HV : palma (\ palma / N) uel calce PN || 
6 cum om. N || uel (ante fuste) PHV : siue N || 7 uncie HNV : uncie qui 
sunt .XXI. morabatini P || 8 uncie quatuor PN : .1111.0r HV || .v. (.v.e HV) 
НМУ : .v. qui sunt .XXXV. morabatini P || ут. HNV : мт. qui sunt .XLII. mo- 
rabatini P || 11 in eschaza P : in escaza N in escaça H scassa V || 12 sit 
emendatus PN : sit emendata H emendetur V |l cesus PNV : cessus H |l 
13 tauega PNV : tauiga H || redemptionem PN : redempcionem HV || 15 si 
PHN : si uero V || 16 contumeliam PHV : contumelia N || 17 aliscaram HV 
: alischaram P aliscaram illi N || 17/18 hominiaticum P : hominaticum 
HNV || 18 per talionem HNV : reciviat talionem Р || uidetur PHV : uiden- 
tur N || 18/19 similis PNV : militis H || 19/21 et si maior — recipiat talionem 


5 


10 


15 


20 


USATGES DE BARCELONA 57 


ço és, ab puny ho ab peu ho ab pedra ho ab fust, co 


és, senes sanch, dón-lin .iii. onces; si, però, sanch li 
ix del cors, dón-lin .iiii. onçes, del cap .v., de la cara 
.vi.; Si, però, en sos membres lo fer, axí que frévol ne 
parega, sie emenat per mort; si, però, és pres e <he> 
en ferres ho en casa" mes, per miga mort sia emenat; 
si és request ho ferit ho nafrat ho en távega mes, ho 
per reencó destret, sie per mort [emenat]; si sola- 
ment és pres e guardat, e nula calúmpnia ni nula 
onta non soferrà," ni lonc temps no l'a hom retengut, 
sia emenat per aliscara ho per omanatge ho per talió, 
si persona és [vi]st[a] a él semblant; e si mayor és 
cel quil pres que cel qui pres fo, liure-li cavaler de 
sa valor qui faca a él aliscara ho omanatge ho reba 
talió; cavaler, però, qui aurà .ii. cavalers ha * homens 
logats de sa honor en tendrá un de sa companya, 
tota aquesta (emena) davant (dita) sie a él ho per él 
feyta en doble. 


6 (us. 7 - 8) 


14. 


[A]guayt e encalç de cavaler e assalt de casteyl 
sie emenat per homanatge ho per [al]is[ca]ra, axí 
com será semblant a aquel qui jutgará aquel pleyt. 


L'escrivent llegí «en casa» en lloc de escaca, mot que reapareix en el 


capítol 12 (us. 15). 


19, 
16. 


6 (us. 


En el тої «soferrá» les lletres so són escrites sobre la línia. 
L'escrivent escriu aquí, i també en altres llocs, la preposició a amb h. 


om. P || 19 est HN : est ille V || 21 hofniniaticum] hominaticum PHNV || 
22 uero om. HO || ad P : aut HNV || 23 honore PHV : honere N || unum 
PHV : eum N || 24 ista PN : illa HV || composicio (sitio N) supradicta 
HNV : supradicta composicio P 


7-8). 1 gaita P : guayta H agayt N aguayt V || et (ante encalz) PN : e 
HV || encalz P : encals V encaus HO encauhz N || de cauallario N : de 
cauallerio H de caualleria V deuallario P || et (ante assalt) PHN : eV 
|| assalt PHV : asalt N || 2 emendetur om. H || hominiaticum PH : homi- 
naticum NV || et PHV : uel N || 3 iudicanti PHV : iudicandi N || 


58 VSATICI BARCHINONAE 


causam illam. 


5 FILIVS MILITIS emendetur ut pater usque ad 
xxx. annos. Deinde ut rusticus, si non erit miles 
factus. 

7 (us. 9) 


MILES VERO si caualleriam dimiserit, dum 
eam tenere possit, nullo modo iudicetur nec emen- 
detur sicut miles. Caualleriam satis dimitit qui caual- 
lum et arma non habet nec feuum de milite tenet et 

5 in hostes et caualcatas non uadit nec ad placitos et 
curias sicut miles, nisi senectus eum detinuerit. 


8 (us. 10) 


CIVES AVTEM et burgenses sint inter se placi- 
tati et iudicati atque emendati sicut milites. Ad po- 
testatem uero sint emendati sicut uasuassores. 


9 (us. 11) 


IVDEI CESI uel uulnerati, capti aut debilitati 


siue eciam interfecti, ad uoluntatem potestatis sint 
emendati. 





4 causam illam HNV : illam causam P || 5 filius PHN : filius autem V || 
6/7 erit miles factus PHN : factus erit miles V 


7 (us. 9). 1 — 3 miles uero — sicut miles om. P || 1 si (ante caualleriam) NV : 
qui H || caualleriam] cauallariam NV cauellariam H || dimiserit NV : 
dimittit H | dum HN : si V || 3 caualleriam PV : cauallariam N cauella- 
ram Н || satis dimitit PN : satis dimittit H dimisit satis V || 4 feuum 
PNV : forum H || tenet PHV : non tenet N || et (ante in) PNV : eti H 
|| 5 caualcatas PNV : caualcadas H || nec NV : neaue PH || 6 curias PNV : 


corts H curias non iudicetur O || miles PNV : nullus H || detinuerit HV : 
detenuerit PN 


USATGES DE BARCELONA 59 


t?" Fil de cavaler sie emenat / [a]xí com som pare entró 
5 ha .xxx. ans; d'aquí enant axí co[m] a pagès, si no 
será feyt cal valer]. 


7 (us. 9) 


[С ]avaler, però, si la cavaleria jaquex, dementre 

la pusque tenir, en nula guisa no sie jutgat com a 

cavaler ni sie emenat com a cavaler; cavaleria jaquex 

assats qui caval e armes non ha, ni té feu de cavaler 

.5 een ost е en cavalcades no va, si donques velea no 
li ho veda. 


8 (us. 10) 


[C]iutadans e burgeses sie(n) atresí " pledeyats 
e jutyats e emenats axí com (a) cavalers; a la postat, 
però, sien emenats axí com a vasvassors. 


9 (us. 11) 


[J]ueus t(r)enquats ho nafrats, preses e debili- 
tats, a la volentat de la postat sien emenats. 


17. En lloc de «atresí» cal entendre entre sí; l'error ha d'ésser atribuit a 
l'escrivent i no al traductor. 


ЕД КЛЕН rye cmn PE IA 

8 (us. 10). 1-2 placitati et iudicati atque emendati PN : iudicati placitati atque 
emendati V placitati atque iudicati H || 2 milites PNV : miles H || 2/3 
potestatem HNV : potestam P || 3 sicut PHV : ut N || uasuassores PHN : 
uasuessores V 


9 (us. 11). 1 cesi PN : cessi HV || aut PN : uel HV || 2 eciam PV : etiam N 
om. H 


60 VSATICI BARCHINONAE 
a CS A A QC ac S UNE 


10 (us. 12) 


BAIVLVS INTERFECTVS uel debilitatus Siue 
cesus uel captus, si nobilis est et panem frumenti 
cotidie comedit et equitat, emendetur sicut miles 
Ignobilis uero baiulus, huius compositionis medie. 

5 tatem habeat. 


11 (us. 13) 


RVSTICVS INTERFECTVS seu alius homo qui 
nullam habet dignitatem, preter quod christianus 
est, emendetur per .VI. uncias; plaga quoque uncias 
duas. Debilitacio et cedis emendetur per legem se. 

5 cundum solidos denariorum. 


12 (us. 15) 


CAPTIO VERO, postquam habuerit ei quis 
emendatum malum quod ei fecerit, quando illum ap- 
prehenderit, sit emendata ita, ut de suo auere donet 
ei tantum ut faciat ei iurare per hominem de suo 

5 ualore quod per contumeliam et deshonorem quem 
ei fecit, amplius ei emendare non debet, si ipsa die 
qua fuerit captus uel in crastinum, erit dimissus. Sin 
autem et plus erit retentus et in eschaza uel ferris 
siue in tauega missus uel in quocumque uinculo aut 


10 (us. 12. 1 interfectus PNV : uero interfectus H || 2 cesus PN : cessus HV || 


3 cotidie comedit PN : comedit cotidie V comederit cotidie H || equitat 
HNV : equitat in mulo P || 4 uero baiulus PHN : baiulus uero V || com- 
positionis HN : composicionis V compositionem P 


11 (us. 13). 1 seu NV : siue P uel H || alius HNV : aliut P || 2 habet PHV : 
habeat N || preter quod PHN : preterquam V || 3 uncias PN : uncias auri 
HV || quoque HN : queque V que P || 4-5 verba debilitacio — denariorum 
om. in K secludenda videntur || 4 debilitacio PV : debilitatio N debilita- 
tem H || et PHV : uel N || cedis PV : tedis H cesio N 


12 (us. 15). 1 captio PN : capcio HV || postquam HNV : plusquam P || 1/2 ei 
quis emendatum V : emendatum ei quis N eum quis emendatum P quis 
emendatum H || 2 illum HNV : in illum P || 2/3 apprehenderit PN : appre- 


USATGES DE BARCELONA 61 


10 (us. 12) 


[B Jatle mort ho debilitat ho trencat ho pres, 
si és noble e menuga tol(s) dies pan de forment e ca- 
valca, sie emenat axí com [a cav]aler; lo batle que 
no és noble, d'aquesta emena aye la meytat. 


11 (us. 13) 


[Р ]agés mort ho altre hom que nula dignitat no 
ha, esters que és crestia, sie emenat per .vi. onces; 
plaga .ii. onces. 


12 (us. 15) 


[D]e presó," però, pus que aura a él emenat lo 
mal que li féu can lo pres, sia emenat axí que de son 
aver dón ha él tant, que faca a él jurar per home 
de sa valor que, per la honta e per la desonor que 

5 li féu, plus a él no li deu emenar, si aquel dia que 
sirà pres ho c’endema, sirà jaquit; si, però, plus 
será retengut e en escaca ho en ferres ho en távega 
será mes, ho en alguna presó, ho será tengut ab gar- 


18. En els mss. K, P, N i H, com en quasi tots els altres, l'usatge 15, segons 
l'ordre oficial (el nostre cap. 12), segueix l'usatge 13 i precedeix el 14. Manca en 
el manuscrit que editem l'usatge 16 (Captus a curia). En reproduim el text llatí 
en l'apèndix. 





hendit (apr- V) HV || 3 emendata PNV : emendatum H emendata ipsa O 
|| 3-5 donet ei — de suo ualore om. H || 4 ei (ante tantum) PNV : ei et O 
| ut om. O || ei iurare P : iurare di N ei iura V || 5 quod om. O || desho- 
norem (deson- HN) HNV : deshonore P || quem PNV : quam H || 6 ei (ante 
emendare) om. N || ipsa PHV : in ipsa N || 7 fuerit captus PNV : captus 
fuerit H || in crastinum HV : crastinum P in castrum N || 7 erit HNV : 
fuerit P || sin HN : si V sint P || 8 eschaza P : escassa N escaca H 
scassa V || 8/9 uel ferris siue in tauega missus P : uel ferris missus siue 
in tauega H missus uel in ferris siue in tauega N missus siue in tauega 
uel in ferris V || 


62 VSATICI BARCHINONAE 


10 in custodia detentus, per singulos dies et noctes sin. 
gulos sex solidos accipiat іп composicionem. Pro ligą. 
tis manibus uel pedibus .x. solidi ei dentur. 


13 (us. 14) 


SI QVIS ALIQVEM PERCVSSERIT in faciem, 
pro alapa, .v. solidi; pro pugno uel calce siue cum 
petra uel fuste, .x. solidi. Et si sanguis inde exierit, 
.Xx. solidi. Si per capillos quis acceperit aliquem cum 

S una manu, det ei .V. solidos; cum duabus uero, x. 
solidos; et si ceciderit in terram, solidos .xv. Qui 
uero per barbam, .xx. solidos. Per decaluacionem, 
.XL. solidos. | 


14 (us. 17) 


SI QVIS ALIOVEM, QVOLIBET ictu indignans, 
in corpore percusserit, per singulas percussiones que 
non appareant, singulos solidos; de illis que apparue- 
rint, .11. solidos per unamquamque. Et si sanguis 

5 inde exierit, .v. solidos; pro osse fracto in corpore, 
.L. solidos. Si feriendo aut trahendo aliquem iratus 
de ore uel de naribus fecerit sanguinem exire, .Xx. 
solidos ei donet in composicione. 





10/11 singulos NV : singulas H om. P || 11 accipiat in composicionem PV 
: accipiat in composicione H in compositione accipiat N || 11/12 ligatis 
PNV : legatis H || 12 uel PH : et NV || solidi PHN : solidos V 


13 (us. 14). 1 quis PNV : aliquis H || faciem PN : facie HV || 2 alapa PHN : 
alapa dentur V || .v. solidi PN : quinque solidi Н  .v. solidos V || calce PNV 
: calce Н || 3 .x. solidi PHN : decem solidos V || 4 .xx. (uiginti. Н) solidi 
PEN : solidi xxti V || quis PHV : qui N || 5 det ei .v. (quinque H) solidos 
PHN : solidi .v. det ei V || cum duabus uero PN : et si cum duabus HV 
|| 5/6 .x. solidos N : solidos .х. P solidi .x. V decem Н || 6 terram PN : 
terra HV || solidos .xv. (quindecim H) PH : .xv. solidos N .xv. solidi V | 
7 uero om. N || .xx. solidos N : .xx. solidi V solidos .xx. P uiginti H 
decaluacionem P : de caluationem N de caualcacionem H  descaualcacio- 
nem V || 8 .xL. solidos PN : хі. solidi V solidos uiginti H 


USATGES DE BARCELONA 63 


da, per cascun dia e per cascu(na) nit prena .vi. sous 
10 en emena; per mans ho per peus ligats, li dón hom 
.X. SOUS. 


13 (us. 14) 


[S]i algú ferrà altre en la cara, per ji". quexada 

li dón .v. sous; per puny ho per peu ho per pedra ho 
per fust, .X. sous; e si n'ix sanch .xx. sous; si algú 
prendrà altre per los cabels ab .i?. mà, dón-li .v. sous 

5 abii. mans, .X. sous; e si cau en terra, .XV. sous; qui, 


però, sil pren per la barba, .xx. sous; per decalvació 
.xl. sous. 


14 (us. 17) 


[S]i un hom a altre, qualsevol colp ades dien,” 
en lo cors lo ferrà, per sengles cops / que no pare- 
guen sengles sous li dó; de cels, però, qui parran, .ii. 
sous per cascú; e si n'ix sanch .v. sous; per os frant 
5 el cors ho el cap І. sous; si firen ho tiren alcú irada- 
ment, e de la boca ho del nas li faran sanch exir, 
xx. sous li dó per emena. 


t. 27+ 


19. Passatge desfigurat pel copista i difícil de reconstruir; potser en lloc 
dels mots «ades dien(t)» cal llegir desdenyant o desdient. 


14 (us. 17). 1 ictu om. H || 2 in corpore percusserit PN : in corpore presumpse- 
rit percutere H presumpserit percutere V || percussiones PHN : per- 
cuciones V || 3 appareant HV : apareant N pareant P || singulos solidos 
PV : л. solidum N singulos unum solidos Н || 4 unamquamque PHV : una 
quaque N || 5 inde exierit PHN : exierit inde V || .v. solidos PNV : soli- 
dos у.е H || pro HNV : de P || in corpore PNV : in corpore uel in 
capite H || 6 .L. solidos NV : solidos quinquaginta H .XL. solidos P || tra- 
hendo aliquem iratus PNV : aliquem iratus trahendo H || 7 de naribus PN : 
naribus HV || 7/8 .xx. solidos (solidos om. H) ei donet in composicione 
(-cionem V) PHV : ei donet in compositione .xx. solidos N 





64 VSATICI BARCHINONAE 


6 Н 


15 (us. 18) 


SI QVIS IMPVLERIT aliquem cum una 
л. solidum; cum duabus, JI. solidos; si бес. Ана, 
terram, solidos .111. ei det. erit in 


16 (us. 19) 


SI QVIS ALICVI SPVERIT in faciem, 


| é . A eme 
ei .xx. solidos aut stet ei ad talionem. ndet 


17 (us. 20) 


SI QVIS ALICVI CRIMINALEM foliam dixerit 
et eam illi probare noluerit uel non potuerit, qut 
iuret illi per sacramentum quod illam foliam per 
iram dixit et non per ueritatem quam inde sciret, aut 

5 emendet illi quantum per illam foliam perdere debe. 
ret <si uera esset>; <si de illa probatus fuisset, si 
ille cui folia dicta fuerit se expiare per sacramentum 
de ea uoluerit.> 


18 (us. 21) 


MALEFACTA in sarracenis captiuis emendentur 
ut seruorum dominis suis; eorum uero mors secun- 
dum illorum ualorem. <Ideo dixit quia sunt multi 


A ы ee ee 

15 (us. 18). 2 л. solidum N : solidum unum Н det unum solidum V solidos 
у. e corr. P || лі. solidos N : solidos duos V п. Н х.т € cor: 
|| 3 terram PN : terra HV || solidos .111. (tres V) ei det (donet HAVN 3 
det ei .IIII. solidos N —.XV. (2 e corr.) solidos Р 


16 (us. 19). 1 alicui HNV : aliquem P || spuerit in faciem PHV : in fac 
spuerit N || 2 ei (ante .xx.) om. H || .xx. solidos PN : solidos .XX- 
.xX.ti V || ei (ante ad) HNV : illi P 


А . folliam 
17 (us. 20). 1 si HNV : et si P || alicui НМУ : ad aliquem Р || foliam Р I [o nerit 
НМУ || 2 eam illi PH : eam ei V illi eam N || uel PHN : aut fy". folliam 


PHV : poterit N || aut om. P || 3 illi PHV : ei N || foliam P per illam 
V | 4 dixit PN : dixerit HV || 5 illi PNV : ei H || 56 quantum per illam 
foliam perdere deberet <si uera esset> scripsimus : айал, jam PET 
folliam perdere debet N quantum, si uera fuisset, Per illam 


USATGES DE BARCELONA 65 


15 (us. 18) 


_ Si algú empenyerà altre ab .i*. mà, dón-li xii. 
diners; ab dues, .ii. sous; si cau en terra, dón-li .iiii. 
sous. 


16 (us. 19) 


[S]i algú escup a l'altre en la cara, dón-li .xx. 
sous ho li estia a talió. 


17 (us. 20) 


[S]i algun hom a altre folia criminal dirà, e 
aquela provar no volrà ho no porà, ho jur a él per 
sagrament que aquela folia per ira la dix e no per 
veritat que d'aquen sabés, ho li emèn tant cant per 

5 aquela foli[a plerdre d[eu], si d'aquela fos provat, 
si aquel al qual la folia dita sirà, se volrà porgar per 
sa[gramen]t d'ela.” 


18 (us. 21) 


Malefeytes en sarrayns catius , sien emenades 
axí com de serfs a lurs senyors; la lur mort, però, 
segons la lur valor; per ço dix segons la lur valor, 


20. Els mots llatins «si de illa — uoluerit» segurament procedeixen d'una 
glossa. 


ш 


dere deberet Н quantum рег Шат foliam (folliam V) perderet si uera 
esset PV || 6-8 si de illa — uoluerit om. PH || 6 si de illa N : et de illa V 
|| probatus N : probatum V || 6/7 si ille N : et ille V || 7 folia] follia NV 


18 (us. 21). 1 sarracen's PHN : saracenis V || emendentur NV : emendetur PH 
l| 2 seruorum PNV : suorum H || 3 illorum ualorem PNV : ualorem illo- 
rum H || 3-5 ideo dixit — periti om. P et alii codd. || 3 dixit HV : dico N 
|| 3/4 sunt multi qui sunt ex magna redemptione (redempc- Н) HN : qui- 
dam sunt ex magna redempcione V || 


ES 
66 VSATICI BARCHINONAE 


5 сіоѕі et diuerso genere magistrorum periti de artit; 


19 (us. 22) 


VNAQVEQVE MVLIER sit emendata secs 
ualorem uiri sui; et si uirum non habuit nec h d 
secundum ualorem patris sui uel fratris, abet, 


20 (us. 23) 


OMNES HOMINES debent firmare dir 
nioribus suis ubicumque seniores eorum illis man 
dauerint in suo; ad potestatem quoque uicecomites 
et comitores sui, per unumquodque castrum cum 

5 honore suo, per centum uncias auri Valencie. Miles 
uero per decem per unamquamque caualleriam terre 
et per castrum cum adempramento eius per alias 
decem; per feuos minores secundum eorum ualo- 
rem; per hominiaticum namque per mediam caualle- 

10 riam terre, de hoc quod ad fidem pertinebit. Rusticus 
namque per quinque solidos. 





4 quidam NV : et quidam H || 4/5 artificiosi et diuerso genere magistrorum 
periti N : artifices experti ex diuerso genere magistrorum V artiffices ex 
diuersis generibus magni precii artificium H 


19 (us. 22. 1 unaqueque PNV : una quaque H || 2 uiri sui PNV : patris b 
matris H || et PNV : set H || non habuit nec habet P : non habuerit nel 
habet V non habet nec habuerit N habet uel habuit Н || 3 patris Su! 
fratris PNV : uiri sui emendetur H 


ent HNV 
20 (us. 23). 2 eorum illis PV : illorum eis H illorum N || 2/3 mandauerint uero 


: mandauerunt P || 3 potestatem PHV : potestates N || quoque Jl e 
H || uicecomites HNV : uice comitis P || 4 comitores PHN | Ï 6 uero or. 
castrum om. H || 5 per PHN : pro V || uncias PHN : uncus V | uemque N 
H || per (ante decem) PHN : pro V || unamquamque PV : unam печат 
unamque Н || caualleriam V : caualeriam Н cauallariam № са ramen N 
|| terre PNV : terre per decem H || 7 adempramento] ad emp 


USATGES DE BARCELONA 67 


car són molts que són de gran reencó, uns altres 
5 maestres en diverses maestres savis.” 


19 (us. 22) 


Cascuna fembra sie emenada segons la valor de 
son marit, e si marit no ha ni n'ach, segons la valor 
de son frare ho de som pare. 


20 (us. 23) 


Tots hómens deuen fermar dret a lurs senyors 

en qualque loc lurs senyors los manaran el lur;” a 

la postat, però, los vescomptes e els compdors lurs, 
per<ira> cascun castel ab sa honor, per .c. onces 

5 d'aur de València, cavaler, però, per cascuna cava- 
leria de terra, per .x. sous, e per casteyl ab son aem- 
prament, per altres .x. sous; per menors feus, segons 
lur valor; per omanatge, peró, per miga cavaleria, 
d'açò que ha fe n’atenyera; pagès, però, per .v. sous. 


21. El darrer parágraf d'aquest capítol «ideo — periti» constitueix una 
glossa manifesta que sembla procedir d'una nota escrita al marge de l'arquetip. 
(Vegeu Introducció, págs. 24 i 29). 


22. És a dir ‘en llur domini’. 








adempramentum P ademprimento V empramento Н || 8 eorum PHN : 
illorum V || 9 hominiaticum P : hominaticum HNV || 9/10 caualleriam PHV 
: cauallariam N || 10 quod PNV : quid H || 11 namque PNV : uero H || 
solidos PHN : solidos cum augmento V 


68 VSATICI BARCHINONAE 


21 (us. 24 - 25) 


PLACITVM MANDETVR tam magnatibus quam 
militibus, primum ad decem dies; deinde de octo in 
octo mandetur. Ad rusticos namque mandetur placi. 
tum in quarto die uel quinto. 


5 PLACITARE VERO debent cum comite uiceco. 
mites et comitores et uasuassores sui necnon et mili. 
tes, ubicunque eis mandauerit infra suum comita- 
tum; set si ad sua ipsa die reuerti non potuerint, 
donet illis conductum. Similiter debet esse inter uice- 

10 comites et comitores et uasuassores et alios milites, 
ut unusquisque placitet cum suo seniore cuius soli- 
dus sit, uel de quo habuerit maius beneficium, infra 
curie sue ianuam, si senior uoluerit; si autem nolue- 
rit, mandet ei placitum ubicunque uoluerit in suo, ita 

15 ut, si ad sua ipsa die reverti non posset, donet ei 
conductum. 


22 (us. 26) 


PLACITVM IVDICATVM inter uassallum et se- 
niorem, et iudicium ex utrisque partibus laudatum 
et auctorizatum et in manu senioris bene assecura- 
tum, ut sit ei factum, redirigat senior primum ad 

5 hominem suum cuncta que ei debuerit, quocunque 
modo; et postea recipiat ab homine suo cuncta que 
illi iudicata fuerint. 


21 (us. 24-25). 1 mandetur PNV : uero mandetur H || 2 decem dies PHV : de 
cimam diem N || 3 namque PHN : autem V || 3/4 mandetur placitum om. H 
|| 4 quarto PH : quarta V ли. N || quinto Р: у. N quinta V in quinto 
H || post quinto add. est introducta consuetudo de tribus in tribus quo 
ad rusticos Н || 5 uero debent HNV : debent uero P || 5/6 uicecomites HNV 
: uice comitis P || et (ante comitores) om. H || uasuassores PHN : uas 
uessores V || sui om. H || 8 ad sua ipsa die PH : ipsa die ad sua NV | 
potuerint PHV : potuerunt N || 9 donet illis conductum (conductam V) 
NV : debent eis dare conductum H debent illis conductum dare P || 9/10 
uicecomites HNV : uicecomitis P || 10 com'tores PNV : comites HO 
uasuassores PHN : uasuessores V || 11 ut PHNV : et O || unusquisque 
PHNV : uniusquisque O || suo seniore PNV : seniore suo H || 11/12 cuius 
solidus PHV : cuiussolio N || 12 beneficium PNV : benefficium H 


USATGES DE BARCELONA 69 


21 (us. 24 - 25) 


Pleyt sia manat” axí a grans hómens com a cava- 
lers primerament ha .x. dies; d'aquí enant de .viii. 
en .viii. dies los sie manat. Als pageses, però, sie 
manat al iii. dia ho el .v*. Pledeyar deuen, però, ab 
5 lo compte, veccomptes e comdors e los seus vasvas- 
sors sobre tot e sos cavalers en qualque loc a éls 
manara dins son compdat; mas si aquel dia no poden 
al lur tornar, dón-los conduyt. Atretal deu éser en- 
tre / veccomptes e compdors e vasvassors e altres ca- 
10 valers, que cascun pledeg ab son senyo[r] de qui és 
sòliu ho de qui ha mayor benifeyt, dins la porta de 
la sua cort si son senyor ho volrà; si, però, no ho vol, 
man-li pleyt en qualque loc se volr[a] el seu, enaxí 
que si en aquel dia al seu tornar no рога, dón-li son 

15 conduyt. 


f. 28r 


22 (us. 26) 


[P]leyt jutgat entre vassal e senyor, e el juí 
d'amdues les parts loat e atorgat e en la mà del 
senyor bé assegurat que sia a él feyt, refaca lo se- 
nyor ha l'ome seu totes les coses que a él deye " en 

5 qualque manera, e puxes reeba del seu home totes 
le[s] coses que li siran jutgades. 


23. En els mss. K, P i H i també en d'altres, els usatges 24 i 25 formen un 
sol capítol. 


24. Lectura dubtosa. 


22 (us. 26). 1/2 uassallum et seniorem PHN : seniorem et uassallum V || 2 et 
HNV : ut Р || utrisque partibus P : utriusque partibus N utraque parte 
H utriusque partis V || 3 auctorizatum PNV : auctoritzatum H || 4 ut 
PNV : et H || sit PHNV : sic O || redirigat NV : redigat PH || primum 
PHN : primo V || 5 que HNV : quod P || 6 cuncta NV : cunta H om. P 
|| 7 illi PV : ei H ei debuerit illi (ei debuerit exp.) N || fuerint V : fuerunt 
PH fuerit N 


70 


VSATICI BARCHINONAE 


23 (us. 27) 


BATAIA IVDICATA antequam sit iurata, si per 
milites debet esse facta, per .CC. uncias auri Valen. 
cie sit per pignora firmata; et si per pedones, sit 
firmata per .c., propter hoc ut ad illum qui uicerit 
sit emendatum malum quod in bello acceperit, tam 
in corpore quam in cauallo siue in armis, et assequa- 
tur hoc pro quo bellum factum erit et omnes missio. 
nes quas per illud bellum fecerit; et diffinitum illud 
quod acceperit ille qui uictus fuerit. 


24 (us. 28) 


10 


15 


DE OMNIBVS NAMQVE comunibus causis non 
plus oportet quam quatuor esse placita: unum in quo 
sit directum firmatum per pliuios uel per pignora 
conuenienter sicut opus erit uel necesse, querimoniis 
ex utrisque partibus auditis; aliud namque in quo 
sint querimonie dicte et rationate, et iudicia data a 
iudicibus ex utrisque partibus electis; tercium quo- 
que in quo sint a iudicibus querimonie et iudicia re- 
tracta, et, si opus erit uel necesse, iudicia meliorata: 
postea sint laudata et auctorizata et ad laudamen- 
tum iudicis illorum bene assecurata per pignora ut 
sint facta, et ibi debent crescere pignora ad lauda- 
mentum iudicis illorum; quartum namque in quo do- 
minus placiti recuperet pignora, et, illo ea tenente, 
sint directa facta et iudicia completa, sicut erunt iu- 
dicata et ex utrisque partibus auctorizata. 





23 (us. 27). 1 bataia P : batalia N batallia V batayla H || 2/3 per .cc. uncias 


auri ualencie post pignora firmata habet P || auri ualencie PH : auri (om. 
ualencie) N auri, que sunt .ccc. morabatini auri Valencie V || 3 pignora 
PHN : pignoras P || 4-6 propter hoc ut ad illum qui uicerit (uinc- V) Sit 
emendatum malum quod in bello acceperit tam in corpore quam in cauallo 
siue in armis (tam — armis om. P) PNV : propter equos siue in armis 

l| 5 — 8 uerba tam — fecerit fortasse delenda sunt || 6 et PHN : ut V [18 


diffinitum illud PH : diffinitum malum N diffinitum scilicet malum 
illud V 


USATGES DE BARCELONA 71 





23 (us. 27) 


[В Jatala jutgada ans que sia jurada, si per ca- 
valers deu éser feyta, per .cc. onces d'aur de València 
sia per penyores fe[r]mada; [si per] peons, sia fer- 
mada per .c.: per açò que cel qui vencra li sia emenat 

5 lo mal que [e]n la batay[la] pend[ ra], tant el cors 
quant el caval ho en les armes, e consiga açò per- 
que la batala feyta fo e totes les messions que per 
aquela batala feu; e definit co que pres aquel qui fo 
vencut. 


24 (us. 28) 


[D]e tots pleyts cominals no cové que sien pus 
de .iiii. pleyts: .i. en qué sia dret fermat per ferman- 
ces ho per penyores covinentment, axí com obs será 
per clams de la .i*. part e de l'altra oyts; altre en 

5 que sien los clams dits ho raonats e els juís donats 
dels jutges elets de la .i?. part e de l'altra; lo terc еп 
què sien los clams e els juís retreyts e, si obs sirà, 
los juiis milorats; puxes sien loats e atorgats e a 
loament d'aquel jutge bé assegurat per penyores que 

10 sia feyt dret; lo .iiii'., però, en que lo senyor del pleyt 
recobre les penyores e, aquel tenent aqueles, sien los 
drets feyts e el(s) juïis complits axí com seran jutgats 
e de cascunes parts atorgats. 


—`———.—————-—-—————— 


24 (us. 28). 2 oportet PN : opportet V debet Н || placita НМУ : placitis Р || 
unum PN : unum uidelicet V primum uidelicet H || 3 per pignora HN : 
per pignoras P pignora V || 4 conuenienter PV : conuenientes V quienter 
H || erit PV : fuerit HN || 5 ex utrisque partibus PHN : utriusque partis 
V || aliud PNV : secundum H || namque om. P || 6 sint PNV : sunt H || 
et (ante rationate) PHV : uel N || rationate (racio- HV) HNV : raciocinate 
P || 7 utrisque partibus PHN : utriusque partis V || tercium PHNV : te- 
cium O || 7/8 quoque om. P || 8/9 retracta PNV : retractata H || 9 erit PN 
: fuerit HV || 10 laudata PHV : laudanda N || auctorizata V : auctoritza- 
ta H autorizata PN || 11 = 13 bene — iudicis illorum om. P || 11 bene 
NV : bona H || 12 ibi N : hinc V hic H || pignora HNV : pignoras P || 
14 ea HNV : eas P || 15 et (ante iudicia) PNV : in H || erunt PH : erint 
NV || 16 et om. O || ex om. H || auctorizata PNV : auctoritzata H 


72 VSATICI BARCHINONAE 





25 (us. 29) 


MAGNATES seu milites, si contenderint firmare 
directum senioribus suis, sicut eis facere debuerint 
et propter hoc seniores apprehenderint potestatem 
de suo castro uel emparauerint eis suum feuum, non 

5 debent illis reddere nec castrum nec feuum, donec 
habeant eis factum directum et redirectas omnes 
missiones quas senior fecerit per apprehensionem 
castri et per eius custodiam et per emparamentum 
feui. Si aliter dederint eis potestatem, non firment 

10 eis directum donec habeant castrum recuperatum, 
nisi senior habuerit guerram ad quam castrum opus 
habeat, aut staticam in ipso castro. 


26 (us. 30) 


SI QVIS CONTRADIXERIT seniori suo potesta- 
tem de suo castro, sicut illi eam dare debet, et inde 
sustinuerit reptamentum, si senior potuerit ipsum 
castrum apprehendere, licitum sit ei castrum tenere 

5 simul cum feuis quos tenebat per ipsum castrum, 
donec contemptor habeat ad seniores emendatas 
omnes missiones et perdas quas habuerit factas in 
apprehensione castri et in eius guarda, et assecura- 
tum, iurando manibus suis per sacramentale scrip- 

10 tum, ut potestas ipsius castri nullo modo sit ei am- 
plius contradicta. 





25 (us. 29). 1 seu HNV : et P || contenderint PNV : concederint HO || 2 senio- 
ribus PHN : dominis V || facere PN : firmare HV || 3 apprehenderint PHN: 
apprehendiderint V || 4 emparauerint HV : imparauerint P emparauint 
N || suum PNV : sum H || feuum PN : feudum HV || 5 illis PHV : eis N 
|| nec castrum nec feuum PN : castrum nec feudum H nec feudum nec 
castrum V || 6 habeant eis PN : eis habeant HV || redirectas PN : reditas 
(redd- V) HV || 7 apprehensionem PNV : apprehensione H || 8 eius cus 
todiam PN : custodiam eius HV || per om. N || emparamentum HNV : 
imparamentum P || 9 feui PN : feudi HV || si PN : si autem HV || aliter 
dederint PNV : dederint aliter H || eis HNV : illis P || 11 guerram PNV : 
gerram Н || 12 staticam P : statam V stationem N faticam H 


USATGES DE BARCELONA 73 


25 (us. 29) 


f. 28v 


10 


[L]os grans hómens e els cavalers, si conten- 
dran dret fermar a lur senyor axí com fer deuran, 
e per açò los senyors pendran postat de lur casteyl 
ho empararan a éls lur feu, nol deuen ha éls retre, 
nil casteyl nil feu, entró ayen а éls feyt dret o refey- 
tes totes les messions que lo senyor avie feytes per 
lo castel a pendre e per la sua garda / ho per empara- 
ment del feu. Si en altra manera los en donen postat, 
no fermen a él dret entró lo casteyl ayen cobrat, si 
dongs lo senyor no ha gu(e)rra a la qual lo castel 
aye obs, ho aye estage al casteyl. 


26 (us. 30) 


10 


[S]i algú contradirá a son senyor postat de son 
castel axí com dar-la-li deu, e d’aquén soferra rep- 
tament, si lo senyor pot pendre lo casteyl, será a él 
leer de tenir lo casteyl ab los feus que tenia per aquel 
castel, entró lo menyspreador aye a son senyor eme- 
nades totes les messions e les perdoes que ac feytes 
al pendre del casteyl e en la sua garda, (e) asegurat, 
juran ab ses pròpries mans per escrit sacramental, 
que la postat d'aquel castel en nula g[ui]sa d'aquí 
enant no li sia contradita. 





26 (us. 30). 2 sicut illi eam dare debet PHV : illam sicut dare debet N || 4 


apprehendere HNV : prenderit P || sit ei PHV : ei sit N || castrum tenere 
PHV : tenere castrum N || 5 feuis PHV : feudis N || 6 donec PHN : donec 
ipse V || ad HNV : aut P || 7 perdas N : perperdas P perdeas H perde- 
das V || B apprehensione (apr- P) PV : apprehencione H apprehensionem 
N || guarda PHV : garda N || 9 manibus PHV : in manibus N || 9/10 sacra- 
mentale scriptum PN : sacramentum scriptum V sacramentum Н || 10 po- 
testas HNV : posteas P || ipsius PN : illius HV || 10/11 ei amplius PHV : 
amplius ei N 





74 VSATICI BARCHINONAE 


27 (us. 31) 


SI AVICECOMITIBVS usque ad inferiores mili. 
tes obierit quis intestatus et sine legali condicione 
suorum feuorum, erit licitum senioribus suis stabili. 
re illorum feuos cum quibus uoluerint de infantibus 

5 defuncti. 


28 (us. 32) 


CASTLANI in castris que tenuerint per seniores 
suos non debent subtus illos mittere alios castlanos, 
sine consensu senioris. Set si fecerint et seniores scie. 
rint et non contradixerint, castlani, illis scientibus 

5 et non contradicentibus missi, stare debent. Si scie- 
rint et contradixerint, eiciant eos inde illi qui eos 
ibi miserunt. 


29 (us. 33) 


` SI QVIS SVVM FEVVM alicui dederit uel impig- 
norauerit siue alienauerit sine consensu sui senio- 
ris, si senior scierit et contradixerit, imparare ipsum 
feuum poterit quandocunque uoluerit; si scierit et 

5 non contradixerit, imparare feuum non poterit, set 
seruicium ipsius feui poterit petere cui uoluerit, tam 

a donatore quam a receptore. Et si contradictum ei 
fuerit seruicium ipsius feui, erit ei licitum feuum 
imparare et tenere in dominio, donec seruicium per- 





27 (us. 31). 2 condicione PH : conditione N condiccione V || 3 erit licitum PHN : 


licitum erit V || 4 illorum feuos P : feudos illorum N suos feuos HV || 
5 defuncti HNV : defunctis P 


28 (us. 32). 1 castlani PH : castelani N castellani V || 2 subtus illos mittere PHV : 
se submittere N || castlanos PH : castelanos N castellanos V || 3 sine 
PN : nisi de HV || consensu PNV : concensu H || senioris HNV : senio- 
rum P || 3/4 scierint PNV : sciuerint H || 4 castlani PH : castelani N cas- 
tellani V || 5 missi HNV : et missi P || debent N : debuerint PHV || si PH : 
si autem V set si N || 5/6 scierint HNV : scierunt P || 6 contradixerint 
HNV : contradixerunt P || eiciant PHNV : eiciat O || eos PN : illos EV 
|| illi PANV : ille O || 7 ibi miserunt PHV : miserant ibi N 


USATGES DE BARCELONA 75 


27 (us. 31) 


[S]i de veçcomptes [en]tró a jusans cavalers 
mora algú sens testament e sens leal condició [de] 
so[s feus, si ]a leer a sos senyors establir los lurs feus 
als imfans del senyor ? que éls volran. 


28 (us. 32) 


Los castlans els castels que tendran per lurs 
senyors no deuen sots si metre altres castlans sens 
volentat de lur senyor; e si ho fan e els senyors ho 
saben e no hi contradien, aquels castlans meses, éls 

5 sabens e no contradiens, hi deuen estar; si ho saben 
e contradexen, giten-los-ne aquels que los i auran 
meses. 


29 (us. 33) 


Si algú lo seu feu aurà donat ho empenyorat ho 
alienat sens volentat de son senyor, si son senyor ho 
sab e contradex, emparar рога lo seu feu can se vol- 
rá; si ho sab e no hi contradex, emparar lo feu no 

5 рога, mas lo servii a aquel feu рога demanar a qui-s 
volrà: aytanbé a cel quil tenie com a cel quil reebe. 
E si li sirà lo serví contradit d'aquel feu, sirà a él 
leer d'emparar lo feu e tenir en sa senyoria, tro quel 


25. En lloc de «del senyor» cal llegir o entendre del mort. 





29 (us. 33). 1 quis PHN : aliquis V || feuum PH : feudum NV || 2/3 impignora- 
uerit HNV : obpinerauerit P || 3 imparare PHV : emparare N || 4 feuum 
PH : feudum NV || 4/5 et non contradixerit NV : et contradixerit P om. 
H || 5 imparare feuum non V : emparare feudum non N imparauerit 
feuum non P non imparare feuum Н || set om. P || 6 feui Р: feudi HNV 
| poterit HN : potest PV || tam PNV : scilicet tam H || 7 donatore PNV : 
donacione H || 8 feui PHV : feudi N || ei licitum PHV : licitum ei N | 
8-9 feuum imparare P : feudum emparare N imparare feudum H empa- 
rare feudum V || 9 dominio P : dominium HV dominiis N || 


76 VSATICI BARCHINONAE 


10 ditum sit ei in duplo emendatum et bene assecura. 
tum ut amplius non sit ei contradictum. 


30 (us. 34) 


QVI FALLERIT hostes uel caualcatas seniori 
suo, cui eas facere debuerit, aut emendet ei illas iy 
duplo, si senior uoluerit, aut emendet ei totum damp. 
num et missiones et perdas quas senior per illius 

5 fallimentum fecerit. Similiter et milites, si in hostes 
uel in caualcatas siue in seruicio dominorum suorum 
aliquid perdiderint, emendent illis seniores eorum 
sicut auerare potuerint. 


31 (us. 35,1) 


OVI VIDERIT seniorem suum necesse habere et 
fallerit ei de iuuamine et de seruicio quod ei debue- 
rit facere et propter hoc fecerit eum redimere, re- 


demtionem illam nullo modo debet assequi nec 
5 habere. 


32 (us. 35,2) 


Set si senior uoluerit ut suus homo addat ei 
in seruicium, crescat et ille ei in beneficium; sin au- 
tem homo habeat hoc quod solitus est habere, et 
seruiat ad seniorem ut conuenit illi seruire. 


AAA 


9/10 perditum PN : perdictum H predictum V || 11 non sit ei PHV : & 
non sit N 


30 (us. 34). 1 fallerit PHN : fallierit V || caualcatas PNV : caualcades H || 23 el 
illas in duplo P : eas ei in duplo HV illi in duplo eas N || 4 perdas №: 
perdedas PV регӣеаѕ H || 4/5 illius fallimentum HV : fallimentum illius 
N illius falimentum P || 5 et milites om. P || 6 uel in caualcatas P : et 
caualcatas N uel caualcadas Н et in caualcatas V || 7 eorum PN: illorum 
HV || 8 potuerint N : poterint PHV ' 


USATGES DE BARCELONA 71 


т 


serví perdut sia a él en doble emenat e bé assegurat 
10 que més no li sia contradit. 


30 (us. 34) 


[O]ui falirà osts o cavalcades a son senyor a 
qui fer-la deu, ho li emén a él aqueles en doble, si 
son senyor ho vol, ho li emèn tot lo don e les mes- 
sions e les perdoes quel senyor per faliment d'aquel 

5 aurà pres. Aytanbé els cavalers, si en osts ho en 
cavalcades ho en serví de lurs senyors res perdran, 
emenen a éls lurs senyors axí con averar poran. 


31 (us. 35,1) 


Hm Qui veurà * son senyor obs aver e falirà a él d'a- 


juda e de serví que li deu fer, e per açò l[o] fara 
reembre, la reencó aquela per nula manera aver no 
deu ni conseguir. 


32 (us. 35,2) 


[M]as si son senyor volrà que son hom li ena- 
desca el servii, cresca él a él el benifeyt; si no, aya 
l'om co ques sol aver e servesca ha son senyor axí 
com li cové a servir. 


26. L'usatge 35 apareix dividit en dos capítols en els manuscrits K, N i H. 





31 (us. 35,1). 1 uiderit HNV : uidit P || 2 fallerit PHN : fallierit V || 3/4 redem- 
tionem PN : redempcionem HV || 4 nullo PHN : ullo V || nec PNV : uel 
H 


32 (us. 35.2). 1 set si PHN : si V || addat HNV : autdat Р || 2 beneficium PNV : 
benefficium H || sin PHV : si NO || 3 homo habeat PN : habeat homo 
HV || hoc om. N || solitus PV : solidus HN || 4 seruiat PHN : seruiet V 
ll ad ANV : aut Р || conuenit PHV : conueniat N 





78 VSATICI BARCHINONAE 


33 (us. 36) 


QVI SOLIDVS est de seniore obtime debet jn; 
seruire uel secundum posse uel secundum illorum 
conuentionem; et senior debet eum habere contra 
cunctos et nullus contra eum. Propterea nullus debet 

5 facere solidantiam nisi ad unum solum seniorem, 
nisi concesserit ei senior cuius primum solidus 
fuerit. 


34 (us. 37) 


QVI SENIOREM suum uiuum in bello reliquerit 
dum eum adiuuare poterit, aut malo ingenio ei de 
pugna defecerit, perdere debet omnia, que per illum 
habuerit. 


35 (us. 38) 


QVI IRA DVCTVS seniorem suum diffidauerit 
uel ei suum feuum reliquerit, imparet ei senior suus 
cuncta que per eum habuerit et teneat tantum donec 
in suum hominiaticum reuertatur, et firmet ei di- 

5 rectum et emendet illi per sacramentum deshono- 


rem quem illi fecerit et postea recuperet feuum 
quem reliquerit. 





33 (us. 36). 1 obtime PH : optime NV || illi PHNV : ille O || 2 uel (post seruire) 
om. HV || posse PN : suum posse HV || 3 conuentionem РМ: conuencio- 
nem HV || eum PHN : ipsum V || 5 solidantiam PN : solidanciam HV 


ad HNV : aut P || 6 ei PHNV : et O |l solidus HNV : solidum P? || 7 fuerit 
PHV : fuerat N 


34 (us. 37). 1 uiuum in bello PN : in bello uiuum HV || reliquerit PN : reli 
querit HV || 2 eum adiuuare HN : adiuuare V aut iuuare P || 3 defecerit 


USATGES DE BARCELONA 79 


33 (us. 36) 


Qui sóliu és de senyor ben li deu servir, ho se- 
gons son poder ho segons lur covinenca; e el senyor 
deu l'aver contra tots e no negú contra él; per açò 
negú no deu fer solidança sinó ha .i. sol senyor, si 

5 Eu no li o atorga lo senyor de qui primer era 
sòliu. 


34 (us. 37) 


_ Qui son senyor viu en batala jaquira de mentre 
li pot aydar, ho per mal enguiny a él de batala falirà, 
perdre deu totes les coses que per él ach. 


35 (us. 38) 


Qui iradament son senyor defiarà ho a él son 
fe[u jaqu]irà, empar-li son senyor totes les coses 
que per él ach, e tinga-ho tant entró a son oml anat ]- 
ge sia tornat, e ferm-li dret e emen-li per sagrament 

5 desonor que li féu, e puxes recobre lo feu que li a 


gaquit. 





PNV : deffecerit H || 3-4 debet omnia que per illum habuerit HV : omnia 
que per illum habuerit debet N debet in perpetuum omnia que per illum 
habuerit P 


35 (us. 38). 1 suum om. H || diffidauerit PHN : defidauerit V || 2 feuum PHV : 
feudum N || reliquerit PN : relinquerit V relinquere H || imparet PHN : 
emparet V || 4 suum PNV : sum Н || hominiaticum P : hominaticum HNV 
| ei HNV : illi P || 5 illi (ante per) HNV : ei P || per sacramentum HNV : 
cum sacramento P || 5/6 deshonorem PV : desonorem HN || 6 feuum PHV 
: feudum N || 7 reliquerit N : relinquerit V reliquid P relinquit H 





80 VSATICI BARCHINONAE 


36 (us. 39) 


QVI SENIOREM suum despexerit et per Super. 
biam eum pensabiliter diffidauerit, perdere debet in 
perpetuum cuncta que per illum habuerit, et illi red. 
dere, si aliquid de suo mobili habuerit quod ei non 

5 seruiuerit. 


37 (us. 40) 


QVI SE SCIENTE seniorem suum a manu uel q 
lingua occiderit uel filium eius legitimum, aut adul. 
terauerit uxorem eius, uel tolerit ei suum castrum et 
non reddiderit ei sine peioramento, aut fecerit ei 

5 malum quod non possit redirigere nec emendare, per 
unum ex his, si probatus uel conuictus fuerit, debet 
uenire in manu senioris sui cum omnibus que per 
eum habuerit, ad faciendam suam uoluntatem, quia 
maxima bauzia est. 


38 (us. 41) 


DE ALIIS NAMQVE bauziis et malefactis que 
possunt redirigi uel emendari, firmet homo directum 
seniori suo, sicut mos est istius patrie, et faciat eum 
illi sicut ille ei iudicare fecerit. 








36 (us. 39). 1/2 superbiam PHV : superbiam suam N || 2 diffidauerit PHN : 
defidauerit V || debet NV : debuerit PH || 2/3 in perpetuum PNV : im: 
perpetum H || 3 cuncta PNV : cunta H || que om. H || illi N : ei HV om. 
P || 4 mobili PHV : mobile N || habuerit HNV : habuit P || ei PNV : ne 


mini H || 4/5 non seruiuerit V : non seruiuit H non seruiat N seruitum 
non habebat P 


37 (us. 40. 1a PNV : ad H || 2 legitimum P : legittimum HNV || 2/3 adulteraue 
rit PHN : adulterauit V || 3 eius om. N || 4 peioramento PHV : pignora 
mento N || ei HNV : illi P || 5 possit PN : poterit HV || redirigere PV : 
ei redirigere N redigere H || nec PH : uel V si N || 6 his PN : his HV 


USATGES DE BARCELONA 81 


36 (us. 39) 


Qui son senyor menyspreara e per ergul él acor- 
dadament desfiara, perdre deu totes les coses que 
per él aurà, e a él rendre si alguna cosa ac del seu 
moble que no li aye servit. 


37 (us. 40) 


Qui, si sabent, son senyor ab má ho ab lenga 
ociurá ho son fil leyal, ho sa muler a él tirará, o li 
tolrà son casteyl e nol retrá a él senes penyorament, 
ho li farà mal que no li pusca emenar, per .i. d'a- 
5 quests, si prova(t) ho vençut ne sirà, deu venir en 
mà de son senyor, ab totes les coses que per (él) ach, 

a fer sa volentat, car gran baya és. 


38 (us. 41) 


D'altres però ba[u]dies ” e de malefeytes que po- 
den éser emenades ho refeytes, ferm hom dret a son 
senyor axí com custuma és d'aquesta terra, e faça él 
a él axí com él li farà jutgar. 


27. Ací, peró no en el capítol anterior ni en el 40, el traductor en lloc de 
la forma catalana baia ha mantingut la forma llatinitzant «baudia» que presenta 
el ms. N. Altres manuscrits llatins ofereixen l'escriptura «bauzia». 





|| convictus HNV : victus P || 7 manu HNV : manum P || senioris PN : 
domini HV || 8 faciendam PHN : faciendum V || 9 bauzia P : baudia N 
bausia HV 


38 (us. 41). 1-4 hoc caput habet H in fol. 5v (= H!) et iterum in fol. 8r (= H?) || 
1 bauziis PH? : baudiis N bausiis H!V || malefactis PH!H?N : maleficiis 
V || 2 redirigi PH2NV : redigi H! || 3/4 eum (sc. 'directum') illi PN : eum 
ei HIO enim illi H2 eum V || 4 ei om. H? 


82 VSATICI BARCHINONAE 


— A 


39 (us. 42) 


POTESTATEM de suo castro et firmame 
de directo nullo modo contradicat homo s ani m 
sicut ei dare debet potestatem et facere ducc o) 
quia quamdiu contradixerit bauzator suus ent D 

5 si pro hoc malum prenderit, nullo modo emen des t 
ei. Et si senior in hoc dampnum habuerit que "ak 
sionem fecerit, emendetur ei ab homine suo. > 


40 (us. 43) 


SI QVIS IN CVRIA a seniore suo coram princi. 
pe reptatus fuerit de bauzia, debet se de illa expiare 
per iudicium uel laudamentum ipsius curie; quod 
si facere contempserit, princebs debet eum inde 

5 distringere. 


41 (us. 44) 


SIMILITER et si senior uoluerit militem suum 
iniuste affligere uel honorem eius tollere, potestas 
debet inde eum defendere et manutenere. 


42 (us. 45) 


ET SI A POTESTATE fuerit reptatus, debet se 
in manu sua mittere, et per iudicium ipsius curte 





AREA ——————— M— ш ышы = OC E 


39 (us. 42). 2 directo PHV : suo directo N || homo PNV : hoc H |3 е ms 
| 4 quia PNV : om. HO || quamdiu (adiu HN) HNV : andiu P || bau" 
P : baudator HN bausator V || 5 pro PV : per HN || prenderit HE Кош 
derit Н prehendiderit N apprehendiderit V || 7 emendetur el . 
detur NV || ei (ante ab) om. N 


ia HV ||? 
40 (us. 43). 1 curia PNV : curiam H || 1/2 coram principe post bauzia ` H y: 
bauzia PH : baudia N bausia V || de illa om. V || 3 laudamen 


USATGES DE BARCELONA 83 


39 (us. 42) 


La postat del seu castel e fermament de dret 
en nula guisa no la contradesca hom a son senyor axí 
com dar-li deu postat e fer dret, e aytant com li ho 
contradira sirà son bare. E si per açò mal pendra, 

5 no li sia emenat, e sil senyor en açò aurà don ho mes- 
sió fará, sie emenat del seu home. 


40 (us. 43) 


Si negú en cort, de son senyor * davant príncep 
sirà reptat de baya, deu-sen purgar per juii ho per 
loament d'aquela cort; que, si fer no o vol, lo prín- 
cep lon deu destrenyer. 


41 (us. 44) 

re Atretal sil senyor son cavaler volrà a tort menar 
ho sa honor tolre: la postat lon deu defendre e 
mantenir. 

42 (us. 45) 


[E] si de la postat será reptat, deu-se metre en 
sa má e per juii d'aquela cort retre e emenar lo don 


28. La preposició «de» introdueix el complement agent. 





per laudamentum N || quod PHV : quia N || 4 princebs P : princeps HNV 
Il inde om. N 


41 (us. 44). 1 et si PHN : si V |l 2 affligere HNV : afligere P || 3 debet inde 
eum P : debet eum inde HV eum debet inde N || defendere PHV : def- 
fendere N 


42 (us. 45). 1 si PHNO : si quis V || 





84 VSATICI BARCHINONAE 


redirigere et emendare dampnum et 
deshonorem quod ei factum habuerit, a 
5 de bauzia per sacramentum et per bataiam dd 
parem, qui de genere et de honore sit de Suo 
cum dampno et prodo quod per hoc debuerit i, 


alum q 


Que 


alore, 
abere, 


<Dampnum et produm ideo dicimus, 


EL . . . ut ta 
accipiat si uicerit quantum perderet si ui ntu 


ncere tur. У 


43 (us. 46) 


SIMILITER SIT inter magnates et eorum mili. 
tes, excepto quod bataia non sit in illorum many 
facta, set tantum in manu fidelis ab utraque parte 
electi. 


44 (us. 47) 


CVNCTVM MALVM quod fecerit homo ad senio- 
rem suum, uel senior ad hominem suum, sine fatiga- 
tione de directo et sine aquindamento debet esse ex 
utraque parte redirectum. 





3 redirigere NV : redigere PHO || 4 deshonorem PV : desonorem HN || se 
PN : debet se H se debet V || 5 bauzia P : baudia N bausia HV || per sa- 
cramentum om. N || et per bataiam Р: et per batalliam HV et ше 
О om. N || ad PHV : aut їп N || 6 suo ualore PHV : ualore suo N || ТР $9 
PHV : pro eo N || debuerit PN : debet HV || habere HNV : abere ne 
dampnum — uinceretur om. codd. aliquot; haec uerba e margine Е mus 
sumpta uidentur || 8 produm PNV : da produm Н || dicimus HV derit 
uel dicit PN || 9 uicerit PN : uincerit HV || perderet PNV : peret 


А m ma- 
43 (us. 46). 2 bataia] bataiam P batalia N batallia V batayla H ll illorum men 
nu PN : illorum manibus V eorum manibus H || 3 tantum 
HN || manu PN : manibus HV 


. aut P ll seniorem 


44 (us. 47). 1-2 ad (ante seniorem et ante hominem) ET 2/3 fatigatione ^" ' 


suum PNV : seniorem suum sine fatigacione directi H 


USATGES DE BARCELONA 85 


e el mal e la desonor que li ha feyta, ho deu-se purgar 
de la baya per sagrament ho per batala a som par, 

5 qui de son linatge e de sa honor e de sa valor sie, 
ab lo don e ab lo prou que per açò deurà aver. Lo 
don e el prou, per acó dic, que tant prena si es ven- 
cut ? quan perdria si era vençut.” 


43 (us. 46) 


Atretal sia entre els grans hómens e lurs cava- 
lers, esters que batala no sia feyta en lur má, mas 
solament en mà de feel elet de la .i*. part e de l'altra. 


29. Error mecánic del copista: en lloc de «és vencut» hauria de dir veng. 

30. El darrer paragraf d'aquest capítol «dampnum — uinceretur» constitueix 
una glossa manifesta que sembla procedir d'una nota escrita al marge de l'arque- 
tip (vegeu Introducció, pàg. 24). 

31. Aquest capítol 44, l'usatge 47 (Cunctum malum), manca solament en el 
manuscrit que editem. Es tracta, sens dubte, d'una omissió per homoioteleuton, 
car en el text català els usatges 46 i 47 segurament acabaven amb els mateixos 
mots. Aixó és una prova més que l'escrivent de K no és el traductor, sinó que 
transcriu una traducció anterior. 





fatigacione HV || 3 de directo PNV : directi H || sine om. P Il aquinda- 
mento P : acuydamento HV aguindamento de directo (de directo exp.) N 
|| 3/4 ex utraque parte PNV : utramque Н 





86 VSATICI BARCHINONAE 


45 (us. 48) 


OMNES HOMINES, a uicecomitibus us 
inferiores milites eorum honorem habentes tie ad 
ad potestatem iurare fidelitatem et suum ba ent 
per sacramentale scriptum, illi uidelicet de ui 

5 potestas uoluerit. quibus 


46 (us. 49) 


SACRAMENTVM sit omni tempore iuratum sy. 
per altare consecratum uel super sanctum euange. 
lium; et ille qui iurauerit, in omni sacramento debet 
mittere suo «sciente», excepto in bauzia et in tradi. 

5 cione, et «per Deum et hec sancta». 


47 (us. 50) 


. OMNES HOMINES, tam milites quam rustici, 
iurent senioribus suis, sicut ipsi eis iudicare fecerint 
iuste in placitis; seniores uero hominibus suis ne- 
quaquam. 


48 (us. 51) 


IVDEI IVRENT christianis; christiani uero illis 
nunquam. 


„—— 


45 (us. 48). 2 habentes PN : tenentes HV || 3 ad HNV : a P || 4 sacramentale 
PNV : sacramentum H || illi uidelicet PHV : uidelicet illi N || 45 # 
illi — uoluerit fortasse secludenda 





46 (us. 49). 1 iuratum PHV : iuramentum N || 2 consecratum PHV : cons 
N || 3 ille PHN : illi V || iurauerit PHN : iurauerint V || debe! bauzia 
debent V || 4 suo PNV : sagio H || excepto HNV : exceptus P [п оде 
PH : in bausia V de baudia N || 4/5 in tradicione HV : in trad! 
traditione N || 5 et per Р: per НМУ 

3/4 

47 (us. 50). 2 eis iudicare PV : iudicare eis HN || 3 uero PNV : autem H | 

nequaquam PHV : nequamquam N ` 








USATGES DE BARCELONA 87 


45 (us. 48) 


[T]ots homens de veccomptes tro a cavalers 
lurs cavalers tenen[s] honor,” lur feeltat deuen fer- 
mar a la postat e sa honor per sacramental escrit a 
aquel,” co és [assaber, de] qui la postat ho volrà. 


46 (us. 49) 
Sagrament * sia [to]ts temps jurat s[o]bre altar 
consecrat ho sobre sans evengelis; e aquel qui jurará 
dir veritat «si Deus li ajut e aquests sens». 


47 (us. 50) 


Tots homens, tam bé cavalers com pageses, ju- 
ren a lurs senyors axí com éls los faran jutgar dreta- 
ment en pleyts; los senyors, peró, a lurs hómens no 
juren. 


48 (us. 51) 


Jueus guren a crestians; crestians, pero, a éls 
no ja més. 


32. D'acord amb el text llatí la traducció d'aquesta frase hauria d'ésser la 
següent: Tots hòmens, de veçcomtes tro a cavalers, llur honor tenens. Certa- 
ment la interpretació d'aquest passatge ofereix dificultats perqué hom no sap a 
qui cal referir el pronom «eorum» (иг). Sens dubte aquest usatge ha estat 
tret d'un text legislatiu dins el qual resultava clar que el pronom «eorum» es 
referia a «principes» perquè hi eren mencionats immediatament abans. 

33. El traductor ha interpretat el nominatju plural «illi» com datiu singular: 
cal entendre, doncs, aquels ... de qui la postat ho volra. 

34. En el ms. P els capítols 46-53 (us. 49-56) es presenten agrupats en un 
de sol, sota una única rúbrica (De sacramentis). 

35. El traductor, que no ha entès el sentit de l'expressió «suo sciente» 'a 
dretcient', es veu obligat a abreujar el final del capítol. 


a Le a a ee 
48 (us. 51). 1-2 ludei — numquam om. O; ex ed. Giraud suppleuit V || 1 iudei 
om. H || 2 nunquam HNV : nequaquam P 





88 VSATICI BARCHINONAE 


-— 


49 (us. 52) 


SACRAMENTA RVSTICI qui tene 
laboret cum pare bouum, sunt crede 
уп. solidos plate. 


ue ad 


50 (us. 53) 


DE ALIIS NAMQVE rusticis qui dicunty 
challarii, credantur per sacramentum usque ad. ba. 
mancusos auri Valencie. Deinde quicquid iurent pe 
examen caldarie demonstrent. upe 


51 (us. 54) 


SENEX MILES qui non potuerit se defendere 
per semedipsum, uel pauper qui non potest se prepa- 
rare de bello, credatur per sacramentum usque ad 
‚у. uncias auri Valencie. 


52 (us. 55) 


ALII QVOQVE MILITES, a .xx. annis usque ad 
.LX., quicquid iurent, unde periuri sint appellati, 
manibus propriis defendant ad illorum parem. 


ЕЕС == 
t H 
49 (us. 52). 1 teneat PNV : teneant H || 2 laboret V : laborat N т 
labore P || cum HNV : eum P || 3 .уп. (septem V) HNV : VIII. 


. ANY : 
50 (us. 53). 1/2 bachallarii P : baccallari V bacalarii HN |l 2 E Picramenta 


credatur P || usque ad H : per sacramentum usque а N || iiij. (supra 
usque ad V iisque ad .VII. sacramenta ad (ad ми. exp.) “marcos H 
scrip. or H) PHN : quatuor V || 3 mancusos PV : тпасипзох uid H |l per 
marchos (r fort. exp.) N || quicquid PN : quidquid E qu PNV : calde- 
PHNV : pro О || 4 examen HNV : sacramentum P || caldarie 

rie H || demonstrent PN : demostretur H demostratur 


USATGES DE BARCELONA 89 


49 (us. 52) 


Sagrament de pageses qui tinge mas e laru * ab 
.i. parel de bous deu éser creegut entrò ha .vii. sous 
de plata. 


50 (us. 53) 


Dels altres pages[es] qui an nom bacalars, sien 
creeguts lur sagrament entró ha .iiii. macmodines 
d'aur de Valencia; d'aquí enant tot quant juren per 
juii de caldera demonstren. 


51 (us. 54) 


[C]avaler veyl que no-s рога per si hilex defen- 
dre, ho pobre que nos pot aparelar de batala, sia 
creegut per sagrament ha .v. onces d'or de València. 


52 (us. 55) 


[T]ots altres cavalers de .xx. ans tro ha .xl. ques- 
que juren, on perjurs sien apelats, ab lurs própries 
mans ho <u> defenen a lur par. 


36. Cal corregir «laru» en laur, és a dir 'llauri' (error de l'escrivent). 





51 (us. 54). 1 potuerit PH : poterit V potuit H || defendere N : deffendere HV 
fendere P || 2 semedipsum P : semetipsum HNV || uel pauper HNV : per 
paupertatem P || non potest se HN : se non potest PV || 4 .v. (quinque HV) 
HNV : .xv. P 


52 (us. 55). 2 1x. (sexaginta HV) PHV : XL N || quicquid N : quitquid HO  quid- 
quid PV || sint appellati (sint ape- V) HNV : sunt apellati P || 3 defendant 
PHN : deffendant V 





90 VSATICI BARCHINONAE 


53 (us. 56) 


SACRAMENTA BVRGENSIVM credantur ut mi. 
litum usque ad .v. uncias. Deinde quicquid iurent, 
per bellum defendant, scilicet per pedonem. 


54 (us. 57) 


FEVOS quos tenuerint milites, si seniores eo- 
rum negauerint non eos illis dedisse, auerent illos 
per sacramentum et per bataiam, et habeant illos. 
Illos autem quos non tenuerint et clamauerint, aut 

5 probent per testes uel per scripturas eos a senioribus 
eorum adquisisse, aut dimittant eos. 


55 (us. 58) 


SI QVIS ALICVI HOMINI iactauerit lanceam 
uel sagitam seu aliquod armorum genus, si eum in 
aliquo leserit, emendet ei malum quod fecerit; quod 
si illum consequi non poterit, pro sola presumptione 

5 quia iactauerit ei, aut stet illi ad talionem sub ipso 
eodem pauore, aut emendet ei sicut unius plage me- 
dietatem. Et si armata manu aliquem requisierit, si 
non uulnerauerit, set tamen scutum uel uestimenta 
inciderit uel in terram descendere uel cadere fecerit, 

10 similiter emendetur ei per mediam plagam. 


53 (us. 56). 1 burgensium PNV : burgencium P || 2 .v. (quinque HV) HNV : 
.XVI. Р || uncias PHN : uncias auri V || deinde PNV : et deinde Н || quic- 


quid PN : quitquid HV || 3 defendant P : deffendant HNV || per pedo 
nem PHN : de pedone V 


54 (us. 57). 1 feuos PHV : feudos N || 2 illis PV : illi HN || 3 et (ante per) HNV: 
uel P || bataiam P : bataliam N batalliam V kbatayllam H || 4 autem 
HNV : scilicet Р || non от. H || clamauerint PHN : exclamauerint V || 6 


adquisisse PNV : adquisiuisse H || aut dimittant NV : aut dimitant H 
ad dimitant P 


USATGES DE BARCELONA 91 


53 (us. 56) 


[L]os sagraments dels burceses sien creeguts 
axí com de cavalers entró ha .v. onces; d'aquí enant 
tot ço que juren per batala defenen, co és assaber, 
per peó. 


54 (us. 57) 


f. 30r . 
[L]os feus que tenen los cavalers, si los senyors 


los neguen a éls que no-ls los agen donats, averen-los 
per sagrament ho per batala, e agen aquels; aquels, 
però, que no tendran e[-] clamaran, ols proven per 

5 testimonis ho per escriptures quels agen acaptats de 
lur senyor, hols los jaquesquen. 


55 (us. 58) 


Si algú a altre gitarà lança ho sageta ho alguna 
manera d'armes, si él en res nafrará, emén-li lo mal 
que li aurá feyt, e si aquel conseguir no pot, per sola 
la presupció que la gitá, ho hestia a talió sots aque- 

5 la ilexa por, ho li emèn axí com la meytat de і. plaga. 
E si armat algú a altre requerrá e nol nafrará, mas 
solament l'escut ho les vestimentes li trencará e en 
terra avalar e caurel fará, aytanbé sie emenat a él 
per miga plaga. 





55 (us. 58). 2 sagitam PHN : sagittam V || Seu PHN : uel V || aliquod PHV : 
aliquorum N || 2-3 eum in aliquo PHN : in aliquo eum V || 3 ei PHV : 
illi N || 4 poterit HNV : potuerit Р || presumptione PN : presumpcione 
HV || 5 аша HNV : quod P || ei om. PV || stet HNV : stat P || illi om. H 
|| 6 eodem PHN : eodemque V || ei PNV : ei malum Н || 6-7 unius plage 
medietatem PNV : medietatem unius plague H || 7 armata manu aliquem 
PNV : aliquem armata manu H || requisierit PV : requiesierit N requi- 
sierit uel leserit H || 7/8 si non PHV : et non eum N || 8 tamen HNV : 
tatundem P || uestimenta PN : uestimenta sua H uestimentum V || 10 
emendetur PNV : emendet H || ei om. H || per mediam plagam PHN : 
per plagam V 


92 VSATICI BARCHINONAE 


56 (us. 59) 


SI QVIS OCCIDERIT equum uel aliud quodlibet 
animal, homine super eum sedente uel manu eum 
tenente, animal emendet in duplo et deshonorem 
equitantis cum sacramento. 


57 (us. 60) 


OMNES OVIPPE NAVES Barchinonam uenien- 
tes uel inde recedentes, per omnes dies et noctes sint 
in pace et tregua et sub defensione principis Barchi- 
nonensis, a capite de Crucibus usque ad portum Salo- 

5 dii; et si aliquis in aliquo eis male fecerit, per manda- 
tum principis sit illis redirectum in duplo et principi 
suum deshonorem cum sacramento. 


58 (us. 61) 


ITEM STATVERVNT ut omnes homines nobiles 
et ignobiles, quamuis graues sint inimici, omni tem- 
pore sint securi per omnes dies et noctes, et habeant 
sinceram treguam et ueram pacem, a monte Cati us- 

5 que ad castrum Felix, et a collo de Finestrellis usque 
ad collum de ipsa Gauarra, et a collo de ipsa Ero- 
la et de ualle Vitraria usque infra mare .XII. le- 





56 (us. 59). 1 occiderit HN : uulnerauerit P uulnerauerit siue occiderit V I 
equum PN : equm HV || aliud quodlibet (aliud quol- N) PHN : quodlibet 
aliud V || 2 eum PN : eo HV || 3 tenente PNV : tenentem Н || emendet 
in duplo PHV : in duplo emendet N || deshonorem PV : desonorem HN 


57 (us. 60). 1 Barchinonam HN : Barchinona P Barchinone V || 2 inde om. H 
|| 3 tregua] treuga H treugua N in tregua P treuga Domini V || et 
(ante sub) PN : uel V om. H || defensione PHN : deffensione V || 3/4 
principis Barchinonensis H : barchinonensis principis bar(chinone?) N 
barchinonensium principis P principis Barchinone V || 4 a HNV : de P 
|| 5 aliquis PHN : quis V || 5/6 mandatum PHN : mandamentum V || 6 


T 


USATGES DE BARCELONA 93 


56 (us. 59) 


Si algú ociurà caval ho altra bistia, hom seent 
sobre [é]l, h[o] quel [tin]ga ab sa ma, emén-lo al 
dob(De, e la desonor del cavalcant per sagrament. 


57 (us. 60) 


Totes les naus vinens a Barcelona ho d’aquén 
partins, per tots dies e per totes nits, sien en pau” 
e en treva e sots defensió del princep de Barcelona 
de cap de Creus entró al port de Salou; e si algú a 
5 éls en res mal los fara, per manament del príncep 
sia a éls refeyt en doble, e al príncep la sua desonor 

ab sagrament. 


58 (us. 61) 


De cap establiren que tots los hómens, nobles e 
ignobles, ja sia co que sien greus enemics, per tots 
temps sien segurs per tots dies e per totes nits, e 
ayen sancera treva e vera pau de Muntcada tro al 

5 castel de Flix," e del col de Fenestres entró al col de 
.la Gavarera, e del col de la Erola e de Valvidrera 
dins la mar .xii. legues. E si negú aquest manament 


37. Després de «pau», el copista escrivi «ho» i ho canceHa. 
38. «Castrum Felix» és Castelldefels. 





sit om. N || illis PNV : ei H || redirectum PV : directum H directum illi 
N || 7 deshonorem PV : desonorem HN || in duplo post deshonorem add. 
HV 


58 (us. 61). 2 graues PV : graue HN || sint PHV : sit N || 4 treguam P : treu- 
gam HV treuguam N || 4/5 Cati usque] gati usque N catisque (pro cati 
usque?) P Catheno usque HV || 5 Felix HNV : santi Felicis P || a collo 
PN : a colle V ad collum H || Finestrellis HNV : fenestrellis P || 6 collum 
PHN : collem V || de ipsa HN : de sa V om. P || a collo EN : a colle V 
de collo P || 6/7 ipsa Erola N : Sarola V ipsa Cerola PH || 7 ualle NV : 
uaylle H om. P || infra PNV : in H || 


94 VSATICI BARCHINONAE 


guas. Et si aliquis hoc preceptum transcenderit in 
aliquo, malum et deshonorem quod fecerit emendet 

10 in duplo, et pro uiolacione banni componat ad prin. 
cipem .c. uncias auri. 


59 (us. 62) 


CAMINI ET STRATE per terram et per mare 
sunt de potestate, et per illius defensionem debent 
esse in pace et in tregua per omnes dies et noctes, 
ita ut omnes homines tam milites quam pedites, tam 

5 mercerii quam negociatores, per illas euntes et re- 
deuntes, uadant et reuertantur securi et quieti et sine 
ullo pauore cum omnibus illorum rebus; et si quis 
illos requisierit, cederit uel uulnerauerit uel desho- 
norauerit in aliquo aut tulerit eis aliquid de eorum 

10 rebus, malum et deshonorem quod illis fecerit in 
corpore emendet eis in duplo secundum illorum ua- 
lorem, et quod tulerit restituat eis in undecuplum et 
insuper donet ad potestatem tantum de suo auere 
uel honore ut iureiurando dicat super sanctum alta- 

15 re quod per deshonorem quem ei fecit amplius illi 
non debet emendare. 





7/8 leguas P : legues H leuges N leucas V || 8 aliquis hoc preceptum PH 
: hoc preceptum aliquis N aliquis homo preceptum V || transcenderit 


PNV : transierit H || 9 deshonorem PV : desonorem HN || 10 uiolacione 
PHV : uiolationem N 


59 (us. 62). 1 per mare PN : mare HV || 2 sunt de potestate PHV : de potestate 
sunt N || defensionem PH : deffensionem NV || 3 in tregua P : treugua N 
treuga HV || 5 mercerii PHV : mercenarii N || illas PNV : illos H || et 
(ante redeuntes) PNV : uel H || 6 securi et quieti PHN : quieti et securi 
V || 8 cederit PHV : ceserit N || uel uulnerauerit HN : uulnerauerit PV 


USATGES DE BARCELONA 95 


trespassara en res, lo mal e la dessonor que farà, 
sia emenada en doble, e per trencament del ban com- 
10 pona al príncep .c. onçes d'aur. 


59 (us. 62) 


Los camins e les entrades e per terra e per mar 
sien de la postat, e per deffensió de la postat deuen 
éser en pau e en treva per tots dies e per totes nits, 
en axí que tots los homens, tan cavalers com peons, 

5 axí mercaders com mercers, per aqueles anans e 

tornans, vagen e tornen segurs e ses alguna paor ab 

totes lurs coses, e si algú aquels requer(r)a, ferrà 

ho nafrarà ho desonrarà en res, ols tolrá res de lurs 

coses, lo mal e la desonor / [que] a éls als cors faran, 

10 ‘emén a éls en doble segons la lur valor, e ço que se'n 
portarà refaça a éls en .x. dobles, e sobre tot dón a 
la postat de son aver e de sa honor, que per sagra- 
ment diga sobre l'altar que per la deson[o]r que féu, 
no deu plus donar ni emenar 


39. L'usatge 63 (Constituerunt etiam) manca a K, P i en molts d'altres ma- 
nuscrits. En donem el text llatí en l'apèndix. 





|| 8/9 deshonorauerit PV : desonorauerit H desonestauerit N || 9 in aliquo 
om. V || tulerit PN : abstulerit HV || de eorum NV : deorum P de illo- 
rum H || 10 malum et deshonorem P : malum et desonorem HN desho- 
norem et malum V || 11 eis PHNV : et O || 12 et (ante quod) om. O || 
tulerit PN : abstulerit V abstulerat H || undecuplum PHN : duplum V 
|| 13 donet PHN : dent V || tantum om. P || 13/14 auere uel honore PHV : 
honore uel auere N || 14 ut PNV : et N || 15 quod per om. P ll deshonorem 
PV : deson- HN || quem HNV : quod P || ei PNV : ibi Н || fecit PN : fecerit 
HV || 15/16 illi non debet N : non debet ei HV illi non debeat P 


96 


VSATICI BARCHINONAE 


Aj Д 


60 (us. 64) 


10 


15 


20 


60 (us. 


QVONIAM PER INIQVVM principem et sine ue- 
ritate et sine iusticia periit omni tempore terra et 
habitatores eius, propterea nos sepedicti principes 
‚В. et .A., consilio et auxilio nostrorum nobilium uiro. 
rum, decernimus atque mandamus ut omnes princi- 
pes qui in hoc principatu nobis sunt successuri, ha. 
beant omni tempore sinceram et perfectam fidem et 
ueram locutionem; ita ut omnes homines nobiles et 
ignobiles, reges et principes, magnates et milites, rus- 
tici et pagenses, mercerii et negociatores, peregrini 
et camina tenentes, amici et inimici, christiani et 
sarraceni, iudei et heretici, possint se in illis fidare 
et credere non solum illorum personas set eciam ci- 
uitates et castella, honorem et auere, uxores et filios 
et cuncta que habuerint, sine timore et absque ulla 
mala suspicione; et omnes homines nobiles et ignobi- 
les, magnates, milites et pedites, marinarii et cur- 
sarii et monetarii, in illorum terra stantes uel aliunde 
aduenientes, adiuuent predictos principes eorum fi- 
dem et locutionem tenere, custodire et gubernare, 
per rectam fidem sine engan et sine malo inienio et 
sine malo consilio, in omnibus uidelicet causis, tam 


64). 1 iniquum PN : iniqum HV || 2 periit PN : perit HV || 3 nos sepe 
dicti PH : sepedicti nos N sepedicti V || 4 .R. et .A. PO : .R. et Adalmo- 
dis N R(aimund)us et A(dalmod)is H || 5 decernimus PV : dicernimus N 
decreuimus H || 6 nobis sunt PV : sunt nobis HN || 6/7 habeant omni tem- 
pore sinceram PHV : omni habeant sinceram tempore N || 8 locutionem 
PN : locucionem HV || ita orm. N || 9 ignobiles PHNV : inobiles O || reges 
PHV : et reges N || et principes EN : principes PV || magnates PHV : et 
omnes magnates N || 9/10 rustici PNV : et rustici H || 10 pagenses PNV : 
pageses H || mercerii PHV : mercenarii N || 11 camina PHV : camini N 
|| et (ante sarraceni) om PV || 12 sarraceni P : saraceni HNV || iudei PHN 
: et iudei V || possint NV : possent P possunt H || 12-13 se in illis fidare 
et credere PN : se fidare et credere in illis HV || 13 solum PHN : solum 
autem V || 14 honorem PH : et honorem NV || uxores P : et uxores HN 
ac uxores V || 15 cuncta PNV : cunta H || habuerint PHN : habuerunt V 
|| ulla PHNV : illa O || 16 suspicione PHV : suspitione N || 16/17 ignobiles 


> 


USATGES DE BARCELONA 97 





60 (us. 64) 


Qar per mal princep” e senes veritat e senes jus- 
tícia perex tots temps terra ols abitadors d'ela, per 
açò nos damunt dits prínceps Ramon e N'Alamurs, 
ab conseyl e ab ajuda de nostres nobles barons, jut- 

5 gam e manam que tots los prínceps que en aquest 
principat són ni aprés nos vendran, per tots temps 
ayen cincera e acabada fe e vera paraula, en axí que 
tots los hòmens, nobles e ignobles * ( 


10 


О 2 A IO 


RR 75 75 75 75 өө 77 77 15 е өө ө ө ө ө ө ө ө ө өө өө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө ө э ө ө ө ө ө ө ө э э ө ө ө ө ө ө ө ө ө е ө 4 


tots los hómens, nobles e ignobles), grans hómens, 
cavalers e peons, mariners e cosaris e moneders, en 
aquela terra estans ho alondre vivens * ajuden als 
20 damunt dits a lur fe e aquels tenir e gardar e gover- 
nar senes engan e senes mal enguiny e ab conseyl en 
totes coses, co és assaber, pleyts tan grans com pocs; 


40. Els capítols 60-62 (us. 64-66) formen una unitat de redacció i procedei- 
xen d'una mateixa font. Aquests capítols (60-62), el capítol 63 (us. 67) i el grup 
format pels capítols 69-70 (us. 74-75) conserven una redacció en primera persona 
(«decernimus», «mandamus», «precipimus», «statuimus», «nostros», etc.). En el 
ms. P els us. 62, 64, 65 i 66 formen un sol capítol. 

41. L'escrivent de K ha omés unes quantes línies per homoioteleuton, con- 
cretament ha fet un salt d'ulls del primer «nobles e ignobles» del text al segon 
(cf. nota 31). 

42. L'escrivent ha escrit «vivens» en lloc de vinens. 





PHNV : inobiles O || 17 magnates PHV : et magnates N || milites PNV : 
et milites Н || et pedites PNV : pedites Н || marinarii PNV : at marl- 
narii H || 17/18 et cursarii PNV : cursari H || 19 aduenientes PNV : 
deuenientes H || eorum PNV : et eorum H || 20 et locutionem PN : 
et locucionem V locucionem Н || custodire PNV : et custodire H || 21 
engan PHV : enganno N || et sine malo inienio (ingenio NV) PNV : om H || 
22 sine malo consilio PHV : consilio N || uidelicet causis PHV : causis 
uidelicet N || 


98 VSATICI BARCHINONAE 


in magnis quam in paruis; et inter cetera firmiter 
custodiatur ab eis pax et securitas quam principes 

25 dederint Ispanie et sarracenis tam per terram quam 
per mare. 


61 (us. 65 - 66,1) 


SIMILI MODO firmissime obseruetur tregua et 
securitas quas preceperint principes inter inimicos 
teneri, quamuis ipsi inimici eandem treguam ei non 
auctorizauerint. 


5 ET EMPARAMENTVM quod fecerit princeps 
per se uel per suum nuncium uel per suum saionem 
uel per suum sigillum, nemo sit ausus ei desempa- 
rare, nisi primum fatigauerit se de directo in prin- 
cipe ad consuetudinem ipsius curie. 


62 (us. 66,2) 


Moneta autem tam auri quam argenti ita di- 
ligenter sit seruata ut nullo modo crescat in ere nec 
minuatur auro uel argento nec eciam penso. 


Qui uero hec omnia uel unum ex his, scilicet 

5 pacem et treguam, emparamentum uel monetam, fre- 
gerit aut uiolauerit siue falsauerit, quia tale malum 
est et tale dedecus quod nemo redirigere uel emenda- 

re potest ad principem, ita stabiliendo precipimus 


23 in paruis PHV : etiam in paruis N || inter HNV : in P || 25 dederint 
PHNV : dedere O . 


61 (us. 65-66,1). 1 tregua P : treuga HV treugua N || 2 preceperint PNV : pre 
cepit H || 3 eandem PHV : eadem N || treguam P : treugam HV treuguam 
N || ei PHN : et securitatem ei V || 4 auctorizauerint НМУ : auctorizaue- 
runt P || 5 Et emparamentum PH : et empararamentum N emparamen- 
tum V || fecerit princeps (-cebs P) PHV : fecerint principes N || 6 per 
suum nuncium PN : suum nuncium H nuncium suum V || per suum 
saionem P : per suum sagionem H per suum sayonem N sagionem 


USATGES DE BARCELONA 99 


e entre les altres coses fermament sia gardada pau 
e aseguretat la qual los prínceps d'Espanya * daran 
25 als sarrayns tan per terra quan per mar. 


61 (us. 65 - 66,1) 


En atretal guisa * fermament sia guardada la tre- 
va e la seguretat que manaran los prínceps éser ten- 
guda entre els enemics, ja sie co que-ls enemics aque- 
la a éls no ajen atorgada. E l'emparament que farà 

5 lo príncep, per si ho per misatge ho per son sag ho 
per son sagel, nul hom nol gos desemparar, si pri- 
merament no n'a fadiga de dret е1 príncep, a custum 
de la terra d'aquela cort. 


62 (us. 66,2) 


[L]a moneda tan d'aur com d'argent axí dili- 
gentment sia gardada que en nula guisa no cresca en 
aram ni sia minvada en aur ni en argent ni de pes. 
Qui, peró, una d'aquestes ho aquestes, co és, pau, 

5 treva, emparament ho moneda, frenyerà ho corrom- 
pra ho falsara, car aytal mal és e aytal desonor que 
nul hom refer ni emenar no la pot al princep, aques- 
tes coses establim, manan que les persones d'a- 


43. El traductor ha interpretat el datiu «Hispanie» com un genitiu. 


44. La distribució dels usatges 65 i 66 que presenta el manuscrit K, que 
reproduim, és la mateixa que ofereixen els manuscrits N i H i la quasi totalitat 
dels altres manuscrits, de manera que el mot «moneta» inicia capítol. 


suum V || 7 per suum sigillum PHN : suum sigillum V || ausus ei HN : ei 
ausus V ausus P || 8 directo HNV : directum P || 8/9 principe PEN : 
principem V 


62 (us. 662). 2 ere PNV : here H || 3 minuatur PNV : minuetur H || auro uel 
argento PV : in auro uel argento H in argento uel in auro N || nec eciam 
PNV : uel H || 4 his PN : hiis HV || 5 pacem et treguam] pacem et 
treugam HV pacem et treuguam N tregua.pace P || 6 aut om. V || siue 
PHN : seu V || 7-8 nemo redirigere uel emendare potest P : nemo redigere 
uel emendare potest N nemo redirigere potest uel emendare V non po- 
terit redigere H || 8 stabiliendo PHV : stabilendo N || precipimus PNV : 
pricipimus H || 


100 VSATICI BARCHINONAE 


ut persone eorum cum omni honore et auere ueniant 

10 in manu principis ad faciendam suam uoluntatem 
secundum consilium et laudamentum ipsius curie; 
quia fides et iusticia et pax et ueritas principis, qui. 
bus omne regnum gubernatur, et regnum et plus 
quam regnum ualent, et ideo nullus extimare potest 

15 uel debet alio quolibet precio redirigi uel emendari, 
Qui hec supradicta fregerit, emendare uel redirigere 
ad principem non poterit, nisi, ut superius statui. 
mus, ueniat in manu sua. 


63 (us. 67) 


ITEM STATVIMVS ut si quis seniori suo iura- 
uerit aliquid quod tenere non curet, dampnum quod 
seniori suo per transgressionem sacramenti euenerit 
emendet ei in duplo; et si per hoc poterit esse saluus 

5 de sacramento, deinde et sacramentum teneat et 
cuncta que seniori suo iurando conuenerat faciat et 
attendat. Sin autem et periurus inde esse uidetur, 
aut manum perdat aut centum solidis redimat aut 
quartam partem facultatum suarum amittat, profu- 

10 turam in manu illius cuius periurus effectus est. Et 


postea non testificetur in placito nec credatur per 
sacramentum. 


NF 


9 omni om. H || ueniant HNV : ueniat P || 10 ad faciendam suam HV 
: ad suam faciendam N aut faciendam suam P || 13-14 et (om. et 
PV) regnum et plus quam regnum ualent PHV : et ualent regnum et 
plus quam N || 14-18 et ideo — manu sua : locus in codicibus corrup- 
tus et fortasse secludendus || 14 et ideo PNV : ideo Н || 15 alio PNV : 
alius H || redirigi uel emendari] redigi uel emendari H uel emenda PV 
uel emendat (litt. t expuncta) N || 16 qui — emendare om. N || qui НУ: 
quod P || supradicta HV : scripta P || 16-17 emendare uel redirigere ad 


USATGES DE BARCELONA 101 





quels, ab tota lur honor e ab lur aver, vingen en la 
10 man del príncep a fer sa volentat segons conseyl e 
laor d'aquela cort; car fe e dretura e pau e veritat 
del príncep, ab los quals tot lo regne és governat e 
el / regne e plus quel regne valen; e per co negú no 
pot aesmar ni deu ab altre negun preu ni ab alt[ra] 
15 етепа. Qui totes aquestes coses trencara emenar ni 

refer al príncep no porá, si no axí com damunt esta- 

blit és, que vinge en sa mà. 


f. 3lr 


63 (us. 67) 


[D]e cap establíren que si algú a son senyor ju- 
rará alguna cosa que tenir no vula, lo don que al 
senyor seu per passament del sagrament esdevendra, 
emen-lo-li en doble; e si рога éser saul del sagrament, 

5 d'aquí enant lo sagrament tinga e<n> totes coses 

que a lur senyor an covengudes ab sagrament, facen 

e atenen. Peró, si perjur ne par, ho la má perda, ho 

.c. sous la reema, ho la .iiii. part de son aver perda 

e vinge en má d'aquel de qui és feyt perjur. E puxes 

10 no faca testimoni em pleyt ni sia creegut per sa- 
grament. 





principem non poterit] et emendare uel redigere principi non poterit H 
emendare uel redirigere ad principem P uel redingi ad principem non 
poterit N emendet uel dirigat ad principem V || 17 ut om. H || 18 ueniat 
H : uenire PNV 


63 (us. 67). 1/2 iurauerit NV : iurauit H om. P || 2 curet PHNV : iuret O | 
quod HV : que PN || 4 emendet ei in duplo PHV : in duplo emendet ei 
N || hoc PNV : hec Н || saluus PHV : salus N || 7 sin PHN : si V || inde 
esse uidetur N : esse uidetur inde H esse uidetur P esse uiderit V || 8 
manum HNV : manu P || 9 facultatum HNV : facultatem P || amittat NV : 
amitat PH || 9/10 profuturam P : perfuturam HN prouenturam V || 
10 in manu illius PNV : et manu eius H || effectus NV : efectus P om. H 
[| 10/11 et postea PHN : postea V || 12 sacramentum PNV : sacramenta Н 


102 VSATICI BARCHINONAE 


64 (us. 68) 


PRINCEPS NAMQVE si quolibet casu obsessus 
fuerit, uel ipse idem suos inimicos obsessos tenuerit, 
uel audierit quemlibet regem uel principem contra 
se uenire ad debellandum, et terram suam ad succur- 

5 rendum sibi monuerit, tam per litteras quam per 
nuncios uel per consuetudines quibus solet amoneri 
terra, uidelicet per fars, omnes homines, tam milites 
quam pedites, qui habeant etatem et posse pugnandi, 
statim ut hec audierint uel uiderint, quam cicius po- 

10 terint ei succurrant. Et si quis ei fallerit de iuuamine 
quod in hoc sibi facere poterit, perdere debet in per- 
petuum cuncta que per illum habet; et qui honorem 
per eum non tenuerit, emendet ei fallimentum et 
deshonorem quem ei fecerit, cum auere et sacramen- 
15 .to manibus propriis iurando, quoniam nemo debet 


fallere ad principem ad tantum opus uel necessi- 
tatem. 


65 (us. 69) 


ITEM STATVERVNT siquidem predicti princi- 
pes ut exorchie nobilium uidelicet et magnatum, tam 
militum quam burgensium, omni tempore in princi- 
pum potestate deueniant, uidelicet omnia illorum 

5 alodia; quia quod principi placuit legis habet vigo- 
rem. De mobilibus uero illorum, faciant ipsi exorchi 
quodcunque uoluerint, tam parentibus quam eccle- 
siis siue pro illorum animabus ea atribuant. 





64 (us. 68). 1 princeps (-cebs P) PHNV : principes O || quolibet PNV : quod- 
libet H || obsessus PH : obsesus N obcessus V || 2 obsessos PH : ob- 
sesos N obcessos V || 3 audierit PHN : audiuerit V || regem PNV : 
ius regem H || 4 debellandum PN : bellandum V bellum H || ad PNV 
: et H || 4/5 succurrendum NV : sucurrendum PH || 5 monuerit PHV 
: monuit N || 6 per om. V || solet PHV : solent N || amoneri PHN : 
admoneri V || 7 fars PH : fumos V terras N || 9 hec audierint HN : 
hec addierint P audiuerint V || 10 succurrant PNV : sucurreat H 
|| 11 in hoc sibi PHN : sibi in hoc V || 11-12 in perpetuum (imper- 
petuum H) cuncta que per illum habet (abet P) PHN : cuncta que 


USATGES DE BARCELONA 103 





64 (us. 68) 


[D]e príncep, però, si aquest, qualques aventu- 
ras, serà asitiat ho él tendrà sos ene[mic]s sitiats, 
e oyrà algun rey ho príncep contra si venir a combat, 
e amonestarà la sua terra a él per socorrer, per letres 
5 ho per missatges, ho per custums ab que hom sol 
amonestar la terra, co és assaber, per fars, tots ho- 
mens tan cavalers com peons qui ayen edat e poder 
de combatre, sempre que acó oyran e veuran, can 
pus ivaç pusquen, li acorreguen, e si negú li falia 
10 d'ajuda que en açò li pusca fer, pendre deu per tots 
temps tot co que per él ha, e qui la honor per él no 
tendrá, emén-li lo faliment e la dessonor que li féu 
ab aver e ab sagrament juran ab ses pròpries mans, 
car negú no deu falir al príncep a tan gran obs ni 

15 ha tan gran cuyta. 


65 (us. 69) 


[D]e cap establiren los ja dits prínceps que les 
exorquies dels nobles homens, ço és assaber, de 
grans hómens, de cavalers, de burceses, per tots 
temps em poder del príncep vinguen, co és assaber, 

5 tots lurs alous, car ço que plau al príncep força ha 
de lig; dels mobles, però, lurs facen los exorcs co 
que-s volran, tant a parens ho a esgleses, ho que o 
donen per lur arma. 


per illum habet in perpetuum V || 12/13 honorem per eum P : per eum 
honorem V honorem per illum H honorem N || 13 tenuerit PNV : habet 
nec tenet H || fallimentum HNV : falimentum Р || 14 deshonorem V : 
desonorem PHN || quem ei HNV : per eum Р || cum om. P || 15 manibus 
propriis iurando NV : et manibus propriis iurando H propriis iurando 
manibus P || quoniam HNV : quod P || 16 ad (ante principem) om. P 


65 (us. 69). 1/2 predicti principes PNV : principes predicti H || 2 exorchie PN 
: exorquie HV || et om. N || magnatum PHV : magnatuum N || 3 burgen- 
sium PN : burgencium Н burgecium V || 4 deueniant PHNV : deueniat 
O || omnia PHN : omnium || 5 аша om. P || quod PHV : quid N || 
6 uero illorum PHN : illorum uero V || exorchi PNV : exorqui H || 7 quam 
om. O || 8 illorum om. P !| atribuant PNV : tribuant H 


104 VSATICI BARCHINONAE 


66 (us. 70) 


COMVNIE et conueniencie quas inuicem milites 
et pedites fecerint in caualcatas uel in uenationes ire 
uolentes, firmiter teneantur ab eis qui eas audierint 
et auctorizauerint, et qui eas audierint et tacuerint 

5 et non contradixerint, ut ita habeant produm et 
dampnum quemadmodum inter illos fuerit conuen. 
tatum. 


67 (us. 71) 


PER BONVM VSATICVM et bene ab omnibus 
hominibus illorum auctorizatum, statuerunt sepe 
dicti principes ut omnes homines seniores habentes 
nullo ingenio uel ratione, neque per diffidamentum 

5 neque per aquindamentum neque per illorum feuum 
illis relictum, gaitent personas eorum nec encalcent 
nec requirant nec uulnerent nec capiant neque cap- 
tos teneant. Si uero, quod absit, hoc aliquis seniori 
suo fecerit, ueniat in manu illius tamdiu stare captus 

10 donec habeat illi emendatum malum et dedecus quod 
ei factum habuerit, secundum iudicium principis et 
eius curie, uidelicet illud malum quod in persona 
eius fecerit. 





66 (us. 70). 1 comunie PV : comune HN || 2 caualcatas PV : caualcades HN |l 
uel PAN : et V || uenationes PN : uenaciones HV uenciones O || 3 te- 
neantur PHV : teneant N || ab eis PHV : alibus N || eas HNV : eos P |l 
4 et zuctorizauerint NV : et tacuerint et auctorizauerint P om. H || et 


qui eas audierint NV : et qui eos audierint P om. H || 5 ut om. H || 6/7 
conuentatum PNV : conuentum H 


67 (us. 71). 1/2 omnibus hominibus scripsimus] omnibus PHNO hominibus V 
(recte?) l| 2 illorum auctorizatum statuerunt PHV : statuerunt illorum 
auctorizatum N || 4 ratione PHN : racione V || neque per diffidamentum 


USATGES DE BARCELONA 105 


66 (us. 70) 


[L]es companyes e les covinences que els cava- 
lers los uns als altres faran, els peons, en cavalcades 
ho en caca anar, volem fermament sia tengut dels 
que les oyran e les atorgaran, e qui aqueles oyran e 

5 celaran“ e no contradiran, que en axí ayen lo prou 
e el don com entre éls será coventat. 


67 (us. 71) 


[P]er bon usatge e ben de tots aquels atorgat, 
establiren los damunt dits prínceps que tots los hò- 
mens avens senyors per nul enguiny, ni per nula raó, 

t?" ni per hafi/ [ament ],* ni per acunydament пі per lur 
5 feu a éls jaquit, aguayten lurs pressones,” ni encal- 
cen, ni les requiren, ni les nafren, ni prenen eles, ni 
preses no les tinguen; si, però, açò negú a son senyor 
farà, vinge en má d'aquel tan lo[n]gament estar 
pres, entró que aya a él emenat lo mal e la onta que 
10 li aurà feyta, segons lo juii del príncep e de sa cort, 
co és assaber, lo mal que en sa presona face. 


45. Cal corregir «celaran» en calaran (error de l'escrivent). 
46. L'escrivent ha escrit «hafi-» en lloc de defi-. 
47. Cal entendre persones en lloc de «pressones». Cf. cap. 72 (us. 92). 


V : neque per defidamentum H neque diffidamentum P om. N || 5 aquin- 
damentum P : acuydamentum HV aquydamentum N || feuum PHV : feu- 
dum N || 6 gaitent P : gaytent V aguaytent Н agaytent N || encalcent PNV 
: encalsent H || 7 nec (neque H) requirant nec uulnerent nec capiant 
HN : neque uulnerent neque capiant neque requirant V nec capiant P 
|| neque PHV : пес N || 8 teneant PHV : retineant H || 9 tamdiu PNV 
: tandiu H || 10 illi PNV : illius H || emendatum malum PHV : malum 
emendatum N || 11 ei PHN : illi V || factum habuerit PHV : fecerit N 
|| 12 eius PNV : eis H 


106 VSATICI BARCHINONAE 


SLT 


68 (us. 72-73) 


STRATE et uie publice, aque currentes et fontes 
uiui, prata et paschue, silue et garrice et roche in 
hac patria fundate sunt de potestatibus, non ut ha- 
beant per alodium uel teneant in dominio, set ut sint 

5 omni tempore adempramentum cunctorum illorum 
populorum, sine ullius contrarietatis obstaculo et si- 
ne aliquo constituto seruicio. 


ROCHAS namque habeant potestates in tali do- 

minio ut quicunque eas habeat in suo feuo uel in 

10 suo alodio, non condirigat super eas nec iuxta eas 
fortitudinem aliquam neque castrum neque eccle. 
siam neque monasterium sine licencia et consilio 
principis. Quod si fecerit aliquis qui suum honorem 
habeat iuratum principi, periurus erit in hoc sine 

15 aliqua intermissione, donec dimittat condirectionem. 


69 (us. 74) 


CECHIAM aque molinorum que fluit ad Barchi- 
nonam mandamus esse intactam omni tempore. Et 
qui eam presumptiue fregerit, componat principi 
centum uncias auri Valencie per unamquamque ui- 

5 cem; et qui in absconso ad rigandum hoc fecerit, 


componat principi per singulas uices ternas uncias 
auri predicti. 


68 (us. 72-73). 2 uiui PNV : uini H || prata PHN : et prata V || paschue PN : 
paschua V pascua H || garrice PV : garrisse N guarrice H || roche 
PNV : rupes H || in PHV : que sunt in N || 3 non ut HNV : ut non P 
|| 4 uel PV : nec HN || dominio PHNV : domino O || 5 adempramen- 
tum] ad empramentum PHNV || cunctorum PNV : cuntorum H || 
ullius contrarietatis PHV : contrarietatis ullius N || 7 aliquo constituto 
PHV : constituto aliquo N || 9 habeat PV : habeant N habuerint H 
|| feuo PHV : deudo N || 10 condirigat PV : condirigant HN || 11 ne- 
que (ante castrum) PV : nec HN || neque (ante ecclesiam) PNV : nec 


H || 12 neque (ante monasterium) PNV : nec H || 15 condirectionem] 
condirectione P condireccionem HNV 


\ 


USATGES DE BARCELONA 107 





68 (us. 72 - 73) 


10 


[L]es entrades * e les carreres publiques, les ay- 
gues correns e les fons vives, los prats e les pastures, 
les selves e les gariges, e les roques en aquesta” terra 
fondades, són de les postats per alou, no gens que 
les tinguen [en] lur senyoria, mas que sien tots 
temps aemprament de tots aquels pobles senes con- 
trast d'algú e senes algú establit servici; les roques, 
pero, ayen les postats en tal senyoria, que tots cels 
qui les agen en lur feu ni en son alou, no facen sobre 
eles castel ni esglea ni monestir senes leer e senes 
consel del príncep; que si ho fa algú que la sua ho- 
nor aye jurada al príncep, perjur será en acó senes 
alguna remissió, entró jaquesca aquest desereta- 
ment.” 


69 (us. 74) 


La ciquia * de l'ayga dels molins qui corre a Bar- 
celona, manam éser no tocada per tots temps, e qui 
aquela abrivadament trencara, compona al príncep 
.c. onges d'aur de Valencia per cascuna vegada, e qui 
a regar açò farà, compona al príncep per sengles ve- 
gades .iii. onçes d'aur damunt dit. 


48. Els usatges 72-73 formen un sol capítol en la quasi totalitat dels ma- 


nuscrits dels usatges. 


49. El copista escriví «aquestes», que ell mateix corregí. 
50. El mot «deseretament» és aquí producte d'un error de còpia. Hom espe- 


rava trobar condergament, 'edificació'. 


51. El capítol 69 i 70 (us. 74 i 75) formen una unitat. Procedeixen d'un text 


redactat en primera persona del plural ( «mandamus», «nostros»). Vegeu nota 40. 
Sobre la possible datació dels usatges en qué es menciona l'or de València, vegeu 
allò que es diu a la Introducció, pags. 11 i 34. 


69 (us. 74). 1 cechiam N : chechiam P cequiam HV || molinorum PN : mo- 


lendinorum HV || ad HNV : aut P || 2 esse om. O || 4 Valencie HNV : 
Valentie P || per PNV : et per H || 5 ad rigandum hoc PHN : hoc ad 
rigandum V || 7 auri predicti PV : predicti auri N predicti H 


108 VSATICI BARCHINONAE 


чыч  - ыы 


70 (us. 75) 


SI QVIS IVDEO uel sarraceno baptizatis retra. 
xerit illorum legem uel appellauerit eos tressalidz uel 
renegats, uel si quis infra menia nostra uel burgos 
primus eduxerit gladium contra alium uel appellaue- 

5 rit aliquem cuguz, propter bannum emendet ad prin. 
cipem uiginti uncias auri Valencie. Et si ibi aliquod 
malum audierit uel acceperit, nullo modo ei emen- 
datum sit, et ille postea stet aduersario suo ad di- 
rectum et iusticiam. 


71 (us. 91) 


AVCTORITATE ET ROGATV omnium illorum 
nobilium uirorum, constituerunt sepedicti principes 
.R. et .A. ut omnes homines, tam nobiles quam igno- 
biles, ad potestatem uenientes uel cum eis stantes 

5 siue ab eis recedentes, habuissent omni tempore per 
omnes dies et noctes pacem et treguam et fuissent 
securi ab omnibus illorum inimicis, simul cum omni 
illorum honore et auere et cum omnibus hominibus 
eorum honorem tenentibus uel in illorum honores 

10 permanentibus siue in eorum seruicio laborantibus, 
cum cunctis que habuerint uel possederint, usque- 
quo in domibus suis reuersi sint. Et si quis aliquid 
eis nocuerit uel aliquod dampnum uel forifacturam 
eis fecerit ipsa die teneat se per aquindatum a potes- 





70 (us. 75). 1 baptizatis HNV : baptizatus P || 2 illorum PNV : eorum Н | 
tressalidz P : tressalits N traslatos H transsallits V || 3 renegats HNV : 
renegatus P : uel burgos om. N || 4 primus PHN : primum V || eduxerit 
HN : traxerit PV || 4/5 appellauerit HNV : apellauerit P || 5 cuguz PHN : 
cuguç V || bannum PHV : nostrum bannum N || 5/6 ad principem PHN : 
principi V || 6 ibi HNV : inibi P || 7/8 ei emendatum sit PN : emenda 
tum sit ei V ei emendatum H || 8 ille PHV : illi N || suo om. N || 9 iusti- 
ciam ANV : iusticia P 


71 (us. 91) 1 Auctoritate PHV : autoritate N || 3 .R. et .A. H : scilicet .R. et 
.A. N .R. scilicet et .A. P Raymundus Berengarius et Adalmodis V || 34 


USATGES DE BARCELONA 109 


70 (us. 75) 


[S]i algú a jueu ho a sarray bategat retraura la 
lur lig, ols apelara trespassalig ho renegats, ho si 
negú dins los murs nostres primerament traura col- 
tel contra altre o l'apelarà cuguc, per lo nostre ban 
emèn al príncep .xx. onces d'aur de València, e si 
aquí alcú mal oyrá ni pendra, en nula guisa emenat 
no li sia, e él pux estia a son adverssari a drete a 
justícia. 


71 (us. 91) 


10 


f. 32r 


[P]er auctoritat Y e per precs de tots aquels no- 
bles'hómens establiren los damunt dits prínceps que 
tots los homens, tant nobles e ignobles, que vinguen 
a la postat ho qui estien ab él(s) ho qui-s partesquen 
d'éls, aguessen per tots temps, per tots dies e nits, 
pau e treva e fossen segurs de tots lurs enemics, 
ensems ab tot lur aver e ab tots lurs hómens qui lur 
honor tinguen ho qui estien en lur honor ho qui es- 
tien en lur servii, ab totes les coses que auran ni 
posseyran, entró que en lur(s) casses sien tornats; 
e si a éls algú noura ho algun / don o forfeytura farà, 
aquel dia se tinge per acunyd[a]t de la postat, e si 


52. L'ordre dels capítols que presenta el ms. K, que editem, i el ms. N, 
segons el qual l'us. 91 i següents segueixen l'usatge 75, és el lògic i sens dubte 
l'originari, com expliquem en la Introducció, pàgs. 11 ss. Vegeu també més 
endavant, nota 100. 





ignobiles PHN : innobiles V || 6 treguam P : treuguam N treugam HV || 
7/8 cum omni illorum honore et auere H : cum omni illorum auere et 
honore V cum illorum omni honore et auere P cum omni honore illo- 
rum et auere N || 8 cum omnibus PHV : om. H || 10 laborantibus HNV 
: om. P || 11 cunctis PNV : cuncis H || 12 reuersi sint HV : sint reuersi 
N reuersi Р || quis aliquid] quid aliquid P quis N aliquis aliquid HV 
|| 13 eis PHV : ei N || forifacturam PN : forefacturam HV || 14 aquinda- 
tum] acuydatum HV aguindatum N aquidamentum Р || 





110 VSATICI BARCHINONAE 





15 tate. Et si per hoc aliquod malum prehendiderit, nul. 
lo modo ei emendatum sit. Et ille qui precepta prin- 
cipum transcenderit et ad illos qui in hac deffensio. 
ne sunt positi, uel ad res illorum aliquod malum ali- 
quo ingenio fecerit, cuncta mala que fecerit, cuncta 

20 que rapuerit, cuncta que tulerit, in undecuplo eis 
restituat quibus uiolencias fecerit, per districcionem 
potestatis, et postea emendet ad potestatem desho- 
norem quem ei fecerit, cum auere et sacramento ma- 
nibus propriis iurando. 


72 (us. 92) 


CONSTITVERVNT ECIAM ut factis inuicem 
querimoniis, si persone eorum inter quos causa erit, 
postea ad hominiaticum uel ad sacramentum fidelita- 
tis seu eciam ad amiciciam per fidem comprehensam 

5 aduenerint, prefate querimonie, si ibi non fuerint re- 
tente, sint perhenniter inualide et deputentur in fine. 


73 (us. 93 - 94 - 95) 


ET EX MAGNATIBVS uero, uidelicet uicecomi- 
tibus, comitoribus siue uasuassoribus, nullus presu- 
mat deincebs ullo modo punire impios, id est pende- 





15 prehendiderit PHN : prehenderit V || 17 transcenderit PV : transconderit 
H trassenderit N || 17/18 deffensione PNV : defensione H || 18 sunt PHV : 
sint N || 19 fecerit cuncta PNV : fecerint cunta H || que fecerit cuncta NV : 
que fecerit et cuncta P que fecerint cuncta Н || 20 rapuerit PNV : rapue- 
rint H || tulerit PNV : tulerint H || 21 districcionem PV : districtionem HN 
|| 22 potestatis HNV : potestas P || 22/23 deshonorem V : desonorem PHN 


72 (us. 92). 1 inuicem PHN : ad inuicem V || 2 querimoniis HNV : om. P || 
3 hominiaticum P : hominaticum HNV || ad (ante sacramentum) PHV : 
om. N || 4 ad HNV : om. P || 5 aduenerint HNV : deuenerit P || prefate 
PNV : preffate H || si ibi PV : si sibi H sibi NO || 6 sint perhenniter 


PN : sint perempniter H sint V || deputentur PHN : reputentur V | 
in fine PN : infirme HV 


USATGES DE BARCELONA 111 


per açò negu[n mal] pendrà, en nula guissa no li 
sia emenat; e aquel quel manament del príncep pas- 

15 sarà, (e), a aquels qui (en) aquesta defensó són pas- 
sats” o a lurs coses, algun mal per algun enguiny farà, 
tots los mals que li farà, tot ço que li tolrà, tot co 
que sen portarà, en .xi. dobles a éls ho refaca, a qui 
forcadament ho tole, per destret de la postat, <e si 

20 per açò algun mal pendra, en nula guisa no li sia 
emenat a aquel qui los manamens dels prínceps 
trencaran>* e pux emén a la postat la desonor que 
li a feyta ab aver e ab sagrament juran ab ses pro- 
pries mans. 


72 (us. 92) 


Establiren esters que los clams feyts entre la u 

e l'altre, si les presones? d'aquels entre qui lo pleyt 

sirà, pux a omanatge ho a sagrament de feeltat ho 

nelex a amiganga per fer posa * vendran, sils damunt 

5 dits clams aquí no siran retenguts, sien per tots 
temps finits. 


73 (us. 93 - 94 - 95) 


Dels grans homes,” però, co és assaber, de comp- 
tes ho de veccomptes ho de compdors ho de vasvas- 
sors, negú no gos d'aquí enant en nula guisa punir 


53. L'escrivent escriu «passats» en lloc de posats influit inconscientment pel 
verb «passar» que precedeix. 

54. Els mots «e si per açò ... trencaran» sembla que corresponen als mots 
llatins «Et si per hoc ... transcenderit» d'unes línies més amunt (líns. 15-17) 
que ja havien estat traduits al seu lloc. 

55. Vegeu la nota 47. : 

56. En lloc de «per fer posà», cal entendre per fe compresa («per fidem 
comprehensam»). | 

57. Els usatges 93, 94 i 95 formen un sol cavítol en els mss. К, H i també 
en d'altres. En el ms. P solament s'agrupen el 94 i 95. 


73 (us. 93-94-95). 1 Et ex PHN : De V || uidelicet PHN : scilicet V || 2 comito- 
ribus PNV : comitibus H om. O || siue PV : om. BNO || uasuassoribus 
PHN : uasuessoribus V || 3 deincebs P : deinceps HNV || ullo HV : nullo 
PN || id est PNV : om. H || 


112 


VSATICI BARCHINONAE 





10 


15 


20 


25 


30 


re per iusticiam, nec castrum contra principem noui- 
ter hedificare, nec fortitudinem tenere obsessam, nec 
debellare cum ingeniis, quod rustici dicunt funibula, 
gosza et gatta, quia magnum dedecus erit potestati- 
bus. Quod si fecerit, statim ut requisitus fuerit a 
principe, castrum relinquat uel destruat, et fortitudi- 
nem ei reddat sine peioramento, si captam illam ha- 
buerit; et cuncta malefacta que ibi fecerit emendet 
in duplo cui fecerit, per illius districtum; et si milites 
uel alios homines ibi prendiderit, solutos illos ei 
reddat. Postea uero emendet illi deshonorem quem 
ei in hoc fecerit, cum auere uel honore, per sacra- 
mentum manibus propriis iurando quod amplius ei 
emendare non debet; quia hec forcia non est conces- 
sa facere nisi potestatibus. 


QVIA IVSTICIAM facere de malefactoribus da- 
tum est solummodo potestatibus, scilicet de omici- 
dis, de adulteris, de ueneficis, de latronibus, de rap- 
toribus, de bauzatoribus et de aliis hominibus, ut 
faciant eam de illis, sicut eis uisum fuerit: truncare 
pedes et manus, trahere occulos, tenere captos in car- 
cere longo tempore, ad ultimum uero, si opus fuerit, 
eorum corpora pendere. 


MVLIERIBVS eciam truncare nares et labia et 
aures et mamillas, et si necesse fuerit in ignem cre- 
mare. Et quia terra sine iusticia non potest uiuere, 
ideo datur potestatibus iusticiam facere; et sicut da- 
tum est eis iusticiam facere, sic licitum erit eis cui 
placuerit dimittere et perdonare. 


4 per PNV : om. H || nec PHNV : ne O || 4/5 nouiter HNV : nouum 
P || 5 hedificare PNV : edifficare nec iam edifficatum contra princi- 
pem stabilire H || obsessam PH : obcessam NV || 6 quod PNV : que 
H || funibula P : fundibula N fondibula V fundibilia H || 7 gosza P 
: gossa NV grossa H || 7/8 erit potestatibus PHN : esset potestati V 
| 8 si PHV : qui N || fecerit PNV : om. H || ut HN : cum V om. 
P || 11 emendet PHV : emendet ei N || 12 per illius districtum PHN 
: per districtum illius V || 13 prendiderit N : prehendiderit H prendi- 
derint P denrehendiderit V deprehendiderint O || 14 deshonorem PV : 
desonorem HN || 15 uel PNV : et H || 18 facere PNV : om. H || 19 quia 
HNV : de P || 20 scilicet НМУ : uidelicet P || 20/21 omicidis P : homici- 
diis HNV || 21 d^ om. O || adulteris P : adulteriis HNV || ueneficis V : 
uenef'ciis PHN || 22 bauzatoribus P : baudatoribus № bausatoribus HV 
|| 23 faciant eam PN : faciant ea H faciant V || truncare PNV : trunchare 


USATGES DE BARCELONA 113 





mals hómens, sí no penyar per justícia, ni castel con- 

5 tral príncep novelament bastir, ni força tenir sitia- 

da, ni combatre ab enguins quels pageses dien fone- 

vols, goca ni gata, car gran desonor siria a les pos- 

tats. Que qui ho fará, sempre com demanat ne sirá 

del príncep, lo castel jaquesca, ho destrua la forca e 

10 la li re[ta] senes penyorament, si presa aquela aurà; 

e totes les malefeytes que aqui farà, emén en doble 

per destret d'él; e si cavalers ho altres hómens aquí 

pendra, solts los renda. Puxes, però, emén a él la 

desonor que en açò li aurà feyta, ab aver e ab honor, 

15 per sagrament ab mans pròpries juran que plus 

emendar no lin deu; car aquesta força no és atorga- 

da de fer sino a les postats. Car fer justícia dels 

malsfeytors dades * solament són a les postats, co és 

assaber, d’omeiis,” d'aulteris, d'aquels qui donen ve- 

20 rí, de ladres, de robadors. de baares e d'altres hó- 

f. 32% mens, que facen aquela / justícia d'éls axí com los sera 

s[em]blant: trencar peus e mans, trer uls, tenir pre- 

ses en carcre ” lonc temps, a la derera, perú, si obos 

será, lur cors penyar. A les fembres tolre nas e lam- 

25 brots e horeles e mameles e, si obs será, cremar el 

foc. E car la terra senes justícia no pot viure, per 

co és dat a les postats fer justícia, e axí con és dat a 

éls justícia fer, axí sirà a éls leer perdonar a quils 
plaurà.* 


58. En lloc de «dades solament són a les postats» cal llegir dad és sola- 
ment a les postats. L'escrivent va interpretar «dades», en lloc de dad és i afegí 
després de «solament» un «són» per tal de donar un cert sentit a la frase. 
L'error del copista ens revela que el traductor mantenia les sonores finals i aixó, 
encara que no ho fes d'una manera sistemática, ens permet de datar la traducció 
dintre la primera meitat del segle XIII. 

59. Vegeu nota 3. 

60. Cal llegir carere. 

61. L'usatge 96 manca en el ms. K que editem. Donem en l'apèndix el text 
llatí d'aquest usatge 96. L'usatge 97 (capítol 78) figura en els ms. K, N iH 
després de l'usatge 103 (capítol 77). Manca en el ms. O i en les Constitucions 
de Catalunya. 





H || 24 trahere HV : traere Р et trahere N || 27 truncare PNV : truncha- 
re H || 28 aures PHV : auros et manus N || mamillas PHV : mamillas et 
similia N || necesse HNV : nescesse P пессеѕѕе О || 31 sic PH : sit et V 
om. N 





114 VSATICI BARCHINONAE 


74 (us. 98) 


OMNIA MALEFACTA que sint per treguam do- 
mini facta, omni tempore sint in duplo emendata, 
exceptis illis qui sunt a pace et tregua Domini eiecti. 


75 (us. 99) 


TREGVA DATA, tam inter amicos quam inter 
inimicos, sine engan sit obseruata et custodita; si 
uero, quod absit, in aliquo fuerit fracta, in simplum 
sit redirecta. 


76 (us. 102) 


DE OMNIBVS HOMINIBVS exceptis militibus, 
scilicet de burgensibus et de baiulis atque de rusticis, 
constituerunt sepedicti principes habere de emenda 
terciam partem seniores eorum in quorum honores 

5 steterint quando interfecti fuerint uel quando ali- 
quod malum uel contumeliam in corpore uel in hono- 
re siue in auere prehendiderint, si eorum seniores 
ualde eos inde adiuuerint ita tamen ut a quibus ac- 
ceperint composicionem, sine engan faciant illis dif- 

10 finicionem, laude et consilio proborum hominum uel 
eciam istius patrie iudicum uel potestatum. 





74 (us. 98). 1 treguam P : treuguam N treugam HV || 2 sint in duplo HNV : 
in duplo sit P || 3 exceptis HNV : exceptus aut P || illis HNV : illos P 
|| tregua P : treugua N treuga HV 


75 (us. 99). 1 tregua P : treugua N treuga HV || inter (post quam) НМУ: infra 
P || 2 custodita HNV : custodiata P || 3 fuerit fracta PHN : fracta fuerit 
V || 4 redirecta V : ei redirecta P condirecta N directa H 


76 (102). 2 de baiulis HNV : de baiuliis P baiulis V || de rusticis P : rusticis 
HNV || 3 principes HNV : om. P || habere PHN : haberi V || emenda P 
: esmenda ANV || 5 steterint PNV : staterint H || 7 siue PHV : seu N I 


USATGES DE BARCELONA 115 


74 (us. 98) 


[T]otes les malefeytes que per treva Déu feytes 
són, per tots temps sien en doble emenades, esters 
aquels qui són de pau e de treva gitats. 


75 (us. 99) 


La treva dada, axí entre emics * com enemics, 
sens engan sia gardada e tenguda; si, peró, co que 
fala, en re sera franta, en simple sia emenada.? 


76 (us. 102) 


De tots los homens esters cavalers, co és assa- 
ber, de burceses e de batles e de pajeses, establiren 
los damunt dits prínceps aver d'emena la terca part 
los senyors en qui honor * estaran can morts siran ho 

5 algun mal ho onta en lur cors ho en lur honor ho en 
lur aver pendran, si lurs senyors los n'ajudaran; en 
axí, peró, que a aquels de qui pendran la emena 
facen a éls difinició per laor e per conseyl de pro- 
mens ho per jutge ho per postat de la terra. 


62. Cal entendre amics. 

63. Els usatges 100 i 101 (caps. 81 i 82) en els mss. K i H es troben entre els 
usatges 105 i 106 (caps. 80 i 83) i en el ms. N entre els usatges 112 i 113 (caps. 89 
i 90). 

64. Els mots «en qui honor» són traducció poc hábil en lloc de en l'honor 
dels quals. 





prehendiderint PHN : apprehendiderint V || 8 ualde PHV : bene N || inde 
adiuuerint N : adiuuerint inde HV adiuuauerint P || 9 composicionem 
PHV : compositionem N || 9/10 diffinicionem PV : difinicionem H  diffini- 
tionem N || 10 laude PHN : laudo V || et PHN : uel V || 11 iudicum HV 
: iudicium P iudicio N 


116 VSATICI BARCHINONAE 
е у = ттл 


77 (ив. 103) 


SI QVIS ALIQVOD MALVM acceperit et ante. 
quam eum uindicet, iusticiam exinde quesierit, si та. 
lefactor eam inde illi facere promiserit, et ille, re. 
nuens iusticiam, postea aliquod malum proinde fece. 

5 rit, primum emendet malum quod perpetrauerit et 
postea accipiat exinde a malefactore illo iusticiam 
quam inde ei facere debuerit; quod si malefactor ius. 
ticiam contenderit, si aliquod malum propterea pre. 
hendiderit, nullo modo ei emendatum sit. 


78 (us. 97) 


ITEM STATVERVNT prefati principes ut potes- 
tates confirment omni tempore et teneant pacem et 
treguam Domini et faciant eam confirmari et teneri 
ab illorum terre magnatibus seu militibus nec non et 

5 ab omnibus hominibus in eorum patria degentibus; 
et si aliquis in aliquo pacem et treguam Domini fre- 
gerit, redirigere ad iudicium episcoporum debet. 


79 (us. 104) 


SI QVIS HOMINES habuerit qui, non suo pre- 
cepto uel suo consensu, aliquod malum alicui fece- 
rint, et ille propter eos et de illis iusticiam facere 
promiserit, et firmare ut eam facere faciat uoluerit, 





77 (us. 103). 1 si quis aliquod PHN : si aliquis V || 2 eum PHV : illud N l 
uindicet PH : uendicet NV || iusticiam exinde quesierit codd. aliquot : 
iusticiam exinde (quesierit от.) N iusticiam ei inde quesierit P iusti 
ciam inde quesierit H exinde quesierit iusticiam V || 2/3 si malefactor 
eam inde от. N || 24 si malefactor — iusticiam от. O { 3 promiserit HNV 
: presumpserit P || 3/4 renuens HNV : renuerit P || 4 iusticiam PEN : 
iusticiam recipere V || 4 proinde — 5 malum om. P || 7 ei facere PEN E 
facere V || 8 propterea om. P || &9 prehendiderit PHN : apprehendiderit 
V || 9 ei emendatum PEN : emendatum ei V 


78 (us. 97). 1-7 Item — debet om. O; ex ed. Giraud suppleuit V || 1 statuerunt 
PHV : instituerunt N || prefati PHN : prelibati V || 3 treguam P : treu 


USATGES DE BARCELONA 117 


77 (us. 103) 


Si algú mal pendra e, ans quel venge, justícia 
d'aquén querra, si malfeytor aquela d'aquén a él fer 
prometra, e aquel rebugara la justícia, e pux algun 
mal per açò farà, primerament emén lo mal que feyt 

5 aurà, e puxes prena del malfeytor aquel d'açò dret 
que él li féu, que sil malfeytor la justícia contendrá, 
si algun mal per açò pendra, en nula guisa no li sia 
emenat. 


78 (us. 97) 


De cap establiren * los damunt dits prínceps que 

les postats comfermen per tots temps (e) tinguen pau 

e treva Déu e facen aquela fermar e tenir a tots los 
grans homens d'aquela terra e als cavalers, sobre tot 

5 a tots los hómens qui viuen en lur terra, e, si algú 
en re la pau e la treva Déu trencarà, emenar a juii 


dels bisbes (deu). 


79 (us. 104) 


[STi negú aura homens que no ab lur manament 
ni ab lur consentiment auran mal feyt a algú, e aquel 
per éls e d'éls fer justícia prometra e volrà fermar / 
q[ue] la faça f[er], si aquels quel mal auran pres 


f. 33r 


65. Aquest és el lloc que ocupa l'usatge 97 en els mss. K, N i H. Vegeu 
nota 61. 


guam N treugam HV || confirmari PNV : firmari Н || 4 illorum PHV : 
eorum N || magnatibus seu militibus PNH : magnatibus V || et PHV : 
om. N || 5 omnibus hominibus PHV : hominibus omnibus N || 6 treguam 
P : treuguam N treugam HV || 6/7 Domini fregerit PHV : fregerit Do- 
mini N || 7 redirigere PHN : redirigat V || ad HNV : aut P || episcoporum 
debet N : episcoporum suorum debet H episcoporum eius PV 


79 (us. 104). 1 habuerit PNV : habuerint H || 2 suo consensu P : consensu HNV 
|| 2-3 alicui fecerint PHN : fecerint alicui V || 4 facere faciat N : faciat 
PHV || 


118 


VSATICI BARCHINONAE 
RE TE ЫЬ Laid ade AA ан наша E E 


10 


si ille qui malum prendiderit iusticiam recipere no- 
luerit et postea exinde aliquod malum alicui fecerit, 
primum redirigat sicut iuste iudicatum fuerit ma- 
lum quod fecerit, et postea recipiat per seniorem ius- 
ticiam de hominibus suis sicut ille eis facere debue- 
rit; quia sicut malum quod factum est per fatigatio- 
nem de directo nullatenus debet esse emendatum, 
ita illud quod factum: fuerit super proferimentum 
de directo nullatenus debet remanere ut non sit 
redirectum. 


80 (us. 105) 


10 


15 


SI QVIS CONTRA ALIVM aliquam querelam 


- habuerit et ad iusticiam faciendam eum uocauerit, 


ille autem, nec timore Dei, nec iudicis. iussu, nec 
propinquorum uel amicorum commonitu, iusticiam 
querelatori facere noluerit; querelator autem, ira 
commotus, res eius mobiles rapuerit, immobiles in- 
uaserit, domos concremauerit, messes et vineas et 
arbores deuastauerit; posteaque reus aliquo tempo- 
re ad iusticiam uenerit; quicquid dampni ad querela- 
torem fecit uel lucrum quod posset de rebus suis ce- 
pisse, primum ei restituat, et postea querelator res 
quas ex bonis eius possidet ei reddat; consumpta 
uero, si aliquid lucri ad presens habet tantum restau- 
ret, et postea reus iusticiam faciat querelatori sicut 
facere debuerit et decet. 


5 ille HNV : illum P || malum HNV : male P || prendiderit PN : predi- 
derit H apprehendiderit V || 6 exinde HNV : einde P || fecerit PHV : face- 
rint N || 7 redirigat V : redigat Н redirigant PN || 8 fecerit HV : fecerint 
PN || et PNV : om. HO || recipiat HV : recipiant PN || seniorem P : senio- 
rem suum HNV || 9 ille eis facere PHV : illis facere N fortasse ille ei 
facere uel ille eis facere facere legendum || 10 fatigationem PN : fatigacio- 
nem HV || 11 de directo PN : directi HV || 12 proferimentum N : firmamen- 
tum V perferimentum H porferimentum O ferimentum P || 13 de direc- 
to PNV : directi H || 14 redirectum PNV : directum H 


USATGES DE BARCELONA 119 


5 justícia ree[bre] no volran, e puxes d'aquén [algun] 
mal faran, primerament refacen, axí com per dret 
los sirá jutgat, lo mal que auran feyt, e pux reeben 
per lur senyor dret dels hómens seus axí com él a 
éls fer deurà; car axí col mal qui feyt és per fadiga 

10 de dret no deu éser emenat, axí cel qui feyt sirá so- 
bre proferiment de dret en nula guisa no deu roma- 
nir que no sia emenat. 


80 (us. 105) 


Si negú contra altre clam algú aura, (e) a dret 

a fer l’apelara, aquel, però, ni per paor de Déu ni per 

manament de jutge ni per amonestament d'amics ni 

de parens al clamador dret fer no volrà, lo clamador, 

5 pero, irat, les coses d'él mobles [a]rrapara, les no 

mobles esvassirá, cases cremará, messes e vinyes e 

arbres gastará, puxes lo colpable algun temps a jus- 

tícia vendra, [t]ot lo don qual clamador féu ho el 

guany que poria de les sues coses aver pres, primera- 

10 ment a él refaga, e pux lo clamador les coses que 

dels bens d'él posseex li reta; de celes, però, qui són 

gastades, si res de guan n'a, aytant refaca, e pux lo 

colpable justícia face al clamador, si fer-la deu e 
cové. 


80 (us. 105). 4 propinquorum PNV : proprinquorum H || uel (ante amicorum) 
PHN : nec V || commonitu PNV : commonitus Н comotus O || 5 nolue- 
rit HV : uoluerit PN || 6 commotus P : comotus HNV || 7 messes HNV : 
et messes P || 7-8 et uineas et arbores deuastauerit HNV : et arbores 
deuastauerit et uineas P uineas et arbores deuastauerit N || 8 posteaque 
PN : postea HV || 9 quicquid PHN : quitquid V || dampni PNV : om. H 
|| 10 fecit PN : fecerit HV || 10-11 uel lucrum quod posset de rebus suis 
cepisse HN : uel lucrum quod posset de rebus cepisse V om. P || 12 bonis 
HNV : bonus P || consumpta PHV : consumptarum N || 13 si PHNV : 
non si O || aliquid HV : aliquod N alicot P || habet PHN : habeat V 
[| 13/14 restauret PHV : restauraret N || 15 debuerit et decet N : debet 
et decet H debuerit et docet P debet V 


120 VSATICI BARCHINONAE 


81 (us. 100) 


SI QVIS DE OMICIDIO probatus fuerit uel con. 
uictus, ueniat in manu proximorum defuncti et se- 
nioris illorum, si noluerit directum facere aut non 
potuerit, ad facere illorum uoluntatem sine morte, 


82 (us. 101) 


DE COMPOSICIONE omnium hominum qui 
sunt interfecti, eorum filii siue propinqui quibus ad 
capiendam hereditatem legitima successio competit, 
accusare reum uel homicidam poterunt, et indubi- 

5 tanter persequi habeant potestatem. Quod si fece- 
rint, habeant composicionem homicidii sicut iudica- 
tum fuerit reis uel homicidis facere secundum leges 
uel secundum istius patrie mores. 


83 (us. 106) 


DE BAIVLIIS, qualescunque sint, respondere 
debent baiuli senioribus suis de eorum directis per 
caldariam, eciam sine iudiciis. Baiulias uero nullus 
baiulus concedat heredibus suis sine consensu se- 

5 nioris. 


81 (us. 100). 1 omicidio P : homicidio HNV || 2 proximorum PHV : proximiorum 
N || defuncti PHN : deffuncti V || 2/3 senioris NV : seniores PH || 3 illorum 
PN : eorum HV || noluerit PNV : noluerint HO || directum PHV : de 
rectum N || aut HNV : ad P || 4 potuerit PNV : potuerint H || ad facere 


PHN : et poterunt facere V || illorum uoluntatem PHV : uoluntatem 
illorum N 


82 (us. 101). 1 composicione PHV : compositione N || omnium PNV : om. H || 
1/2 qui sunt interfecti N : qui sint interfecti P interfectorum HV || 2 filii 
siue propinqui N : filii seu propinqui P propinqui siue filii HV || 3 legiti- 
ma NH : legitimam PV || successio PHV : successione N || 4 accusare 
PNV : acusare H || poterunt V : poterint PN potuerint H || 4/5 indubi- 
tanter PHV : dubitanter N || 5 persequi PHV : persequendi N || habeant 
potestatem HNV : potestatem habeant P || 6 composicionem PHV : com- 
positionem N || 7 reis PHN : de reis V || homicidis N : homicidiis PHV 
|| leges PN : legem HV || 8 istius patrie mores N : istius mores P mors 
istius patrie H morem istius patrie V 


USATGES DE BARCELONA 121 


81 (us. 100) 


Si negú * d'omei " sirà reptat ho vençut, vinge en 
la ma dels proismes del mort e el senyor d'aquel, * si 
no volrà fer dret ho no porà, a fer lur volentat senes 
mort. 


82 (us. 101) 


De la emena dels hòmens qui són morts lurs 
proismes e lurs fils als quals vendrà la eretat senyal 
sucessió esdevé," acusar lo colpable ho l'omeyer po- 
ra[n], e senes dupte ayen postat de pessegu(i)r. Que 

5 si ho faran ayen la composició de l'omey axí com 
será jutgat als colpables ho als omeiers fer, segons 
ligs ho segons les custums d'esta terra. 


83 (us. 106) 


iii [D]e les batlies, quals que sien, [re]spondre 


deuen los batles ha lurs senyors de lurs drets per 
caldera, nieles ” senes judicis; les batlies negú batle 
atorc a sos hereus senes conseyl de son senyor. 


66. Sobre el lloc que ocupen els usatges 100 i 101 en els manuscrits, vegeu 
nota 63. 

67. Vegeu nota 3. 

68. Cal entendre e del senyor d'aquels. 

69. La frase no sembla haver estat entesa pel traductor, i el copista l'ha 
acabat de deturpar; llegí «senyal» en lloc de leyal i probablement «vendrà» en 
lloc de a prendre. 

70. L'escrivent llegí o interpretà «ni eles» en lloc de nelex. 


et 


83 (us. 106). 1 baiuliis PV : baiulis H baiulus N || qualescunque HNV : qua- 
lisqunque P || respondere PNV : reprendere H || 2 baiuli PNV : om. HO 
|| senioribus P : dominis HNV || 3 caldariam PN : calderiam HV || sine 
PHNV : consensu O || iudiciis PNV : iudicis HO || 3/4 nullus baiulus con- 
cedat HNV : non concedant P || 4 sine PHNV : de O 





122 VSATICI BARCHINONAE 


84 (us. 107) 


RVSTICVS SI DESEMPARAVERIT hoc quod e; 
recte emparatum fuerit, pro sola presumpcione det 
quinque solidos; et si rem inde traxerit, restituat jp; 
in duplo, saluo suo iure. Miles uero quod desem. 

5 parauerit soluat, et quod abstulerit restituat in sim. 
plum cum sacramento. 


85 (us. 108) 


SI QVIS VIRGINEM VIOLENTER corruperit, 
aut ducat eam in uxorem, si illa et parentes eius uo- 
luerint et dederint ei suum exouar, aut donet ei ma- 
ritum de suo ualore. Si non uirginem quis uiolenter 

5 adulterauit et impregnauerit, similiter faciat. 


86 (us. 109) 


DE REBVS et facultatibus de exorchis pagensi: 
bus illis ab hoc seculo discessis, eorum seniores ha- 
beant partem illam quam debent habere in simul fi- 
lii, si ibi remansissent ab exorchiis procreati. 


A —————  ———————ÓO—————— a a a FE 


84 (us. 107). 1/2 ei recte HNV : recte ei P || 2 emparatum HNV : imperatum 
P || fuerit HNV : erit P || presumpcione PHV : presumptione N || 3 ibi P 
: illi HV ei N || 4 quod PHV : qui N || 5 soluat et quod abstulerit NV 
: om. H soluat et quod P 


85 (us. 108). 1 uirginem uiolenter PHN : uiolenter uirginem V || corruperit №: 
corrumperit PHV || 2 in HNV : om. P || et HNV : om. P || eius НМУ. 
om. P || 3 dederint HV : dederit PN || ei HNV : illi P || 5 impregnauerit 
PHV : impugnauerit N || similiter faciat H : similiter PNV 


USATGES DE BARCELONA 123 





84 (us. 107) 


Pagés si desempare ” ço que per dret li serà em- 
parat, per sola la presumpció, dón .v. sous, e si la 
cosa d'aquen n'aurà, refaca-la en doble, saul lo seu 
dret. Cavaler, però, ço que desemparara solva, e co 

5 que tolrà refaça e(n) simple ab sagrament. 


85 (us. 108) 


[S]i algú fembra ” verge per força corrumprà, 
ho la prena a muler, si ela ho els parens d'el[a] ho 
volran e li daran son exovar, ho li dó marit de sa va- 
lor. E si fembra que no sia verge alg[ú] per força 

5 aurae la emprenyarà, atretal face. 


86 (us. 109) 


De les coses e de les riquees e de les exorquies 
dels pageses ” qui d'aquest segle són passa[ts], los 
senyors ajen la part aquela que deurien aver en- 
semps los fils, si aquí romasessen nats dels exorcs. 


71. Aquest capítol en els mss. N i H apareix dividit en dues parts (peró en 
el ms. H la segona part no té rúbrica). 

72. Aquest capítol en els mss. N, H i també en d'altres apareix dividit en 
dues parts (peró en el ms. H cap rúbrica no encapcala la segona part). 


73. Cal entendre les riquees dels pageses exorcs. L'error sembla del tra- 
ductor. 





86 (us. 109). 1-2 exorchis pagensibus N : exorquiis pagensibus HV pagensibus 
exorchis P || 2 ab PHN : ad V || discessis PV : decessis H dicesis N || 3 
quam HNV : quem P || debent PHN : deberent V || 4 ibi PNH : sibi O 
ibi erant uel V || exorchiis PN : exorchis H  exorquiis V 


124 VSATICI BARCHINONAE 


87 (us. 110) 


SIMILITER, DE REBVS et possessionibus cy. 
cuciorum, si earum maritis nolentibus erit facta cu. 
cucia, ipsi et eorum seniores, equa porcione, habeant 
partem totam adulterancium coniugum. Si uero, 

5 quod absit, maritis uolentibus uel precipientibus seu 
assencientibus fuertt facta ipsa cucucia, illorum ta- 
lium ius et iusticiam habeant integriter illorum se. 
niores. 


88 (us. 111) 


SI AVTEM MVLIERES non grata uoluntate set 
metu uel precepto mariti hoc peregerint, inmunes 
sint a maritis et a senioribus et absque aliqua amis- 
sione propriorum bonorum; et si eisdem mulieribus 

5 placuerit separent se a maritis, ita tamen quod non 
amittant dotem suam nec sponsalicia. 


89 (us. 112) 


MARITI VXORES suas reptare possint de adul- 
terio, eciam per suspicionem, et ille debent se expia- 
re inde per illarum aueramentum, per sacramentum 


87 (us. 110). 1 possessionibus HNV : possesionibus P || 1/2 cucuciorum HNY : 
cuchuciorum P || 2/3 cucucia HN : cuchucia P cugucia V || 3 et PHV : 
om. N || porcione PHV : portione N || 4 adulterancium PV : adulterantium 
N adulteratam H || 5 seu PN : uel HV om. O || 6 assencientibus HNV : 
assentibus P || cucucia HNV : cuchucia P || 7 et HNV : om. P 


88 (us. 111). 1 mulieres om. O || 2 inmunes PHN : immunes V || 3 sint ENV : 
sunt P || a senioribus HN : a senionibus P senioribus V || aliqua PN : 


ulla HV || 5 separent PHV : separarent N || 6 amittant PHV : amittat N 
|| nec PHN : uel V 





USATGES DE BARCELONA 125 


87 (us. 110) 


Atretal de les coses " e de les posessions dels 
exo(r)cs,” si els marits no volens sirà feyta la cugucia, 
éls e lurs senyors per egals partides ayen tota la 
part d'aquel qui féu l'aulteri; si, però, co que fala, 

5 los marits volens ho consentens sirà feyta la cugucia, 
d'aquels aytals lo dret e la justícia ayen entrega- 
ment los senyors. 


88 (us. 111) 


Si les mulers, però, no ab bona volentat, mas 
per paor ho per manament del marit açò faran, sien 
franques dels marits e dels senyors, e sens alguna 
perdoa de lurs bens, e si a aqueles mulers plaura, 

5 partesquen-se dels marits; axí, però, que no perden 
lur dot ni lur espolii. 


89 (us. 112) 


Los marits poden reptar lurs mulers d'aulteri 
nelex per sospita, e aqueles deuen-sen purgar d'a- 
quén per lur avagant,” per sagrament ho per bata- 


74. Aquest capítol 87 (us. 110) apareix dividit en dues parts en el ms. N. 

75. Erróniament el mot «cucucius», 'cuguc', ha estat traduit per «exorc». 

76. La major part dels manuscrits llatins i catalans donen «avagant» en 
lloc del mot averamentum (el ms. P dóna aguait). És tracta d'un error que ja de- 
via figurar en l'arquetip. La correcció averamentum és segura (vegeu GMLC, 
S. v. ‘averamentum’). 





89 (us. 112). 1 reptare PHV : reptari O receptare N || possint PNV : possunt 
Н || 2 suspicionem HV : suspitionem N suspeccionem P || 2/3 expiare 
inde HNV : inde expiare P || 3 per illarum om. H || aueramentum vid. 
GMLC, s. v. 'aueramentum' : auagant HNV  aguait P || 


126 


VSATICI BARCHINONAE 


—————————— 


10 


et per bataiam, si ibi erunt manifesta indicia uel sig. 
na competencia; uxores militum per sacramentum 
et desuper per militem; uxores ciuium et burgen- 
sium et nobilium baiulorum per pedonem; uxores 
rusticorum manibus propriis per caldariam. Si uice- 
rit uxor, retineat eam uir suus honorifice et emendet 
ei omnes missiones quas fecerint omnes amici eius 
in ipso placito et in ipsa bataia, et malum de ipso 
bataier. Si autem conuicta fuerit, ueniat in manu ma- 
riti sui cum cunctis que habuerit. 


90 (us. 113) 


VERE INDEX aliter non erit nisi hoc quod indi- 
cauerit ad uerum traxerit per sacramentum et per 
bataiam uel per iudicium aque calide uel frigide. 


91 (us. 114) 


HOC QVOD IVRIS EST SANCTORVM uel po- 
testatum aut castrorum terminatorum, nemo potest 
eis impedire nec pro suo iure deffendere nec retinere 


nec eciam longinqua ducentorum annorum posses- 
sione. 





4 per bataiam P per batayllam H per batalliam V  batayam N || indicia PV 
: iudicia HN || 4/5 signa competencia HNV : competencia signa P || 5 per sa- 
cramentum om. P || 6 desuper PHN : insuper V || per militem HNV : Y per/ 
militum P || ciuium PHV : uero ciuium N || 6/7 burgensium P : burgen- 
cium HNV || 7 et PHV : a N || uxores PHN : et uxores V || 8 manibus 
propris PHV : propriis manibus N || caldariam PN : calderiam HV 
8/9 uicerit PHV : uiderit N || 10 omnes missiones HV : missiones PN 
11 in ipsa НМУ : ipsa P || bataia P : bataylla H batalia N batallia V 
12 bataier P : batayller Н bataller V batayer N || conuicta PHN : uicta 
V || 12/13 mariti sui NV : sui mariti PH 

















USATGES DE BARCELONA 127 


la,” les mulers dels cavalers per sagrament e sobre 
5 per cavaler; les mulers dels ciutadans e dels b(u)rce- 
ses e dels n[o]bles batles per ped; les mulers dels 
pageses ab lurs própries mans per caldera; si la mu- 
le[r] vençrà, retinga-la lo marit seu onradament, e 
emèn-li les messions totes que faran / tots sos amics 
10 en aquel pleyt e en aquela batala e el mal d'aquel 
bataler; pero, si s[ira] ven[guda] vinga етта de son 
marit ab tot co que aura. 


f. 34r 


90 (us. 113) 


[V Jer jutge " en altra manera no sirà si no trau a 
ver co que jutgar farà per sagrament ho per batala 
ho per juii d'ayga calda ho freda. 


9] (us. 114) 


[A]có que dret és dels sens ho de les postats ho 
terme de castels, no pot hom enbargar a éls niles " 
per longa posessió de .cc. ans. 


77. Després de «batala» manca la traducció de la frase llatina «si ibi erunt 
manifesta indicia uel signa competencia». 

78. El traductor llegí «iudex» 'jutge' en lloc de index 'delator' i més enda- 
vant «iudicare» 'jutgar', en lloc de indicare 'delatar'. 

79. Cal llegir nelex. | 





90 (us. 113). 1 index P : iudex HNV || aliter non PN : non HV || hoc quod PHN 
: quod V || 1/2 indicauerit P : iudicauerit HNV || 2 uerum PHV : rerum 
N || per PHN : et per V || 2/3 per bataiam P : per batalliam N per ba- 
taylam Н batalliam V || 3 iudicium PNV : iudicem Н || aque — frigide 
от. H || 3 uel PN : siue V 


91 (us. 114). 1 iuris est HV : est iuris N iuris P || 3 eis PNV : ei H || iure 
HNV : om. P || deffendere PHV : defendere N 


128 VSATICI BARCHINONAE 
М 


92 (us. 115) 


TVTORES VEL BAIVLI respondeant si uolue. 
rint pro pupillis; sin autem, expectandum est usque. 
quo pupilli sint talis etatis, id est .XX. annorum, ut 
placitare possint cum querelantibus. Set si potuerint 

5 probare se esse fatigatos de directo in patres eorum, 
ilico debent tutores pre pupillis respondere et placi- 
tare, absque ulla prolongatione; ita tamen ut cum 
decesserit pater, statim ueniant homines sui ante fi. 
lium eius et fiant sui homines manibus propriis co. 

10 mendati, et accipiant per manum illius castella et 
feuos quos tenebant per donum patris eius, eciam si 
paruulus est, et donent ei potestatem de ipsis castris. 
Deinde ueniant cum eo ad seniorem pro cuius manu 
debet habere suum honorem et comendent eum illi et 
15 faciant ei accipere per manum suam honorem quem 
pater eius tenebat per eum; et illi cum tutore, et tu- 
tor cum illis, seruiant ad seniorem, ita ut non perdat 
pupillus suum honorem; et sint homines tutoris, sal- 
ua fidelitate senioris, ita nempe ut si tutor uoluerit 
20 honorem illius peiorare, uel super usualem termi- 
num tenere, adiuuent inde ad seniorem illorum sine 
engan. Interim uero tutor teneat infantem et hono- 
rem eius et nutriat eum bene et honorifice; et ad 
suum tempus faciat eum militem sicut decet et red. 


92 (us. 115). 2 pro pupillis НМУ : om. P || 3 id est PHV : scilicet N || 4 placi- 
tare HNV : placitari P || set PHN : sed V || potuerint N : poterint PHV 
|| 5 tatigatos PN : faticatos V fatigatis H || patres HNV : patre P || 6 ilico 
PH : illico NV || pro pupillis respondere PHV : respondere pro pupillis N 
|| 7 prolongatione PN : prolongacione HV || 8 decesserit HNV : discesserit 
P || pater statim PH : statim pater NV || 9 fiant sui HV : sui fiant N 
filii sui P || 9/10 comendati PHV : comendatis N || 11 feuos HV : feudos 
PN || donum patris PHN : dominum patrem V || eciam PHN : et eciam 
V || 12 et donent — castris om. N || donent ei P : donet H donet eis V 
|| 13 ad HNV : aut P || 14 debet HN : debent PV || comendent PHV : 
comenderit N || 15 faciant ei PHN : faciant V || 16 illi cum tutore PHV : 
cum tutore illi N || 16/17 et tutor cum illis PHV : om. N || 17/18 non 
perdat pupillus PHN : pupillus non perdat V || 19 tutor PNV : tutuor H 


USATGES DE BARCELONA 129 





92 (us. 115) 


[L]os tudors e els batles responen, si-s volen, per 
los pobils; si no, esperar deu hom entró quels pobils 
sien de tal e<s>dat, co és assaber de .xx. ans, que 
pusquen pledeyar ab lurs clamadors; mas sils clama- 

5 dors poran provar que sien fadigats de dret en lurs 
pares, aquí ilex deuen los tudors respondre per lurs 
pubils e pledeyar sens algú prolongament; en axí, 
peró, que, can mora lo pare, sempre vinguen los ho- 
mens davant lo fil e sien feyts sos hómens ab lurs 

10 pròpries mans comanats, e prenguen per man d'a- 
quel los castels e els feus quéls tinguen per don de 
lur pare, ni él estant petit, e dón-li <poder> postat 
d'aquels castels. D'aquí enant vinguen ab él al senyor 
per má de cui deu aver la sua honor, e comanen él 
15 a él, e facen<lo>-li pendre per la mà la honor <e 
comanen él a él, e facen-li pendre>* quel pare d'él 
tenia per él; e aquels ab lo tudor " servesquen al se- 
nyor en axí que no perda lo pobil la sua honor; e sien 
hómens del tudor, salva la feeltat del senyor, en axí 
20 que, si el tudor volrà la honor d'aquel penyorar ho 
sobre el terme usat tenir, ajuden-li d'açò los senyors” 
d'éls senes engan. Entretant, pero, lo tudor tinga los 
imfans e la lur honor e nodresca aquel ben e gint, 
e al seu temps façe'l cavaler axí com li tany, e reta-li 


80. La repetició d'aquests mots és deguda a un salt d'ulls en sentit invers, 
de l'«honor» de la línia 15 a l'«honor» de la línia 14. 

81. Els mots llatins «et tutor cum illis» no han estat traduits, sens dubte 
perqué mancaven en el text llatí del traductor molt semblant al manuscrit N 
que també els omet. 

82. D'acord amb el text llatí hauria de dir ajuden d'açò al senyor. 





|| 20 usualem NV : usualiter PH || 20/21 terminum PN : terminum, id 
ultra .xx. annos H terminum, id est ultra .xx. annos V || 21 inde РМ: 
illi HV || 22 tutor teneat PHN : teneat tutor V || infantem PNV : infantes 
PI 23 eius PNV : eorum H || eum PN : illum HV || 24 eum ANV : illum 
P 





130 VSATICI BARCHINONAE 


A ors ae 


25 dat illi suum honorem. Sin autem et puella e 
ei maritum laude et consilio proborum o det 
similiter reddat ei suum honorem sine Шиш. et 
Rustici quoque recuperent a tutore illorum hoy ione, 
et mobile ad .xv. annos. Orem 


93 (us. 116) 


.. SARRACENIS іп fuga positis, quicunque eos 
inuenerit et retinuerit antequam transeant Lubrica. 
tum, reddat eos dominis suis, et pro mercede sy 
habeat de unoquoque singulos mancusos; a Lubrica: 
5 to usque ad Franculinum, .їїї. mancusos et me: 
dium; deinde unam unciam et ferros et uestimenta 


94 (us. 117) 


RVSTICVS VERO si inuenerit aurum uel argen- 
tum, quod uulgo dicitur bonas, aut equum uel mu- 
lum uel sarracenum uel ancipitrem, statim denunciet 
domino suo et demonstret et reddat, et accipiat ab 

5 eo qualem mercedem inde ei senior dare uoluerit. 


95 (us. 118) 


RVSTICVS CVM ACCEPERIT malum in corpo- 
re, uel dampnum de auere uel de honore, nullo modo 


AS 
25 illi PHV : ei N || sin PHN : si V || est HNV : eius P || 26 laude PHN 
: laudo V || 27 diminutione PN : diminucione HV j 


93 (us. 116). 1 sarracenis PNV : sarracenos H || positis PNV : positos H || eos 
PNV : om. H || 2/3 lubricatum PN : Lupricatum HV || 3 eos НМУ : E 
P || pro mercede sua PHV : mercedem suam N || 4 mancusos PH : mat 
culos N mancucios V || a PNV : de Н || 4/5 lubricato РМ: Lupricato ar 
|| 5 ad om. N || Franculinum PHN : Francolinum V || 5/6 iii. V er 


(manculos N) et medium PN : habeat tres mancusos et medium 


25 


USATGES DE BARCELONA 131 


la sua honor. Però si és fembra dó a ela marit per 
laor e per conseyl de prómens, e aytanbé reta-li la 
sua honor senes minva. Los pageses, però, recobren 
del tudor la lur honor e el moble ha .xv. ans. 


93 (us. 116) 


f. 34v 


[D]es sarrayns que fugen, quils troba [e] els 
retendrà ans que passen Lobregat, retals ha lurs se- 
ny[or]s, e per lur loguer aye de cascú sengles maç- 
modines; de Lobregat entró a Francholí .iii. maç- 
modines; d'aquí enant .i*. onça e els ferres e els 
vestimens. 


94 (us. 117) 


5 


Pagés, pero, si trobe aur ho argent, que lo poble 
o apela bens, o caval, ho mul, ho sarray, ho açtor, 
sempre ho faça assaber a son senyor, e demostre1-li, 
e retalli e prenga d'él aytal loguer qual lo senyor 
dar-li volra. 


95 (us. 118) 


Pagés, nelex com pendra mal el cors ho don de 
son aver ho de onor, en nula guisa nol gos venyar 





cucios tres V || 6 unam unciam HN : unciam .i. P unciam O unciam 
unam auri V || ferros PNV : fferros H 


94 (us. 117). 1 inuenerit PNV : inuenerit bonas H || aurum PHV : om. N || 2 


uulgo dicitur PHV : dicitur uulgo N || bonas PHN : bonetas V || aut 
equum (equm H) PH : uel equm V om. N || uel ante mulum PV : aut 
HN || 3 uel sarracenum uel ancipitrem N : aut sarracenum aut ancipitrem 
H aut sarracenum uel ancipitrem id est auztor P uel ancipitrem id est 
austor uel sarracenum V || 4 demonstret PN : demostret HV 


95 (us. 118). 1 rusticus NV : rusticus namque H rusticus eciam P || 2 de hono- 


re PHN : honore V || 


132 VSATICI BARCHINONAE 


—á—— M —— Ó——————————————————————————— 


audeat uindicare nec deffinire. Set, statim ut prehen. 
diderit, clamet ad dominum suum et simul cum eo 

5 accipiat inde iusticiam uel directum, et faciat inde 
finem ad illius preceptum. 


96 (us. 119) 


SOLIDOS de composicione arborum incisarum 
aliquociens precipimus esse aureos, sicut lex iubet, 
aliquociens ex denariis; quia sicut omnes arbores 
non habent similem ualorem, ita non debent habere 

5 equalem composicionem; et hoc concedimus in arbi- 
trium iudicis crescere uel minuere. Hec uero compo- 
sitio secundum ualorem arboris et secundum damp- 
num et deshonorem illarum domini fiat. 


97 (us. 120) 


IN BAIVLIA uel guarda unde quis habuerit ho- 
miniaticum uel censum, si hoc secundum suum pos- 
se bene custodierit et defenderit, habere ibi debet 
estacamentum et moderatum adempramentum, scili- 

5 cet de erbis et de paleis, de ortis et de fructibus arbo- 


3 uindicare PHN : uendicare V || nec PV : uel HN || set PHN : sed V || 
3/4 prehendiderit HN : apprehendiderit V prehendiderit malum P || 4 


suum PNV : om. H || et ante simul PNV : uel H || 5 accipiat PHV : acci- 
piet N || uel PHV : et N 


96 (us. 119). 1 composicione PHV : compositione N || incisarum PHN : inciso 
rum V || 2 iubet ENV : om. P || 3 omnes arbores PHN : arbores omnes 
V || 4/5 habere equalem PHV : equalem habere N || 5 composicionem 
PHV : compositionem N || hoc concedimus PHN : concedimus V || 5/6 
arbitrium PNV : arbitro H || 6 iudicis PHN : iudices V || minuere. Hec 
uero compositio N : minuere. Hanc composicionem H minuere hanc 
composicionem PV || 7 ualorem PHV : suum ualorem N || 8 et deshonorem 
illarum dom:ni fiat] et deshonorem uirorum domini fiat N illarum et 


deshonorem domini fiat O et deshonorem illarum domini P illarum et 
deshonorem (desonorem H) domini HV 


USATGES DE BARCELONA 133 
—= AAA AA q ct 


ni fenir; mas sempre quel pendra, clam-se'n a son se- 
nyor e ensemps ab él pendra d'aquén justícia e dret, 
5 ho faça fin d'aquén al manament d'él. 


96 (us. 119) 


Lo sou * de la composició dels arbres trencats, a 

la vegada manes " éser d'or, axí com la lig ho mane, 

a la vegada de diners; cor axí com tots los arbres no 

an semblant valor axí no deuen aver egual emena; 

5 e açò atorguen " que sie en albir del jutge de crexer 

ho de minvar aquesta composició; segons la valor 

de l'arbre e segons lo don e la desonor d'aquels se- 
nyors sia feyt. 


97 (us. 120) 


En batala * ho en guarda on negú aurà homanat- 

ge ho sens, (si) açò segons son poder ben guardada " 

e defendra, aver deu aquí estacament e atemprat 
aemprament, co és assaber d'erbes, de pales, d'orts, 

5 de fruyts d'arbres; e рег negun engu(i)ny no li deu 


83. L'abreviatura emprada en el manuscrit que editem correspon a la forma 
llatina «solidus». 

84. Tradueix el llatí «precipimus». 

85. Tradueix el llatí «concedimus». 

86. En lloc de «batala» cal llegir batlia. L'error, que en aquest mateix capí- 
tol es repeteix dues vegades més, sembla degut al copista. 

87. Sens dubte en lloc de «guardada», cal llegir guardarà. 


eee 


97 (us. 120). 1 guarda PHN : garda V || unde PNV : inde H || 1/2 habuerit 
hominiaticum P : habuerit hominaticum HV hominiaticum habuerit N || 
2-3 secundum suum posse bene PHN : bene secundum suum posse V || 
3 defenderit PN : deffenderit HV || 4 estacamentum PN : stacamentum H 
et stancamentum V || adempramentum PHN : ademparamentum V || 4/5 
scilicet PHNV : si O || 5 erbis PH : herbis NV || ortis PNV : ortibus H 
|| de fructibus HV : fructibus PN || 


134 VSATICI BARCHINONAE 


rum, et nullo ingenio debet ei inde malum exire. 
Quod si fecerit, emendet ei dominus alodii, et insy. 
per adiuuet eum si per hanc baiuliam uel guardam 
habuerit placitum uel guerram. De baiulia uel guarda 
10 unde non habuerit hominiaticum uel censum, non 
habebit estacamentum, set aliud habebit totum. 


98 (us. 121) 


SI QVIS DIXERIT se fatigatum esse de iusticia 
in principem uel in episcopum, aut in dominum 
suum seu in aduersarium suum de directo, aut appo- 
suerit ei esse a pace et tregua domini eiectum, aut 

5 dixerit seniorem suum habere difidatum uel aquin- 
datum, si hoc probare nequiuerit, emendet omnia 
malefacta que pro hac occasione fecerit; posteaque 
faciat querimoniam, querat iusticiam, petat direc- 
tum, ita publice pluribusque uicibus ut non possit 

10 ei esse negatum. 


99 (us. 122) 


OMNES HOMINES, postquam aquindauerint 
potestates, teneant eis pacem et treguam .XXX. die- 
bus; et potestates ad uicecomites et comitores, .xv. 
diebus; et ad uasuassores et alios milites, .x. diebus. 


6 ei inde malum HN : inde ei malum P еі malum V || 8 eum om. O || 
guardam PHN : gardam V || 9 guarda PHN : garda V || 10 unde PHN : 
ubi V || hominiaticum P : hominaticum HNV || 11 estacamentum PN : sta- 
saints H stancamentum V || set PHN : sed V || habebit totum PHN 
: totum 


98 (us. 121). 1 se fatigatum esse PH : fatigatum se esse N se esse fadigatum 
V || iusticia НМУ : iusticiam P || 2 uel in episcopum aut in dominum V 
: uel episcopum aut in dominum P uel in episcopum aut dominum H 


USATGES DE BARCELONA 135 





d’aquén mal exir. Que si ho farà, emén-li-ho lo se- 

nyor de l'alou e sobre tot acó ajut-li, si per aquesta 

batala ho garda aurá pleyt ho guerra. De la batala 

ho de la guarda ho(n) no aurá omanatge ho sens, no 
10 aurà estacament, mas tot l'al(t)re aurà. 


98 (us. 121) 


Si algú dirá si ésser fadigat de dret el príncep, 
ho el bisbe ho en son senyor, ho en son averssari 
de dret, ho aposada " a él ésser de pau e treva Déu 
gitat; ho dirá que son senyor aja deffiat ho acunydat, 

5 (51) açò provar no рога, emén totes les [ma llefeytes 

que per aquesta ocasió aurá feytes. Puxes, faca clam 

t ?* e qual" justícia, deman / dret axí públicament e mol- 
tes vegades que no pusca a él esser desnegat. 


99 (us. 122) 


[T]ots los homens, pus que auran acunydades 
les postats, ting[u]en a éls pau e treva .xxx. dies; e 
les postats als veccomptes e als comdors, .xv. dies, 
e als [vas ]vassors e als altres cavalers, .x. dies. 


88. En lloc d'«aposada» cal llegir aposarà. 
89. En lloc de «qual» cal llegir quira. 





uel in dominum N || 3/4 apposuerit HV : apposuit N posuerit P || 4 ei 
HNV : om. P || esse PNV : om. H || a PV : de HN || tregua P : treuga 
HNV || 5 difidatum P : diffidatum HNV || 5/6 aquindatum P : aguindatum 
N acuydatum HV || 7*que HNV : qua Р || 8 petat ENV : perdat P || 9 
pluribusque uicibus PHN : coram omnibus V || 10 ei esse negatum PV 
: ei negatum esse H esse negatum ei N 


99 (us. 122). 1 aquindauerint P : acuindauerint Н aguindauerint N acuydaue- 
rint V || 2 potestates PHN : potestatem V || pacem PNV : paces H || 
treguam P : treugam NV treugas H || .xxx. (triginta V) diebus PNV : 
per triginta dies H || 3 uicecomites НМУ : uicemcomites P || et comitores 
P : uel comitores NV om. H || 3/4 .xv. diebus PNV : per quindecim H || 
4 uasuassores PHN : uasuessores V || .x. (decem V) diebus PNV : per 


decem dies H 


136 VSATICI BARCHINONAE 


100 (us. 123,1) 


CHRISTIANI non uendant arma sarracenis, ni. 
si ex consensu principis; quod si fecerint arma que 
uendiderint recuperent, quamuis eis graue sit, et nisi 


hoc fecerint, centum uncias auri potestati persol. 
5 uant. 


101 (us. 123,2) 


Similiter componant si cibum eis uendiderint 
contradicente principe. 


102 (us. 123,3) 


Eandem quoque composicionem faciat qui fe- 
cerit scire sarracenis caualcatas uel ardimentum po- 
testatis uel discooperuerit eum de consilio suo uel 
de secretis suis emendato malo quod inde exierit. 


103 (us. 124) 


ALIVM NAMQVE supradicti principes nobilem 
et honestum et utilem miserunt usaticum quem illi 
tenuerunt et successoribus eorum tenere in perpe- 





100 (us. 123,1). 3 uendiderint HNV : uenderint O uendiderant P 


102 (us. 123,3). 1 Eandem quoque PN : eandemque H eandem V || composi- 
cionem PV : compositionem N composicione H || faciat NV : faciant PH 
|| 2/3 scire sarracenis caualcatas (-adas HV) uel ardimentum potestatis 
PHV : caualcadam uel ardimentum potestatis scire \sarracenis / N 113 
discooperuerit] -perierit P -peruit N discoperuerint Н discoperiet V 
discoperient O || 4 secretis HNV : scretis P || suis om. PN 


USATGES DE BARCELONA 137 


100 (us. 123,1) 


[C]restians ” no venen armes a ssarrains, sinó 
ab lo consentiment del príncep; que si ho fan, les 
armes que an venudes, cobren, ja sie ço que greu 
sia; e si açò no fan, .c. onçes d'or donen a la postat. 


101 (us. 123,2) 


[A Jtretal componen si cunduyt los venen, con- 
tradién lo príncep. 


102 (us. 123,3) 


[A]quela ilexa composició faça qui fara assa- 
ber a sarrayns cavalcada ho ardit de postat, о1 des- 
cobrira de son conseyl ho de sos secrets, emendat 
lo mal que n’exira. 4 


103 (us. 124) 


[А ]ltre los dament ” dits prínceps noble e onest 
gentil ” usatge meseren, lo qual aquels tenguere(n) e 
als lurs successors tenir per tots temps manaren, ço 


90. L'usatge 123 apareix dividit en dues parts en el ms. P i en tres en els 
mss. K, N i també en d'altres. 

91. Cal corregir «dament» en damunt. 

92. Cal corregir «gentil» en e útil. L'error és degut a l'escrivent, no al tra- 
ductor. 





103 (us. 124). 2 et honestum PHN : honestum V || quem PHN : quod V 13 
tenuerunt PHV : tenuerint N || eorum HN : illorum P suis V || 3/4 in 


perpetuum PNV : imperpetuum Н || 


138 


10 


VSATICI BARCHINONAE 


tuum mandauerunt: scilicet ut tenuissent curiam et 
magnam familiam, et fecissent conductum, et dedis- 
sent sollatas et fecissent emendas, et tenuissent ius- 
ticiam et iudicassent per directum, et manutenuis- 
sent oppressum et occurrissent obsesso; et quando 
uellent edere, fecissent cornare ut nobiles etignobiles 
uenissent prandere et ibi distribuissent palias quas 
haberent, in magnatibus et in eorum familia, et ibi 
mandassent hostes cum quibus issent ad destruen- 
dam Y spaniam et ibi fecissent nouellos milites. 


104 (us. 125) 


ITEM CONSTITVERVNT sepedicti principes 
quod si aliquis per semedipsum uel per suum nun- 
cium uoluerit aquindare uel diffidare suum senio- 
rem, securus possit facere, securus dum uenerit, 
securus dum steterit et securus usquequo ad domum 
suam reuersus sit. <Interim uero, si scierit damp- 
num senioris sui, uetet illud si poterit; quod si 
uetare nequiuerit, ilico notificet domino suo, et nisi 
fecerit, dampnum malefactoris habebit.> 


105 (us. 126) 


STATVERVNT ECIAM QVOD SI PARENTES 
cum filiis, aut filii cum parentibus, contencionem uel 





4 tenuissent PN : tenerent HV || 4/5 curiam — fecissent om. N || 5 fe- 
cissent PH : facerent V || 5/6 dedissent PN : darent HV || 6 sollatas 
PHN : soldatas V || fecissent PHN : facerent V || tenuissent PN : te- 
nerent HV || 7 iudicassent PHN : iudicarent V || 7/8 manutenuissent PN 
: manutenerent HV || 8 oppressum PV : opressum H appressum N || 
occurrissent N : occurissent Р occurrerent HV || obsesso PV : obces- 
so HN oppresso O || 9 edere PHV : delere N || fecissent PN : face- 
rent HV || cornare PNV : coruare H || ut PNV : aut H || 10 uenissent 
PHN : uenirent V || distribuissent PN : distribuerent HV || palias PV : 
pallias H paleas N || 11 haberent PV : habent O habeant H habebant N 
|| 12 mandassent PN : mandarent HV || issent N : irent HV ambulassent 
P || ad HNV : aut P || 12/13 destruendam Ispaniam (Ysp- V) PV : destruen- 


USATGES DE BARCELONA 139 


és assaber que tinguessen cort e gran companya, e 

5 fessen conduyt, e donassen soldades, e feessen eme- 

nes, e tinguessen justícia, e jutgassen per dret, e 

mantingessen lo premut, e acorregessen al setiat, e 

can volrien menyar, fessen cornar que nobles e igno- 

bles vinguessen menyar, e aquí partissen les pàlies 

10 que an, els grans homens e en lur companya, e aquí 

manassen osts ab què anassen dest(r)uir Espanya e 
aquí feessen novels cavalers. 


104 (us. 125) 


[D]e cap establiren los prínceps damunt dits 
que, si algú per si hilex ho per son missatge volrà 
acunydar ho defiar son senyor, segur ho pusca fer, 
segur dementre que vendrà, segur dementre estarà, 

5 segur tro en la casa sia tornat; entretant, però, si 
sabrà lo don de son senyor, veny-lo, si pot; que si 
venyar nol pot, sempre ho faça asaber a son senyor, 
e si no ho fa, lo don del malfeytor aurà. 


105 (us. 126) 


[E]stabliren que, sils parens ab los fils o els 
fils ab los parens contençó ho pleyt auran, los pa- 


dum Ispaniam H Ispaniam destruendam N || 13 ibi fecissent PN : ibi 
facerent H facerent V 


104 (us. 125). 1 sepedicti PHN : supradicti V || 2 semedipsum P : semetipsum 
HNV || 3 aquindare P : aguindare N acuydare HV || 5 et om. H || 6 
reuersus sit PN : sit reuersus H reuersus fuerit V || 6-9 Interim — habe- 
bit om. P (recte?) || 6 scierit N : sciuerit V steterit H || 7 illud NV : 
eum Н || 8 nequiuerit НМ : non poterit V || ilico HN : illico V || notificet 
NV : notifficet H 


105 (us. 126). 1 statuerunt PNV : [E]ti[am] statuerunt (ut uid.) H || 1-2 parentes 
cum filiis HNV : filiis cum parentes P || 2 filii cum parentibus HNV : 
parentes cum filiis P || contencionem PHV : contentionem N || 


140 


106 


107 


10 


VSATICI BARCHINONAE 


placitum habuerint, parentes sint iudicati ut senio- 
res, et filii ueluti homines manibus propriis comen- 
dati. 


106 (us. 127) 


OVOD SI FILII senioribus patris sui aliquid fo- 
rifecerint, pater cogat filios suos ut illam forifactu- 
ram ipsius senioribus redirigant et emendent, aut 
ipse emendet pro eis; quod si facere noluerit, exhe- 
redet filios suos omnino et demanuteneat sine engan. 


107 (us. 128) 


ITEM STATVERVNT quod si aliquis filius mag- 
natum terre, tam maiorum quam minorum, fecerit 
aliquod malum alicui homini ex castro patris sui uel 
ex honore eius aut cum hominibus suis, ipse cogat 
filium suum et homines suam terram tenentes rediri- 
gere malum quod fecerint, aut ipse pro illis redirigat. 
Quod si filius adhuc ex aliis locis, non ex honore pa- 
terno uel castro neque cum hominibus patris, ali- 
quod malum alicui fecerit, non redeat in paternum 
castrum uel honorem, neque pater aut mater impen- 
dant ei aliquod beneficium uel protegant eum in ali- 
quo. Quod si fecerint, emendet malum quod filius 
perpetrauerit et homines quos secum deduxerit. 





4 ueluti P : sicut HN uelut V 


106 (us. 127). 1 patris sui PHV : sui patris N || 2/3 forifacturam PN : forefac- 


turam HV || 3 ipsius PV : ipsis HN || redirigant PNV : redigant H || 4 


ipse emendet pro eis PNV : ipsi emendent illis H || noluerit PV : no- 
luerint HN 





USATGES DE BARCELONA 141 


rens sien jutgats com a ssenyors, e els fils axí [com 
t. 33% а / lurs hóm]ens comanats ab pròpries mans. 


106 (us. 127) 


[O]ue sils fils al senyor de lur pare re forfan, 
lo pare forg los fils que aquela forfeytura a aquels 
senyors refacen e emenen, ho él ho emèn per éls; 
que si fer no ho volran, deseret los fils de tot en 

5 tot e de<1>smantinguels senes engany. 


107 (us. 128) 


De cap establiren que si algun fil dels grans hó- 
mens de la terra, tant de mayors com de menors, 
farà algun mal a algun hom del castel ” de son pare 
ho de sa honor ho ab sos hómens, él forc él e sos 

5 homens que la sua terra tinguen, e faça refer lo mal 
que an feyt o [é]1 ho refaça per éls; e si el fil d'al- 
tres locs, no de la onor del pare ni del casteyl ni ab 
los homens de son pare, algun mal a algun farà, no 
torn е1 casteyl del pare ni en la honor; ni el pare ni 

10 la mare no li faça nul benifeyt ni cobren en res; que 
si ho faran, emen-li lo mal quel fil farà е els hómens 
que ab si menará. 


93. D'acord amb el text llatí, cal entendre des del castell de son pare o des 
de sa honor. 





107 (us. 128). 1 aliquis filius PHV : filius aliquis N || 2 tam PV : quam H om. N 
|| 3 homini NV : hominum PH || sui PHV : tui N || 4 ipse HN : ipse 
pater PV || 5 filium suum PNV : filios H || homines PHN : ipsos homines 
V || suam terram HNV : honorem Р || 5/6 redirigere PHV : et redigere 
faciat N redigere O || 6 fecerint HN : fecerit PV || aut PHV : autem N 
|| illis PHN : illo V || redirigat PNV : rogat H || 8 neque (ante cum) PHN : 
nec V || 9 fecerit PNV : fecerint H || redeat HNV : reddat P || 10 honorem 
HNV : honore P || aut PNV : uel H || impendant PNV : impendat 7 || 11 
uel PNV : nec Н || eum HNV : eam P || 13 deduxerit НМУ : deduxit P 


142 VSATICI BARCHINONAE 





108 (us. 129) 


STATVERVNT EQVIDEM prelibati principes ut 
si contencio euenerit aut placitum surrexerit inter 
christianos et iudeos, sufficiant ex utraque parte duo 
testes ad comprobanda eorum negocia, uidelicet 

5 unus christianus et alter iudeus; ita tamen ut si pro- 
bauerint pro christianis, testificent ambo et iuret iu- 
deus; et si probauerint pro iudeis, similiter ambo tes- 
tificent et iuret christianus. 


109 (us. 130) 


STATVERVNT ECIAM PREFATI principes et 
cognouerunt esse bonam fidem ut omnes homines 
postquam quemlibet habuerint salutatum uel oscu- 
latum, nullo ingenio aliquid ipsa die ei forifaciant; 

5 si uero, quod absit, fecerint, sine aliquo interdicto 
illam forifacturam cui factam habuerint, redirigant 
et emendent. 


110 (us. 131) 


SIMILITER NEMPE instituerunt ac bonum cau- 
simentum esse laudauerunt ut si quis cum alio hos- 
pitauerit uel comederit, .v11. diebus sequentibus ab 
illius dampno omnino se abstineat neque per aliquod 

5 ingenium aliquam forifacturam nullo modo faciat 





108 (us. 129). 1 equidem PHN : siquidem V || 2 contencio PHV : contentio N 
l| placitum PV : palacitum N placita H || surrexerit PNV : surrexerint 
H || 3 sufficiant PH : suficiant V suscipiant N || 4 comprobanda PH : pro- 
banda NV || eorum orn. P || 5 alter PNV : alius H || 5/6 probauerint] -uerit 
O || 6 testificent PNV : testifficent H || 7 probauerint] -uerit O || 7/8 simi- 
liter ambo testificent P : similiter ambo testificentur N ambo testifficent 
H testificent similiter ambo V 


109 (us. 130). 1 eciam PHV : idem N || prefati PNV : preffixi H || 2 cognoue- 
runt PHN : recognouerunt V || homines PHV : homines uel hostes N || 


USATGES DE BARCELONA 143 


108 (us. 129) 


Establiren los damunt dits prínceps que si con- 
tençó esdevendra ho pleyt se levarà entre crestians 
e jueus, basten de la una part e de l'altra iii. testi- 
monis a provar les lurs faynes, co és assaber, і. 
5 crestià e altre jueu; en axí, peró, que si provaran 
per lo crestià abdosos facen testimoni e jur lo jueu, 
e si provaran per los jueus abdosos facen testimoni 
e jur lo crestià. 


109 (us. 130) 


Establiren aquels ilexs damunt dits prínceps e 
coneguere(n) éser bona fe que tots hómens pus que 
auran algun saludat ho besat, per negun enguiny res 
aquel dia no li forfaca(n), si peró, co que fala, o faran, 

5 senes algú entredit, aquela forfeytura a qui feyta 
l'auran, refacen e emenen. 


110 (us. 131) 


Atretal establiren e<n> bon cosiment éser loa- 
ran que si algú ab altre a(u)ra albergat ho menyat, 
хіі. dies depux de don d'aquel de tot en tot s'abstinga 
ni per algun enguiny alguna forfeytura nols faca ni 





3 quemlibet PHN : quilibet V || 4 forifaciant PN : forisfaciant H forifa- 
ciat V || 5 absit HNV : absint P || fecerint PHN : fecerit V || aliquo inter- 
dicto PHN : interdicto aliquo V || 6 illam HN : illi P aliquam V || fori- 
facturam PHV : farifacturam N || habuerint PH : habuerit V om. N | 
redirigant PHN : redirigat V redigat О || 7 emendent PHN : emendet V 


110 (us. 131). 1 instituerunt PHN : statuerunt V | 1/2 causimentum HNV : 
laudamentum P || 3 ab PNV : ab H || 4 omnino se PHN : se omnino V 
|| neque HNV : ut P || 5 nullo PAN : ei nullo V || 


144 VSATICI BARCHINONAE 


neque per seniorem suum neque per amicum neque 
per semetipsum. Quod si euenerit ut faciat, redirigat 
cui fecerit et emendet sine engan. 


111 (us. 132) 


CONSTITVERVNT IGITVR ut si quis cum ali- 
quo ierit uel fuerit, siue in uia, aut in domo, siue in 
agro, seu in alio quolibet loco, si aliquis inde eum 
requisierit uel aliquid de suo ei tollere uoluerit, adiu- 

5 uet eum prout melius possit sine engan contra cunc- 
tos eciam contra seniores suos; et nullam ex hoc per- 
timescat calumpniam, et senior suus nullo modo 
possit eum reptare inde in aliquo de ominiatico ne- 
que de sacramento transgresso, nisi antea ab ipso 

10 seniore suo, seu ab amico, ammonitus fuerit ut eum 
non guidasset nec cum illo abisset. 


112 (us. 133) 


DENIQVE sepedicti principes aput Barchino- 
nam commorantes in ecclesia Sancte Crucis Sancte- 
que martiris Eulalie una cum consilio et auxilio epis- 
coporum suorum, uidelicet .B. Barchinonensis et .G. 

5 Ausonensis et .B. Gerundensis, nec non et abbatum 
et diuersi ordinis clericorum religiosorum, assencio- 


6 neque (ante per seniorem) PHN : nec V || 7 semetipsum HN : semeip- 


sum P seipsum V || ut faciat PN : quod fecerit V quod si fecerit H || 
redirigat PNV : redigat H 


111 (us. 132). 1/2 aliquo PH : alio NV || 2 ierit PHNV : hierit O || siue (ante 
in agro) PHN : seu V || 3 seu HNV : siue P || alio PN : aliquo HV |l 
inde eum P : eum inde N eum HV || 5 possit PN : poterit V poterint 
H || 5/6 cunctos PN : cunctos (cuntos H) homines HV || 6 eciam PHV : 
et N || nullam PN : nulla HV || 6/7 ex hoc pertimescat HN : expertimes- 
cat P ex hoc pertineat V || 7 calumpniam PHN : -nia V || 8 eum reptare 
inde HV : inde eum reptare Р eum reptare N || ominiatico P : homina- 
tico HNV || 8/9 neque PHN : uel V || 9 de PHV : per N || 10 seu PN : 


siue HV || ab (ante amico) om. N || ammonitus PHN : amon- V || 11 gui- 
dasset PHV : guindasset N || abisset PHN : isset V 


USATGES DE BARCELONA 145 


——M——— 


5 


per senyor seu ni per amic ni per si ilex; que si es- 
devendrà que ho faga, «o» a «él» qui ho farà, 
emèn-lo senes engan. 


111 (us. 132) 


f. 36r 


10 


[Е ]stabliren que, si negú ab altre irá o sirà ho 
en carrera ho en casa ho en camp ho en altre loc, 
<car> si algú lo requerra ho alguna cosa del seu 
tolre li volrà, ajut d’aquén / él, axí com mils рога 
senes engan, contra tots e contra senyors seus; e 
d'açò non teme alguna calompnia, e el senyor seu 
en nula guisa по] pusca d'açò reptar en alguna cosa 
per omanatge ni per sagrament pasat, si donques 
abans aquel senyor seu no l'avia amonestat que él 
nol guiàs ni ab él no anàs. 


112 (us. 133) 


[A] la perfí * los damunt dits prínceps de Barce- 
lona, estans en l'esg(l)esa de Sancta Creu e de Sanc- 
ta Eulalia, ensemps ab conseyl e ab ajuda dels seus 
bisbes, co és assaber, Berenguer de Barcelona, en 
Guilem d'Osona e d'En Berenguer de Girona sobre 
tots e d'abats e de diversses ordes de clerges reli- 


94. En lloc del resum de la confirmació de pau i treva que presenta aquest 
usatge, la versió oficial reprodueix quasi en tota la seva extensió el text mateix 
de la dita confirmació. Comenga amb els mots «Anno ab Incarnatione». Aquest 
capítol 112 (us. 133) va seguit de l'us. 96 en el ms. N i dels usatges 96 i 63 en 
el ms. H. Vegeu la nota 61. 





112 (us. 133). pro hoc capite uerba ipsa constitutionis pacis et tregue inueniun- 


10 


tur in V || 1 aput P : apud HN || 2 commorantes PH : comor- N || 2/3 
sancteque P : sancte HN || 3 martiris eulalie HN : eulalie martiris P || 
5 nec non et PN : nec non H || 6 clericorum PN : clericorum et H || 6/7 
assencione H : -ntionem N -nsione P || 


( 


146 VSATICI BARCHINONAE 


ne etiam et acclamacione illorum terre magnatum 
ceterorumque christianorum deum timencium, con- 
firmauerunt pacem et treguam Domini et statuerunt 

10 illam tenere in eorum patria omni tempore, et, si 
ullo modo fracta fuerit, redirigere et emendare ita 
quem ad modum scriptum habebatur in illo tempore 
in unaquaque sede uel in unoquoque episcopatu illo- 
rum terre. 


113 (us. 134) 


SI ILLE QVI PLIVIVM fecerit fidem quam con- 
uenerit portare contempserit, liceat illi cui mentitus 
fuerit eum distringere et pignorare in tregua et in 
pace per omnes dies; ita tamen ut moderatum faciat 

5 districtum, aut competens faciat pignus, quia non est 

iustum capere magna pignora pro debitis modicis. 

Si uero ille qui pliuium fecerit fidem portauerit et 

de suo debitum persoluerit, ille qui eum in pliuium 

misit et eicere noluerit, in duplo ei persoluere coga- 

10 tur totum dampnum quod ei per ipsum pliuium 
euenerit. 


114 (us. 135) 


SI QVIS SENIOREM suum despexerit et ei uili- 
ter respondiderit, et de reptamento quod ei fecerit 
eum dementitus fuerit, si malum inde ibi acceperit, 
nullo modo ei emendatum sit, si senior ex hoc uerum 





7 etiam et P : et HN || acclamacione] ac clamatione PN clamacione H | 
8 timencium PH : -entium N || 9 treguam P : treugam Н  treuguam N 
10 illam om. N || tenere PN : teneri H || 11 emendare PN : emendare co- 
gatur H || 11/12 ita quem ad modum PN : ita sicut Н || 12 in illo tempo- 
re N : illo tempore P ullo tempore H 


113 (us. 134). 2 liceat PHV : licet N || 3 pignorare PHV : obpignorare N || 
in tregua] in treuga HV in treugua N om. P || 3/4 in pace .PN : расе 
HV || 5 competens HNV : competenter P || faciat HNO : capiat PV || quia 


USATGES DE BARCELONA 147 


a. yq ceo 


gioses, per assentiment e per demanament dels grans 
hómens d'aquela terra e d'altres crestians Déu te- 
mens, comfermaren la pau e la treva Déu e establi- 

10 ren aquela tenir en tota lur terra per tots temps e, 
si en alguna gu(i)sa ere franta, refer e emenar, axí 
com escrit ега en aquel temps en .i*. cascuna seu ho : 
en un cascun bisbat d'aquela terra. 


113 (us. 134) 


[S]i aquel qui plivi farà, la fe que covendra no 
volrá portar, lega a cel a qui n'aurá mentit, destre- 
nyer e penyorar en treva e en pau per tots dies, axí, 
però, que atemprat destret faça e faça penyora avi- 

5 nent, car no n'és dret pendre grans penyores per 
pocs teutes; ” si, però, aquel qui plivi farà, portarà fe 
e de son deute pagarà, aquel qui él mes * en lo plivi 
(e) gitar nol ne volrà, forçat sia que pac en doble 
tot lo don que (a) aquel per aquel plivi vendrà. 


114 (us. 135) 


[S]i algú son senyor menysprearà e a él vilment 
respondrà e de reptament que a él farà, lo desmentra, 
si mal d'aquèn pendrà, en nula guisa no li sia eme- 
nat, si el senyor diu ver, però sil senyor ment, emén 


95. Cal corregir «teutes» en deutes. 
96. Cal entendre qui lo mes. 





HNV : que P || 5/6 est iustum PHV : iustum est N || 6 debitis modicis 
PN : modicis debitis HV || 7 uero ille PN : ille uero H ille V || 8 pliuium 
PHNV : pliuium eum O || 9 misit PHN : miserit V || eicere noluerit NV : 
eicere noluit P eidem noluerit eicere H || persoluere PHN : soluere V 
|| 10 ipsum PN : illum AV 


114 (us. 135). 1 et om. O || 2 ei PNV : om. H || 3 eum PHNV : cum O || de- 
mentitus PV : desmentitus HN || inde ibi PH : in ibi V ei inde N || 4 
sit PHV : fuerit N || ex PHV : in N | 


148 VSATICI BARCHINONAE 


5 dixerit; sin autem et senior mentitus fuerit, emendet 
ad hominem suum malum et desonorem quem ille et 
sui inde ibi ei fecerint. 


115 (us. 136) 


MILES VERO postquam fuerit a seniore suo de 
bauzia reptatus, non debet ei respondere de aliis que- 
rimoniis donec a reptamento se sit expiatus, nisi se- 
nior antea ei dimiserit reptamentum. 


116 (us. 137) 


CONSTITVERVNT ECIAM sepedicti principes 
ut si maiores cum minoribus causam habuerint et 
sacramenta inter eos iudicata fuerint, iurent maiores 
minoribus per semedipsos, si minores habere potue- 

5 rint illorum coequales qui pro eis iurent. Sin autem, 
iurent minores maioribus et maiores donent eis illo- 
rum consimiles qui hoc iurent illis quod illi eis iurare 
debent. Si hoc totum illis defuerit, ex utraque parte 
sacramenta fiant per singulos homines qui sint chris- 

10 tiani et homines illorum manibus propriis comenda- 
ti. Hoc constituerunt nempe de comunibus placitis in 
quibus nullus habet senioraticum uel dominacionem. 





5 sin PHN : si V || 6 desonorem PHN : deshonorem V || quem PV : quod 
HN || ille PHNV : illi O || 7 inde ibi] in ibi PV inde N ibi H || fecerint 
HNV : fecerunt P 


115 (us. 136). 1 miles — 4 reptamentum om. O; ex ea. стана suppleuit V | 
2 bauzia P : bausia H baudia NV || aliis PHN : iliis V || 3 a РУ: de 
et H || se sit expiatus PHN : se expiauerit V || 4 ei dimiserit V : ei dimi- 
serunt P dimiserit ei HN 


USATGES DE BARCELONA 149 
A A 


5 al seu home lo mal e la desonor que él el(s) seus 
aquí li auran feyta. 


115 (us. 136) 


[Clavaler, pero,” pus que sirà de son senyor de 
boya reptat, no deu a él respondre d'altres clams 
entró que del reptament se sia purgat, si doncs lo 
senyor no li lexa lo reptament enans. 


116 (us. 137) 


per [E]stabliren" nelex los damunt dits prínceps 


que sils mayors ab los menors auran pleyt e sagra- 
mens seran jutgats entre éls, juren los mayors als 
menors per si ilex e els mayors ” donen a éls [co]n- 
5 sembles que juren a éls co que éls lur devien jurar; 
però sils menors poden al(s) mayors dar lurs con- 
trasembles, juren los uns als altres; si tot aco fal, 
de Ја .i?. part e de l'altra sien feyts sagramens per 
sengles hómens qui sien crestians e hómens d'éls 
10 ab lurs pròpries mans comanats; açò establiren 
dels pleyts cominals en qué nul hom no ha senyoria 

ni poder. 


97. Aquest capítol 115 (us. 136) manca en el ms. O. 
Й sia Aquest capítol 116 (us. 137) apareix dividit en dues parts en els mss. N 
i H. 
99. En lloc de «mayors» hom esperava menors, però el text llatí, des de 
«si minores» fins a «iurare debent» no ha estat entès pel traductor. 


Ann nn ŘŘŮ 


116 (us. 137). 1 eciam PN : inquam V om. Н || sepedicti PHN : supradicti V || 
4 semedipsos P : semetipsos HNV || 4/5 habere potuerint HV : potuerint 
habere P habere non potuerint N || 5 coequales P : quoequales HV quoe- 
qules N || sin autem NV : sint autem P aut H || 6 donent eis PHV : 
docent illis N || 8 debent HNV : deberent P || totum HNV : tantum P 
|| defuerit PNV : deffuerit Н || 9 sint HNV : sunt P || 12 habet PN : ha- 
beat HV || senioraticum PHN : senioratum V || uel dominacionem (-ationem 
N) HNV : om. P 


150 VSATICI BARCHINONAE 





117 (us. 138) 


DE INTESTATIS ab hoc seculo discessis, si re- 
linquerint uxores ac filios, terciam partem assequan- 
tur seniores illorum in facultatibus eorum; si relin- 
querint filios et non uxores, assequantur medietatem 

5 prefati seniores; si uxores et non filios, habeant me- 
dietatem seniores iam dicti, aliam medietatem pa- 
rentes defuncti. Quod si parentes desunt, senioribus 
detur, obseruatis tamen ad uxores suis directis in 
omnibus locis. Ita sit de uxoribus intestatis quemad- 

10 modum dicitur superius de uiris. 


118 (us. 76) 


AVCTORITATE ET ROGATV cunctorum nobi- 
lium illorum et magnatum constituerunt sepedicti 
principes .R. et .A., qualiter omne donum stet incon- 
uulsum perhenniter ac firmum. Adicientes ut si quis 

5 castrum suum uel honorem seu aliquam possessio- 
nem, uoluerit dare filio suo uel filie, seu nepoti suo 
uel nepti, taliuero rationeut cuncta que dederit cunc- 
tis diebus uite sue teneat et post eius obitum cui do- 
nauerat remaneant, talem conuenit adhibere firmita- 

10 tem quod in postmodum uoluntatem suam nullate- 
nus mutare possit, hoc scilicet ut recipiat eum ad 


117 (us. 138). 1 intestatis HNV : intestantis P || discessis PN : dicessis V de 
cessis H || 2 ac PNV : aut H || 3 illorum HNV : om. P || eorum NV : 
illorum P orn. H || 4 assequantur PNV : asequantur H || 5 prefati PV : 
preffati H  prephati N || seniores PHV : senioris N || uxores PHN : uxo- 
rem V || 6 aliam PHN : et aliam V || 7 defuncti PHN : deffuncti V || 8 
detur PHN : detur totum V om. O || 9 ita PHN : et ita V || sit PHNV 
: fit O || 10 dicitur superius HNV : superius dicitur P 


118 (us. 76). 1/2 nobilium illorum PN : illorum nobilium HV || 2 sepedicti PHN 
: supradicti V || 3 .R. PHNO : Raymundus V || .A. PHO : Adalmodis V 
Adalmodu coniux eius N || 4 perhenniter PN : perhempniter HV || ac HN 
: et V ad P || adicientes PHN : addicientes V || 5 castrum suum PHN : 
suum castrum V || seu PHN : uel V || 6 filie PHV : filie sue N || 6/7 seu 
nepoti suo uel nepti H : seu eciam nepoti suo uel nepte P et nepoti 
suo uel nepti sue N uel nepoti uel nepte V || 7 ratione P : racione HNV 
|| dederit PHV : dederint N || 8 eius obitum PV : obitum eius HN || 8/9 


USATGES DE BARCELONA 151 





117 (us. 138) 


D'aquels qui passen sens testament d'aquest se- 
gle, si gaquiran mulers e fils, la terga part conseges- 
quen los senyors d'éls elurs avers; si gaquiran fils 
e no mulers, consegesquen la meytat los lurs senyors . 

5 damunt dits; si mulers e no fils, ayen la meytat los 
senyors damunt dits, l'altra meytat los parens del 
mort; que si parens hi falen, als senyors sia donat, 
lexat, però, lur dret a lurs mulers en tots locs; atresí 
sia de les mulers qui moren entestades com és dels 

10 marits. 


118 (us. 76) 


Per auctoritat ™ e per precs de tots los nobles e 
dels grans hómens establiren los damunt dits prín- 
ceps, Ramon e Alamurs, en qual guisa tot do estia 
ferm per tots temps, e sí que rompre nos pusca. 

5 Enadens que si negú son castel o sa onor o alguna 
posessió volrá dar a son fil ho a sa fila o a son nebot 

o a sa neta, en aytal raó que tot co que li dará tots 

los dies de la sua vida ho tinga e aprés son obte ro- 
manga a qui o donara<n>, aytal fermetat hi cové a 

10 aver: que d'aquí avant en nula guisa sa volentat no 
pusca mudar, açò, co és assaber, que" lo reeba a 


100. El darrer plec de l'arquetip sens dubte comencava en aquest capítol 
118 (us. 76). Aquest plec que contenia els darrers capítols (us. 76-81, 83-84) 
i un curt apèndix adventici (us. 82, 85-90), reproduit solament en alguns manus- 
crits (entre altres per P), es va despendre i va anar a raure entre el foli que 
acabava amb el capítol 70 (us. 75) i el segiient que comencava amb el capítol 71 
(us. 91). Això explica que en el manuscrit P i també en molts d'altres, es pre- 
sentin els usatges en un ordre alterat. L'ordre i la numeració tradicionals respon 
a aquesta alteració producte d'un accident en l'arquetip. El ms. H, o més aviat 
el seu ascendent, fou copiat quan el plec que s'havia desprès es trobava després 
del foli que contenia el capítol 38 (us. 41). Donen l'ordre originari el ms. K 
que editem, el ms. N i un ms. català del CoHegi d'Advocats de Barcelona. Sobre 
tot aixó vegeu la Introducció, pág. 15. 

101 Els mots «acó, co és assaber que» tradueixen els llatins «hoc scilicet ut» 
‘amb aquesta condició que’. 


donauerat HNV : donauerunt P || 9 remaneant P : remaneat HNV || 10 
in PN : eciam V om. H || 11 mutare possit PNV : possit mutare H || 


152 


15 


20 


25 


30 


35 


VSATICI BARCHINONAE 


hominem manibus comendatum, aut donet ei potes- 
tatem de castro, aut comendet ei castlanum de cas- 
tro et eos qui honorem quem dederit habuerint per 
eum, aut faciat iamdictum castrum et honorem ei 
acquirere de seniore per cuius manum illud idem cas- 
trum uel honorem habuerit. Quod si hec omnia fe- 
cerit, set etiam unum ex his predictis, deinde uolun- 
tatem suam mutare non poterit, si illa iusta fuerit 
facta donacio aut nulla alia impedierit racio; nam 
leges et iura concedunt patrem bene facere filio suo 
uel nepoti, donando ei uel meliorando eum de suo 
honore; et est usum hoc facere aliquando in presenti, 
aliquando in absconso ob timorem ceterorum filio- 
rum suorum, siue seniorum, uel eciam parentum et 
amicorum. Ea propter prelibati principes et omnis 
de eorum curia sana intencione laudauerunt et lau- 
dando constituerunt huiusmodi pretaxatam tenedo- 
nem, uidelicet hominiaticum, potestatem castri, aut 
comendationem castlani, aut adquisitionem de senio- 
re, talem in omnibus firmitatem obtinere, quod dein- 
cebs ulla fraudulenta calliditate subuerti, uel aliquo 
ingenio non possit mutari. Hoc quoque modo et ordi- 
ne possit pater uel auus meliorare filium suum uel 
filiam, uel eciam nepotem suum uel neptem. 





12 aut HNV : ad P at O || ei HV : illi PN || 13 castlanum PH : castelanum 
N castellanum V || 13/14 de castro NV : castri HP || 14 dederit PHN : dede- 
rint V || 15 castrum et honorem PV : castrum ad honorem H honorem 
N || 16 acquirere P : adquirere HNV || manum HNV : magnum P || 16/17 
illud idem castrum HV : ille castrum idem N ille eundem castrum P || 
17 si PHV : etiam si N || 18 set H : sed V seu PN || etiam PN : eciam 
HV || his P : hiis ANV || 19 poterit PHV : possit N || iusta HNV : iuste 
P || 19/20 fuerit facta PHN : facta fuerit V || 20 donacio PHV : donatio 
N || racio PHV : ratio N || 22 nepoti HNV : nepto P || donando ei NV : 
donando H dando ei P || uel HNV : et P || eum om. N || 23 usum PHV : 
usus N || hoc facere PHN : facere hoc V || 25 siue seniorum om. N || 
parentum HNV : parentorum P || 26 ea HNV : qua P || omris EN : om- 
nes V om. P || 27 intencione PHV : intentione N || 28 pretaxatam (-atxat- 
H) tenedonem PNH : pretaxata tenedone V || 29 hominiaticum PH : ho- 


USATGES DE BARCELONA 153 





<o> home ab própries mans comanat<s>, ho que li 
do postat del castel, o que coman a él lo casteyl o al 
castlà " e aquels tots qui tendran per él la onor que 
15 él darà, e que faça a él la honor guaanyar del senyor 
per cuy mà él aquel castel ho la honor aurà. Que si 
totes aquestes coses farà ho .i*. d'aquestes damunt 
dites, d'aquí enant la sua volentat mudar no рога, 
si aquela donació sirá dreturera, ho nulla raó non o 
20 enbarge; car ligs e drets atorguen quel pare pot ben 
&3 fer a son fil / o a son nabot donant a él e m<l>ilo- 
rant él de sa honor, e és usatg[e] f[er] alguna vegada 
[a present], (alguna vegada amagadament) per paor 
dels altres fils seus o de senyors o de parens ho d'a- 
25 mics; per açò los damunt dits prínceps e tota lur cort, 
per sana entenció loaren e loan establiren aquesta 
davant dita teneó, ço és assaber, homanatge, postat 
de castel o comandament de castlà o gaanyament de 
senyor aytal fermetat en totes coses deu aver que d'a- 
30 quí enant per nula moxonia no pusca éser trastornat 
ni per algun enguiny no pusca éser camiat; en aques- 
ta guisa e " en aquesta orde pusque lo pare o l'avi 
milorar son fil o sa fila, son net ho sa neta. 


102. D'acord amb el text llatí caldria corregir «lo casteyl o al castlà» en 
lo castlà del casteyl. 

103. La e sobre la línia; el copista havia escrit ni que ell mateix canceHà 
ratllant-lo. 





minaticum V homaticum N || 29/30 aut comendationem N : aut comen- 
dacionem HV ad comendationem P || 30 castlani PH : castelani N cas- 
tellani V || adquisitionem N : adquisicionem HV qui adsionem P || 30/31 
seniore HNV : seniori P || 31/32 deincebs N : deinceps HV  deincepbs P 
|| 32 ulla fraudulenta N : ulla fraudulentia P nulla fraudulencia HV || 
subuerti PNV : subuecti N || 33 non possit PHN : possit V || 35 filiam 
PHV : filiam suam N || eciam PHN : etiam V || neptem HV : neptam N 
nepotam P 


154 VSATICI BARCHINONAE 


119 (us. 77) 


EXHEREDARE autem possunt predicti ienito- 
res filios suos, uel nepotes siue neptes, si illi tam 
presumptuosi extiterint ut patrem aut matrem auum 
uel auiam, grauiter percusserint uel desonestaue- 

5 rint, uel de crimine eos in iudicio accusauerint, aut 
si filii efficiantur baudatores; uel filie maritis se iun- 
gere noluerint set turpiter uiuere, aut si filii se sarra- 
cenos fecerint et penitere noluerint; tales siquidem 
manifeste conuicti ab hereditate supradictorum, si 

10 idem auus uel auia, pater uel mater uoluerint, sunt 
repellendi. 


120 (us. 78) 


SI QVIS FILIVM SVVM uel filiam seu nepotem 
suum siue neptem exheredare uoluerit, nominatim 
illum exheredet, et culpam per quam exheredet dicat, 
et alium in loco suo instituat, et causa exheredationis 

5 ab eo qui instituitur heres uera esse probetur. Si 
unum ex hiis defuerit, exheredare filium suum uel 
filiam, nepotem uel neptem nullo modo poterit; et 
si presumpserit, irritum erit et nil ualebit. 


119 (us. 77). 1 exheredare PHN : exhereditare V || possunt PHV : possint N || 
1/2 ienitores P : genitores HNV || 2 suos PHNO : suos uel filias V || 
nepotes HNV : nepotos P || neptes HV : neptas PN || 3 presumptuosi 
HNV : presumpciosi P || extiterint PHN : existerint V || 4 uel (ante auiam) 
PHN : aut V || uel (ante desonestauerint) PHN : aut V || 4/5 desonestaue- 
rint PH : deshonestauerint V deshosistauerint N || 6 si filii PHN : filii 
V || efficiantur post baudatores N || baudatores PN : bauditores H bau- 
satores V || filie PHN : si filie V || maritis PHN : matrimonio V || 6/7 
iungere PH : coniungere NV || 7 noluerint PNV : uoluerint H || uiuere 
PHNO : uiuerint V || si om. H || 8 penitere PNV : penitore H || siquidem 


USATGES DE BARCELONA 155 


119 (us. 77) 


[D]eseretar poden los pares los seus fils o els 

nets о les netes, si éls tant abrivats siran que el pare 

o la mare, l'avi o l'avia, greument ferran o desonra- 
ran, ho de crim éls en judici acusaran, o sils fils són 

5 baares, o les files no volran pendre marits, mas vol- 
ran viure malament, o sils fils se faran sarrayns e 
no sen volran penedir; aytals qui d'acó sien mani- 
festament provats, de la eretat dels davant dits, si 


lo pare o la mare, l'avi o l'avia se volran, los poden 
10 gitar de si. 


120 (us. 78) 


[S]i algun, fil o fila, o net seu o neta, deseretar 
volrà, nomenadament aquel deseret, e la colpa per 
què <és> lo desseret, diga, e altre el seu loc n'esta- 
blesca, e la cosa del deseretament de ™ cel qui és esta- 

5 blit sie provada vera; si un d'aquests defalirá, dese- 
retar fil seu o fila, net o neta, en nula guisa no рога, 
e si fer-o volrà, res no valra. 


104, La preposició «de» que correspon al llatí «ab» introdueix el complement 
agent, ‘per’. 





— 


PHV : sequidem N ll 9 manifeste PHV : esse manifeste N ll ab hereditate 
PNV : ad hereditatem H || 10 uoluerint PHNV : noluerint O || 10/11 sunt 
repellendi HV : sint repellendi N sunt repelli P 





120 (us. 78). 1 filiam PNV : filiam stam Н || 2 neptem HV : neptam N uel 
nepotam P || 3 exheredet PV : exheredat HN || 4 causa exheredationis PN 
: ea culpa exheredicionis H ea culpa V || 6 defuerit PN : deffuerit HV || 
filium suum PHN : filium V || 7 nepotem HNV : uel nepotem P || nep- 
tem HV : neptam PN || nullo PNV : ullo H 


156 VSATICI BARCHINONAE 


121 (us. 79) 


POSSVNT ECIAM principes, magnates et mili. 
tes dare cui uoluerint illorum honorem, illum scilicet 
quem expectant sibi iuste uenire in appercione post 
mortem alicuius possessoris. Set postea non possunt 

5 mutare suam uoluntatem, si adquisitor iam erat ho- 
mo illorum manibus comendatus, aut propter illud 
donum illum ad hominem receperint; quia hoc erit 
ei talis tenedo: ut si senior, hunc honorem ei non de- 
disse negauerit, sufficisset ei aueramentum sicuti 

10 faceret si iam hunc honorem tenuisset, quia multo- 
ciens hoc donum inuenitur esse in absconso factum; 
propterea sepedicti principes ad tale donum dede- 
runt omni tempore aueramentum. 


122 (us. 80) 


IVDICIVM IN CVRIA DATVM, uel datum a iudi- 
ce de curia electo, ab omnibus sit acceptum et omni 
tempore secutum; et nullus, aliquo ingenio uel arte, 
ausus sit recusare. Quod qui fecerit uel facere uolue- 

5 rit, persona sua cum omnibus que uidetur habere 
ueniat in manu principis, ad suam uoluntatem face- 
re. Quia qui iudicium curie recusat curiam falsat, et 
qui curiam falsat principem dampnat, et qui princi- 
pem uult dampnare punitus et dampnatus sit omni 

10 tempore, ipse et cuncta sua proienies; et demens est 


121 (us. 79). 3 expectant PNV : spectant H || iuste om. N || in appercione V : 
in apercionem P et aperacionem H in aprionem N || 4 postea PHV : 
postea ea N || 5 suam uoluntatem PHV : uoluntatem suam N || 6 comen- 
datus PHV : comendatis N || 7 illum ad hominem N : ad hominem illum 
HV aut hominem illum O illum aut hominem P || hoc PNV : homo H 
|| erit PHN : erat V || 8 ei talis PN : eis talis H talis V || tenedo МУ: 
tenendo PH || 8.10 hunc honorem — iam om. N || 9 ei PHV : ea O || 10 
honorem PNV : seniorem H || 12 tale PNO : talem HV 


122 (us. 80). 1 uel datum om. O || 2 electo HNV : electa P || sit orn. P || 3 secu- 
tum PHV : sit secutum N || 4 qui N : si PHV || fecerit HNV : fecerint 
P || 4/5 uoluerit HNV : uoluerint P || 5 persona sua HNV : personas 





USATGES DE BARCELONA 157 


121 (us. 79) 


10 


[P]oden nelex '” los prínceps, los grans homens 
e els cavalers dar a quis volran la lur honor, aquela, 
co és assaber, que esperen quels vinga en obert aprés 
la mort d'algun posseydor, mas puxes no poden mu- 
dar lur volentat, si el guanyador ya era lur hom ab 
mans comanat o per aquel do aquel homen reebe- 
ren; Car açò seria a él aytal teneó que, sil senyor 
aquesta honor negará que no age donada, basta a 
él l’averament axí com faria si ya aquesta honor 
agués tenguda; car moltes vegades trobe hom que 
aquest do se fa amagadament; per acó los damunt 
dits prínceps a aytal do donaren per tots temps 
averament. 


122 (us. 80) 


t. 37v 


10 


[L]o juïi de la cort '* [dat, o d]at del jutge de la 
cort elet, de tots sia pres e per tots temps seguit, 
e negú per algun enguiny ni per art no sia gosat 
rebugar; que qui ho farà ho fer-o volrà, la persona 
sua ab totes les coses que són vistes aver, vinga en 
la mà del príncep per sa volentat a fer; quar qui lo 
joii de la cort rebuga, la cort falsa, e qui la cort 
falsa, lo príncep dampna e quil príncep vol damp- 
nar, punit e dampnat sia él per tots temps e tot lo seu 
linatge; e orat és e senes sen qui a la savia e al saber 


105. El copista escriví d'antuvi nxelex, cancelà -xe- i sobreposà a la n- el 
trac que supleix la -e- corresponent. 

106. Els capítols 122 i 123 formen un doble epíleg. La diferència de to tan 
manifesta entre l'us. 80 i l'us. 81, podia ésser explicada partint de la suposició que 
el compilador va reunir ací els epílegs de dues compilacions anteriors. 

107. En lloc de «savia» cal llegir molt probablement saviea. 





eorum P || omnibus PHN : omnibus bonis V || uidetur HN : uideretur V 


uidentur (uidentes ante correctionem) P || 6/7 facere PN : faciendam HV 
l| 7 quia qui PN : qui enim H Qui V || iudicium om. H || 7/8 curiam 
falsat et qui curiam falsat om. P || 9 punitus PHV : penitus N || et (ante 
damnatus) om. N || 10 ipse et PHN : et V || 10 proienies PNV : progenies 
H || et (ante demens) НМУ : quia P || demens HNV : stultus P || 


f. 


158 VSATICI BARCHINONAE 


et sine sensu qui sapiencie et sciencie curie uult re- 
sistere uel contrastare, in qua sunt principes, episco- 
pi et abbates, comites, uicecomites, comitores, uas- 
uassores, philosophi et sapientes atque iudices. 


123 (us. 81) 


IVDICIA CVRIE et usatici gratis debent esse 
accepti et secuti, quia non sunt misst nisi per seueri- 
tatem legis; quia omnes possunt placitare, set com- 
posicionem iuxta leges non omnes possunt implere. 

5 Quia leges iudicant homicidium esse compositum in 
.CCC. aureis, qui ualent duo milia .cccc. solidos pla- 
te fine; euulsionem autem occuli, centum; abcisio- 
nem uero manus, centum; pro pede, centum; et sic 
per cetera membra; iudicant nempe omnes homines 

10 equaliter, nichil uero iudicant inter uassallum et se- 
niorem, quia in legibus non inuenitur hominaticum. 
Et ideo facienda que sunt secundum usaticum «aut 
erunt facta», constituerunt prelibati principes se- 
cundum usaticum esse iudicata, et, ubi non suffice- 

15 rent usatici, reuerterentur ad leges et ad principis 
arbitrium, eiusdemque iudicium atque curie. 


12 contrastare PHV : constare N || 13 et abbates PN : abbates HV || 13 co- 
mites om. P || 13/14 uicecomites comitores uasuassores (uasues- V) HV : 
uicecomites uasuassores N comitores et uasuassores et uicecomitores P || 
14 philosophi HNV : philofofi P 


123 (us. 81). 1/2 esse accepti PN : accepti esse HV || 2/3 per seueritatem HV 
: per unitatem N pro unitate P || 3/4 composicionem PV : compositionem 
composicione H || 5 quia PHV : quoniam N || 6 duo milia PN : duo 

mille HV || CCCC PV : CCC HN || 7 euulsionem HN euulcionem V  auul- 
sionem P || autem HNV : eciam P || 7/8 abcisionem PH : abscisionem V 
abscessionem N || 8 sic PHV : sicut N || 10 uero HNV : non P || 10 uassallum 

HNV : uasalum P || 11 quia HNV : que P || 12-14 et ideo - iudicata : 

totus locus corrupte traditus uidetur; uerba facienda que sunt secundum 


USATGES DE BARCELONA 159 





de la cort vol contrastar, en qué són los prínceps, 
los bisbes, los abats, los comptes, los veçcomptes, los 
comdors, los vasvassors, lo filòsof e els savis homens 
<e els savis> e els jutges. 


123 (us. 81) 


10 


15 


Los juiis de la cort e els usatges deuen ésser 
preses de grat e seguits, car no són meses sinó per 
asprea de la lig, car tots poden pledeyar, mas com- 
posició sego(n)s les ligs no la poden tuyt complir, 
car les ligs jutgen ome[i] éser compost en .ccc. mo- 
rabatins, que farien .ii. milia .ccc. sous '* de plata fi- 
na; de vul atrer " .c.; per man tolta .с.; per peu .c.; 


: axí per los altres membres. E jutgen tots hómens 


egualment, e res no jutgen entre vassal e senyor, car 
en les ligs no trobam omanatge. E per co deu hom fer 
Co que és segons l'usatge o siran feytes; e per co 
establiren los damunt dits prínceps que fos jutgat 
segons los usatges, e là on no bastaran los usatges 
que hom tornás a les ligs e a l'albiri del príncep e 
al seu judici e de la cort. 


108. L'abreviatura emprada en el manuscrit correspon a la forma llatina 


«solidos» (cf. nota 83). 


109. Potser cal entendre d'ull tret. Correspon al llatí «evulsionem occuli». 


La forma «vull» es troba a la crónica de Jaume I en altres textos del s. XIII. 





usaticum sic possunt intellegi: «ea quae possunt effici secundum usati- 
cum», et uerba aut erunt facta secludenda uidentur || 12 ideo PHV : ideo- 
que N || facienda PNV : facunda sunt N || 13 ante constituerunt puncto 
distinguunt PNV || prelibati PNV : prelati H || 13-14 secudum usaticum 
esse iudicata PHN : ut omnes cause secundum usaticum essent iudicate 
V || 15 reuerterentur PHN : reuertantur V || ad leges PHN : ad leges 
goticas V 


160 VSATICI BARCHINONAE 


124 (us. 83) 


SI QVIS PER TREGVAM domini se miserit in 
aguait uel stabilierit aguait infra honorem uel termi- 
num castri aduersarii sui, et cum ipso aguait in cras- 
tinum per foras treguam forifecerit, ita debet emen- 

5 dare sicuti faceret si per treguam domini fecisset. 


125 (us. 84) 


STABILIERVNT eciam supradicti principes 
quod aduersarius quilibet suum aduersarium in pla- 
cito speraret usque ad horam diei terciam. Deinde 
uero, si uult, accipiat pignora et teneat istud falli. 

5 mentum per fatigamentum directi, si ille aduersa- 
rius, qui ad placitum fallerit, non habuerit es sine 
engan et, si es habuerit, placitum causidico suo non 
demandauerit. Non ita erit inter homines et illorum 
seniores; satis uidetur esse congruum sperare homi- 

10 nes seniores suos usque ad nonam. 


124 (us. 83). 1 treguam P : treugam HNV || in PHN : en V || 2 aguait (ante uel) 
P : aguayt HNV || aguait (ante infra) P : aguayt HNV  agayt О || 3 aguait 
P : aguayt HNV || 4 foras om. N || treguam P : treugam HV treuguam N 
[| forifecerit PHV : forifecerit aliquid N || debet PNV : debent Н || 5 sicuti 
PHN: aut V || faceret PNV : fecerint H || treguam P : treugam HV treu- 
guam 


125 (us. 84). 1 stabilierunt eciam PN : stabilierunt HV || 3 speraret PN : speret 
HV || 4 uero om. N || accipiat PHNV : accipere O || 4/5 istud fallimentum 
P : ipsum fallimentum H illud fallimentum N fallimentum V || 5 fati- 
gamentum PHN : fadigamentum V || 6 es (ante sine) PHV : esse N || 7 es 
(ante habuerit) PHV : esse N || causidico suo PHNV : causidici si O || 8 
demandauerit PNV : demandauerint H || non PN : non tamen HV || illo- 
rum PHN : illos V || 9 seniores HNV : seniorum P || uidetur HV : uiderunt 


P uiderint N || sperare PHV : expectare N || 10 nonam HNV : oram 
nonam P 


USATGES DE BARCELONA 161 


124 (us. 83) 


Si algú per treva Déu ™ se met en agayt ho esta- 
blirá agayt dins la honor o terme del castel de son 
adverssari, e ab aquel agayt c’endema per fores de 
treva forfara, axí deu emenar com faria si per treva 

5 Déu o agés feyt. 


125 (us. 84) 


Stabliren los damunt dits prínceps [que cas- 
cun] adverssari en pleyt esperás entró a lla] terca 
ora del dia, d'aquí enant, pero, sis [vol], prena pe- 
nyores e tinga aquest faliment per fadiga de dret, 

5 si aquel adversari que a pleyt falirà, no aurà es senes 
engan, e si es aurà, lo pleyt al seu pledés no desma- 
narà; no sirà axí entre els hómens e lurs senyors, 
mas assats par ёзек davinent quels homens esperen 
lurs senyors entrò a l'[ora попа]. 


110. Aquests dos capítols darrers (us. 83 i 84) que segueixen el doble epíleg 
han d'ésser considerats com una espècie d'addenda escrita a l'arquetip per 
la mateixa mà que la resta. L'us. 84 conté el mot «es» ‘impediment’, arcaisme 
que, sembla assegurar l'autenticitat i antiguitat de la disposició. 


11 


` 











APENDIX A 





APENDIX A 
Usatges 16, 63 i 96 


Observacions 


Reunim en aquest apéndix el text llatí de tres usatges la genuinitat 
dels quals pot ésser defensada, bé que cap d'ells figura en el manuscrit 
català que editem. El de més dubtosa autenticitat és l'usatge 63, però tots 
tres poden procedir de notes marginals o escrites a peu de plana en 
l'arquetip. 


L'usatge 16 figura en el manuscrit N entre els darrers i inicia un 
apéndix format per textos evidentment adventicis. En el manuscrit H 
apareix entre els usatges 17 i 18 (cap. 14 i 15). 


L'usatge 63 manca no solament en el manuscrit K sinó també en 
el P i en molts d'altres; en el ms. N apareix després del 64; en el ms. H 
també figura després del 64, peró fou copiat una segona vegada entre els 
usatges 133 i 134 (cap. 112 i 113) junt amb l'usatge 96 que el precedeix. 
Sembla una glossa o resum del contingut de l'usatge 64 (cap. 60). 


L'usatge 96, en el manuscrit N apareix entre l'usatge 133 i 134 (cap. 112 
i 113). En el manuscrit H apareix també entre aquests darrers usatges, 
peró seguit immediatament de l'us. 63, com expliquem en l'apartat anterior. 


Sobre aquests usatges vegeu la Introducció, especialment pàgs. 15 i 20. 


APENDIXS 165 


A a y 


Al (us. 16) 


CAPTVS A CVRIA et missus in castro propter 
iusticiam, non exeat inde sine licencia. Quod si pre- 
sumpserit, nisi mori forte timuerit, dampnum inua- 
sionis habebit, id est .xxx. solidos, quos curie dabit; 


5 et reuersus in castro, emendet culpam quam habuit, 
sicut curia iudicauerit. 


A2 (us. 63) 


CONSTITVERVNT ECIAM sepedicti principes 
et preceperunt ut omnes homines in eorum patria de- 
gentes fecissent omni tempore pacem et guerram, 


per mare et per terram, sarracenis, secundum pre- 
5 cepta illorum. 


A3 (us. 96) 


LAVDAVERVNT ECIAM et auctorizauerunt se- 
pedicti principes, R. et A. cum eorum magnatibus, ut 
ecclesias et clericos et omnes eorum directos atque 
iusticias, siue eciam treguas fractas et sacrilegia in 

5 eorum episcopatu facta, requirant et placitent et dis- 
tringant et iudicent episcopi in eorum capitulis uel in 
sinodis «seu eciam in conciliis? uel in comunita- 
tibus. 





Al (us. 16). 1 captus PHV : de hiis qui capti sunt N || 2 licencia HNV : licen- 
ciam P || 3 mori forte PN : forte mori HV || 4 id est om. H || .xxx. solidos 
HNV : de .xxv. solidorum P || quos PHV : quo N || curie PN : curia HV 


A2 (us. 63). 1-5 Constituerunt — precepta illorum om. P || 1 eciam HV : etiam 
N || sepedicti EN : supradicti V || 2 in NV : om. H || 3 fecissent NV : 
faciant H || guerram NV : treugam H || 4 per terram HN : terram V || 
4/5 precepta illorum HN : illorum precepta V 


АЗ (us. 96). 1/2 sepedicti PHN : supradicti V || 2 .R. et .A. PH: R. N Raymun- 
dus et Adalmodis V || 3 et omnes eorum directos P : et omnes illorum 
directos N cum omni eorum directo H et eciam eorum directa V || 4 
treguas P : treuguas N treugas HV || 5 eorum PHV : illorum N || facta 
PNV : fracta H || requirant PNV : requirat H || 7 seu eciam (etiam V) 
in conciliis PV : om. HNO || comunitatibus PNH : communitatibus V co- 
mitatibus O 











APÉNDIXS B, C, D 














Observacions 


En aquests apéndixs donem el text de tres grups d'usatges adventicis 
que han estat repetidament aHudits en la Introducció (vegeu especialment 
pags. 14-15, 18-19, 21). La confecció d'aquests apéndixs ens permet d'oferir 
en aquest volum la totalitat dels textos que l'índex inicial del manuscrit 
més antic, el P, presenta com a formant part del codi (vegeu les taules 
comparatives que segueixen a la Introducció). En els manuscrits N i H 
figuren també tots aquests usatges adventicis, però en N, l'usatge 152 fou 
escrit al marge superior del foli 15v, com a glossa a l'usatge 30. Amb 
l'ajuda dels manuscrits i de les fonts hem revisat curosament el text, 
però ens ha semblat que podíem prescindir de l'aparat crític que hauria 
estat de gran complexitat, especialment en la part corresponent a l'a 
péndix B. 





APENDIX B 
Usatges 82, 85-90 


Donem en aquest apèndix B els usatges adventicis 82 i 85-90 que foren 
escrits al final del códex originari, després del darrer capítol, el 125 (us. 84), 
aprofitant un dels folis en blanc. És possible que els usatges 85-90 fossin 
escrits per una mateixa má. El 82 sembla, en canvi, independent. Tots 
ells reprodueixen literalment o quasi literalment textos origináriament 
aliens a Catalunya. La identificació d'aquestes fonts fou feta per R. d'Aba- 
dal i F. Valls i Taberner. Reproduim la informació que donen sense modi- 
ficacions. L'usatge 82 és un cànon del concili de Clermont de 1095. El 
85 té la seva correspondencia literal en el capítol 11 del Capitulare misso- 
rum, in Theodonis villa datum secundum, sense data, però de Carlemany 
i de 805 a 806 (MG, Legum sectio II, Cap. reg. franc. I, p. 124). El 
86 = Lex Rom. Vis., interp. al C. Th. 11, 14, 1. 2 = Benedic. Levita 3, 
238 = Ivo Decr. 16, 204; Panor. 5, 21. El 87 (primera part) = Lex. Rom. 
Vis. interp. a Pauli sent. 5, 39, 1; concorda l'Usatge especialment amb 
el passatge corresponent de l'Epitome Aegidii. El 87 (22 part) = Excep- 
tiones Petri 4, 30. El 88 = Ivo Panorm. 4, 81 = C. 4, q. 4, c. 1. El 89 (1.* 
part) = Pseudoisid., Anacleti ep. 3, c. 35 = Ivo Decr. 5, 239; Panorm. 4, 
84 = C. 3, q. 5, c. 2. El 89 (2. part) = Dig. 22, 5, 6 = Ivo Decr. 16, 181, 
Panorm. 5, 33 = C. 4, q. 2, с. 3, 8. El 90 = Pseudoisid., Stephani ep. 2, с. 8. 
= Ivo Decr. 6, 328; Panorm. 4, 53 = C. 2, q. 8. c. 5. 


El departament d'Història del Dret de la Universitat de Barcelona 
ens ha ajudat a identificar i localitzar els textos consignats. 


El text que donem és el de V, peró hem introduit, d'acord amb els 
manuscrits P, N i H i el text que presenten les fonts les correccions 
necessáries. 


B1 (us. 82) 


Quicunque subdiachonem ecciderit, .ccc. solidos componat; qui 
dyachonem uero, .cccc. solidos; qui presbiterum, .DC. solidos; qui mo- 
nachum, .cccc. solidos culpabilis iudicetur; qui episcopum, .DCCCC. 
solidos. 





170 APENDIXS 





10 


B2 (us. 85) 


Precipimus ut periuria caueantur, nec admittantur testes ad iura- 
mentum antequam discutiantur; et si aliter discuti non possunt, sepa- 
rentur ab inuicem et singulariter inquirantur. Et non liceat accusatori 
testes eligere absente suo accusatore (pro causatore). Et omnino nullus 
nisi ieiunus ad sacramentum uel ad testimonium admittatur. Et ille 
qui ad testimonium adducitur, si refutatur, dicat ipse qui eum refutat 
uel probet quare eum recipere noluerit. Et de ipso pago, non de altero, 
testes eligantur, nisi forte longius extra comitatum causa sit inquiren- 


da. Et si quis conuictus fuerit periurii, manum perdat aut centum 
solidos redimat. 


B3 (us. 86) 


Et testes, priusquam de causa interrogentur, sacramento constrin- 
gantur, ut iurent se nichil aliud nisi rei ueritatem esse dicturos. Hoc 
eciam iubemus ut honestioribus magis quam uilioribus testibus fides 
pocius admittatur; unius autem testimonium, quamlibet splendida et 
idonea uideatur esse persona, nullatenus audiendum. 


B4 (us. 87) 


Si quando cuiuscunque iniusta appellacio comprobatur, sumptus 
quos pro appellacione aduersarium suum compulit sustinere, non in 
simplum sed in quadruplum ei reformare cogatur. Duo uel tres idonei 


testes ad omnia probanda negocia sufficiunt. Unius testimonium legi- 
bus et canonibus improbatur. 


B5 (us. 88) 


Nullus unquam presumat accusator simul esse et iudex et testis, 
quoniam in omni iudicio quatuor persone necesse est semper adesse, 
id est: iudices electos, accusatores idoneos, deffensores congruos, atque 
testes legitimos. Iudices autem debent uti equitate, accusatores inten- 
cione ad amplificandam causam, deffensores extenuacione ad minuen- 
dam causam; testes debent probare ueritatem. 


B6 (us. 89) 


Accusatores et testes esse non possunt qui ante esternum diem 
aut nudius tercius inimici fuerunt ne irati nocere cupiant, ne lesi se 
ulcisci uelint; inoffensus igitur accusatorum et testium affectus que- 
rendus est et non suspectus. Idonei testes non uidentur esse quibus 
imperari potest ut testes fiant. 


B7 (us. 90) 


Per scripturam nullius accusacio suscipiatur, sed propria uoce 
accuset, si legitima et condigna accusatoris persona fiat, presente 


uidelicet eo quem accusare desiderat, quia nullus absens aut accusari 
potest aut accusare. 


APENDIXS 171 





APENDIXC 
Usatges 145-152 


Els usatges adventicis 145-151 constitueixen, segons que sembla, una 
addenda escrita en el mateix arquetip potser per diverses mans a conti- 
nuació dels usatges que hem reunit en l'apendix B. En els manuscrits 
l'usatge 148 sol precedir el 147. La redacció d'aquests usatges és confusa 
i el sentit general no és sempre clar. Potser en l'arquetip la lectura del 
text oferia ja certes dificultats. Altrament els manuscrits P (que dóna 
aquests usatges després de l'explícit) i N (que els dóna al final, després 
del nostre apendix B) presenten errors comuns de gran consideració, cosa 
que demostra que, pel que fa a aquests textos, tenien una mateixa font 
manuscrita. Tot sembla indicar que els escrivents de P i N, un cop acaba- 
da la còpia del text dels usatges, incorporaren al propi manuscrit aquests 
textos que figuraven en un manuscrit diferent d'aquell que els havia 
servit de base. Reproduim el text de V amb correccions. 


Donem també l'usatge 152 Castrum, en realitat una glossa escrita al 
marge del capítol 26 (us. 30), que explica el mot castrum segons Isidor, 


Etimologies XV 2, 13. En els manuscrits la darrera frase apareix molt 
deturpada. 


C1 (us. 145) 


Precipimus uero ut si quis alodarius, miles uel rusticus, alodium 
suum dare uel uendere uoluerit ecclesie uel monasterio aut alicui, li- 
cenciam habeat, saluis baiuliis nobilium; et quantum habet in proprie- 
tate alodii, tantum in hominibus ibi habitantibus uel inde exeuntibus. 


C2 (us. 146) 


Statuerunt eciam iam dicti principes, si dominus baiulo suo prop- 
ter fatigacionem directi baiuliam suam emparauerit, et baiulus aliquo 
modo eam ei desemparauerit, baiuliam perdat, et desonorem, si cum 
domino suo in alio suo honore remanserit, ad suam mercedem ei emen- 

5 det; et de suis expletis si tantumdem furatus fuerit et probare eum in 
aliquo iudicio potuerit, per nouem uices emendet; et deinceps per eam 
non transeat, nisi uoluntas fuerit domini sui. 


C3 (us. 148) 


Si quis testamentum uel cartam firmatam de aliqua contencione 
in placito ostenderit, de alia parte neque per testes neque per firmas 
scripturas conuincere potuerit, iudex dicat quod rectum ei uidetur, et 
seruet unicuique suum directum. 





172 APENDIXS 





C4 (us. 147) 

Vidua si honeste et caste post mortem uiri sui in suo honore, bene 
nutriendo filios suos uixerit, habeat substanciam uiri sui, quamdiu 
steterit sine marito. Si se adulterauerit et cubile uiri sui uiolauerit, 
amittat honorem suum et totum auere uiri sui et ueniat in potestate 

5 filiorum, si in etate fuerint, uel illorum propinquorum; ita tamen ut 
non perdat suum, si in presenti apparuerit auere, nec sponsalicium 
amittat, quamdiu uixerit, et postea redeat ad filios uel propinquos. 


C5 (us. 149) 

Si quis baiuliam uel honorem domini sui impignorauerit sine suo 
consensu, emparare poterit per directum quandocunque uoluerit. Si 
uero scierit et non contradixerit, non emparet eam, set firmet baiulus 
ei directum secundum ualorem baiulie uel honoris, et sit emendatum, 

5 quia cum eius consilio non fecerat despectum illum habens. 


C6 (us. 150) 

Si senior fatigauerit se necessitate compulsus de aliqua re in baiu- 
lo uel in suo homine suum tenente de suo seruicio uel aliquo suo 
iuuamine, semel, bis uel iterum, et postea reiterando, negauerit ei 
suum seruicium uel adiutorium, secundum suum posse firmet ei direc- 

5 tum et coactus primum seruicium quod quesiuit, duplum emendet et 
suum iuuamen amplius ei non neget. 


C7 (us. 151) 


Si quis acceperit alienum hominem ei reddentem aliquod censum 
pro deffensione, more solito, non debet eum manutenere seniori de 
suis uiribus. 


C8 (us. 152) 


Castrum antiqui dicebant opidum loco altissimo situm, quasi ca- 
sam altam; cuius pluraris numerus castra, diminutiuum castellum est. 


APENDIX D 
Usatges 139-140 


En aquest apéndix D, donem el text dels usatges 139 i 140, inspirats en 
passatges de les Etimologies d'Isidor (l'usatge 139 ha estat extret de 
2,10; 5,3 i 5,13; l'usatge 140 reprodueix literalment 5,18), que en molts 
manuscrits clouen la collecció. De l'examen comparatiu del lloc on figuren 





APENDIXS 173 


en el manuscrit P, N i H, sembla deduir-se que havien estat escrits com a 
nota erudita en el darrer foli de larquetip que s'hauria mantingut en el 
seu lloc, quan es desprengueren i desplacaren els folis que el precedien. 





D1 (us. 139) 


Unaqueque gens propriam sibi ex consuetudine elegit legem. Longa 
enim consuetudo pro lege habetur. Lex autem iuris est species; mos . 
autem longa consuetudo est de moribus tractatur» tantundem. Con- 
suetudo autem est ius quoddam moribus institutum, quod pro lege sus- 
cipitur; nam igitur quod rex uel imperator edicit, constitucio uel edic- 
tum uocatur. Omne autem ius ex legibus et moribus constat; mos uero 
est uetustate probata consuetudo. Institucio equitatis duplex est, nunc 
in legibus, nunc in moribus. 


D2 (us. 140) 


Priuilegia autem sunt leges priuatorum, quasi priuate leges; nam 
priuilegium inde dictum, quod in priuato feratur. 


ÍNDEXS _ 





HA 


^ a Age 570, 





A Ре: 





A PAS pa 





A TC NON С гә рун ee eres 


PONIA ADAN P PDA etn 


{ac 


PAC SS AR EN Pes 


k за EI A a 





"mtt 





+ 
AA A PETERSON Tq 


INDEX ALFABETIC DELS USATGES EDITATS 
I LLUR CORRESPONDENCIA 
AMB ELS CAPÍTOLS DE LA PRESENT EDICIÓ 


Hem respectat els títols dels usatges constituits tradicionalment pels 
mots inicials de cada un d'ells; aquests mots no sempre corresponen 
exactament amb els que presenta el text que hem establert, però la iden- 


tificació és sempre fàcil. 


Accusatores, us. 89 = Apéndix B6 
Aguayt e encals, us. 7 = cap. 6, a 
Alii quoque milites, us. 55 = cap. 52 
Alium namque, us. 124 = cap. 103 
Anno ab Incarnacione, v. Denique 
Antequam usatici, us. 1 = cap. 1, a 
Auctoritate et rogatu, us. 76 = cap. 
118 
Auctoritate et rogatu, us. 91 = cap. 
71 
Baiulus interfectus, us. 12 = cap. 10 
Batallia, us. 27 = cap. 23 
Camini et strate, us. 62 = cap. 59 
Capcio uero, us. 15 = cap. 12 
Captus a curia, us. 16 = Apèndix Al 
Castellani, us. 32 = cap. 28 
Castrum, us. 152 = Apèndix C8 
Cequiam, us. 74 = cap. 69 
Christiani, us. 123 = caps. 100-102 
Ciues autem, us. 10. = cap. 8 
Comunie, us. 70 = cap. 66 


12 


Constituerunt eciam, us. 92 = cap. 
72 
Constituerunt eciam, us. 63 = Apèn- 
dix A2 
Constituerunt igitur, us. 132 = cap. 
111 
Constituerunt inquam, us. 137 = 
cap. 116 

Cum dominus, us. 3 = cap. 2 
Cunctum malum, us. 47 = cap. 44 
De aliis namque bausiis, us. 41 = 
cap. 38 
De aliis namque rusticis, us. 53 = 
cap. 50 


De baiuliis, us. 106 = cap. 83 

De composicione, us. 101 = cap. 82 

De intestatis, us. 138 = cap. 117 

De magnatibus, v. Ex magnatibus 

Denique, us. 133 = cap. 76 

De omnibus hominibus, us. 102 = 
cap. 76 





Quo ibe view... 


178 


De omnibus namque, us. 28 = cap. 
24 

De rebus, us. 109 = cap. 86 

De uasuessore, us. 5 = cap. 4, b 

Emparamentum, us. 66 = caps. 6l, 

b i 62 

Et si quis a potestate, us. 45 = cap. 
42 

Et testes, us. 86 = Apèndix B3 

Exheredare, us. 77 = cap. 119 

Ex magnatibus, us. 93 = cap. 73, a 

Feuos, us. 57 = cap. 54 


Filius autem militis, us. 8 = cap. 
6, b 

Hec sunt usualia, us. 4 = caps. 3 i 
4, a 

Hoc quod iuris est, us. 114 = cap. 
91 


Homicidium, us. 2 = cap. 1, b 
In baiulia, us. 120 = cap. 97 
Item constituerunt, us. 125 = cap. 
104 
Item statuerunt, us. 61 = cap. 58 
Item statuerunt, us. 69 = cap. 65 
Item statuerunt, us. 97 = cap. 78 
Item statuerunt, us. 128 = cap. 107 
Item statuimus, us. 67 = cap. 63 
Iudei cessi, us. 11 = cap. 9 
Iudei iurent, us. 51 = cap. 48 
Iudicia curiae, us. 81 = cap. 123 
Iudicium in curia datum, us. 80 = 
cap. 122 
Laudauerunt eciam, us. 96 = Apén- 
dix A3 
Magnates, us. 29 = cap. 25 
Malefacta, us. 21 = cap. 18 
Mariti uxores, us. 112 = cap. 89 
Miles uero, us. 9 = cap. 7 
Miles uero, us. 136 = cap. 115 
Moneta, us. 66, b = cap. 62 
Mulieribus, us. 95 = cap. 73, c 
Nullus unquam, us. 88 = Apéndix 
B5 
Omnes homines, us. 23 = cap. 20 
Omnes homines, us. 48 = cap. 45 
Omnes homines, us. 50 = cap. 47 
Omnes homines, us. 122 = cap. 99 


ÍNDEXS 


Omnes quippe naues, us. 60 = cap. 

57 
Omnia malefacta, us. 98 = cap. 74 
Per bonum usaticum, us. 71 = cap. 


67 
Per scripturam, us. 90 = Apéndix 
B7 

Placitare, us. 25 = cap. 21, b 
Placitum iudicatum, us. 26 = cap. 
22 
Placitum mandetur, us. 24 = cap. 
21,a 


Possunt etiam, us. 79 = cap. 121 
Potestatem, us. 42 = cap. 39 
Precipimus, us. 85 = Apéndix B2 
Precipimus, us. 145 = Apéndix С1 
Princeps namque, us. 68 = cap. 64 
Priuilegia, us. 140 = Apéndix D2 
Quia iusticiam, us. 94 = cap. 73, b 
Quicumque subdiachonum, us. 82 
= Apèndix В1 
Qui fallierit, us. 34 = cap. 30 
Qui ira ductus, us. 38 = cap. 35 
Qui seniorem, us. 37 = cap. 34 
Qui seniorem, us. 39 = cap. 36 
Qui se sciente, us. 40 = cap. 37 
Qui solidus, us. 36 = cap. 33 
Qui uiderit, us. 35 = caps. 31 i 32 
Quod si filii, us. 127 = cap. 106 
Quoniam per iniqum, us. 64 = cap. 
60 
Rochas ,us. 73 = cap. 68, b 
Rusticus cum acceperit, us. 118 = 
cap. 95 
Rusticus interfectus, us. 13 = 
11 
Rusticus si desemparauerit, us. 107 
= cap. 84 
Rusticus uero, us. 117 = cap. 94 
Sacramenta burgensium, us. 56 = 
cap. 53 
Sacramenta rustici, us. 52 = cap. 
49 
Sacramentum, us. 49 = cap. 46 
Sarracenis, us. 116 = cap. 93 
Senex miles, us. 54 = cap. 51 
Si aliquis malum, us. 103 = cap. 77 
Si aliquis suum feudum, us. 33 = 
cap. 29 





INDEXS 179 
эы шшш шш a el O 


Si a uicecomitibus, us 31 = cap. 27 
Si autem mulieres, us. 111 = cap. 88 
Si ille qui pliuium, us. 134 = cap. 
113 
Simili modo, us. 65 = cap. 61, a 
Similiter de rebus, us. 110 = cap. 87 
Similiter nempe, us. 131 = cap. 110 
Similiter si senior, us. 44 = cap. 41 
Similiter sit, us. 46 = cap. 43 
Si quando cuiuscunque, us. 87 = 


Apéndix B4 

Si quis acceperit, us. 151 = Apén- 
dix C7 

Si quis alicui criminalem, us. 20 = 
cap. 17 

Si quis alicui homini, us. 58 = cap. 
55 

Si quis alicui spuerit, us. 19 = cap. 
16 

Si quis aliquem percusserit, us. 14 
= cap. 13 

Si quis aliquem quolibet, us. 17 = 
cap. 14 

Si quis baiuliam, us. 149 = Apén- 
dix C5 

Si quis contra alium, us. 105 = cap. 
80 

Si quis contradixerit, us. 30 = cap. 
26 

Si quis de homicidio, us. 100 = cap. 
81 


Si quis dixerit, us. 121 = cap. 98 
Si quis filium suum, us. 78 = cap. 
120 


Si quis homines, us. 104 = cap. 79 
Si quis impulerit, us. 18 = cap. 15 
Si quis in curia, us. 43 = cap. 40 
Si quis iudeo, us. 75 = cap. 70 
Si quis per treugam, us. 83 = cap. 
124 
Si quis se miserit, us. 6 = cap. 5 
Si quis seniorem suum, us. 135 = 
cap. 114 
Si quis testamentum, us. 148 = 
Apéndix C3 
Si quis uiolenter, us. 108 = cap. 85 
Si quis uulnerauerit, us. 59 = cap. 
56 
Si senior, us. 150 = Apéndix C6 
Solidos,.us. 119 = cap. 96 
Stabilierunt, us. 84 = cap. 125 
Statuerunt eciam, us. 146 = Apén- 
dix C2 
Statuerunt eciam prefati, us. 130 = 
cap. 109 
Statuerunt eciam quod si parentes, 
us. 126 = cap. 105 
Statuerunt siquidem, us. 129 = cap. 
108 
Strate, us. 72 = cap. 68, a 
Treuga data, us. 99 = cap. 75 
Tutores, us. 115 = cap. 92 
Vnaqueque gens, us. 139 = Apéndix 
Di 
Vnaqueque mulier, us. 22 — cap. 19 
Vere iudex (index), us. 113 — cap. 90 
Vidua, us. 147 — Apéndix C4 





Us. 
Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 
Us. 
Us. 


. 15 Capcio uero = 
. 16 Captus a curia = Apéndix Al 
. 17 Si quis aliquem quolibet — 


ÍNDEX DELS USATGES 
SEGONS L'ORDRE DELS COMENTADORS 


I LLUR CORRESPONDENCIA 
AMB ELS CAPÍTOLS DE LA PRESENT EDICIÓ 


1 Antequam usatici — cap. 1, a 
2 Homicidium = cap. 1, b 
3 Cum dominus = cap. 2 


4 Hec sunt usualia — cap. 3 - 
cap.4,a 
5 De uasuessore — cap. 4, b 


6 Si quis se miserit — cap. 5 
7 Aguayt e encals — cap. 6,a 


8 Filius autem militis — cap. 6, 
b 
9 Miles uero — cap. 7 
10 Ciues autem — cap. 8 
11 Iudei cessi — cap. 9 
12 Baiulus interfectus = cap. 
10 
. 13 Rusticus interfectus — cap. 
” 11 


. 14YSi quis aliquem percusserit 
ys q q p 


= cap. 13 
cap. 12 


cap. 14 


. 18 Si quis impulerit = cap. 15 | 


Us. 
Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


. 19 Si quis alicui spuerit = cap. 


- 16 


. 20 Si quis alicui criminalem = 


cap. 17 
21 Malefacta = cap. 18 

22 Unaqueque mulier = cap. 19 

23 Omnes homines = cap. 20 
24 Placitum mandetur = cap. 
21,a 

25 Placitare uero = cap. 21, b 
26 Placitum iudicatum = cap. 
22 

27 Batallia iudicata = cap. 23 
28 De omnibus namque = cap. 


24 

29 Magnates = cap. 25 
30 Si quis contradixerit = cap. 
S 26 
31 Si a uicecomitibus = cap. 27 

32 Castellani = cap. 28 
33 Si aliquis suum feuum = 
cap. 29 

34 Qui fallierit = cap. 30 

35 Qui uiderit = cap. >. - cap. 


. 36 Qui solidus = 
. 37 Qui seniorem = 
. 38 Qui ira ductus = cap. 35 
. 39 Qui seniorem = 
. 40 Qui se sciente = 
. 41 De aliis namque = cap. 38 

. 42 Potestatem = cap. 39 

. 43 Si quis in curia = cap. 40 

. 44 Similiter = cap. 41 

. 45 Et si quis a potestate = cap. 


. 59 Si quis uulnerauerit = 


;. 61 Item statuerunt = 
. 62 Camini et strate = 
. 63 Constituerunt eciam = 


. 64 Quoniam per iniqum = 


‚ 65 Simili modo = cày. 61, a 


ÍNDEXS 


cap. 33 
cap. 34 


cap. 36 
cap. 37 


42 


. 46 Similiter sit = cap. 43 

. 47 Cunctum malum = cap. 44 
. 48 Omnes homines = cap. 45 

. 49 Sacramentum = cap. 46 

. 50 Omnes homines = cap. 47 

. 51 Iudei iurent = cap. 48 

. 52 Sacramenta rustici = cap. 49 
. 53 De aliis namque = cap. 50 

. 54 Senex miles = cap. 51 

. 55 Alii quoque milites = cap. 52 
. 56 Sacramenta burgensium = 


cap. 53 


. 57 Feuos = cap. 54 
. 58 Si quis alicui homini = 


cap. 
55 
cap. 
56 
cap. 
57 
cap. 58 
cap. 59 


60 Omnes quippe naues = 


Apèndix A2 
cap. 
60 


. 66 Emparamentum = сар. 61, 
b, cap. 62 


. 67 Item statuimus = cap. 63 
. 68 Princeps namque = 
. 69 Item statuerunt = cap. 65 
. 70 Comunie = cap. 66 


cap. 64 


. 71 Per bonum usaticum = cap. 
67 

. 72 Strate = cap. 68, a 

. 73 Rochas = cap. 68, b 

. 74 Cequiam = cap. 69 


Us 


Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


. 84 Stabilierunt = 
. 85 Precipimus = Apèndix B2 

. 86 Et testes = Apèndix B3 

. 87 Si quando cuiuscunque = 


. 88 Nullus unquam = 


75 Si quis iudeo = cap. 70 
76 Auctoritate et rogatu = cap. 
118 
77 Exheredare = cap. 119 
78 Si quis filium suum = cap. 
120 
79 Possunt etiam = cap. 121 
80 Iudicium in curia datum = 
cap. 122 
81 Iudicia curiae = cap. 123 
82 Quicunque subdiachonum = 
Apèndix Bl 


. 83 Si quis per treugam = cap. 


124 
cap. 125 


Apèndix B4 
Apèndix 
B5 


. 89 Accusatores = Apèndix B6 
. 90 Per scripturam = Apèndix 


B7 

. 91 Authoritate et rogatu = cap. 

71 

. 92 Constituerunt eciam = cap. 

72 

93 De magnatibus = cap. 73, a 

. 94 Quia iusticiam = cap. 73, b 
. 95 Mulieribus = cap. 73, c 

. 96 Laudauerunt eciam = Apèn- 

dix A3 


. 97 Item statuerunt = cap. 78 

. 98 Omnia malefacta = cap. 74 
. 99 Treuga data = 
. 100 Si quis de homicidio = cap. 


cap. 75 


81 

. 101 De composicione = cap. 82 
. 102 De omnibus hominibus = 
cap. 76 

103 Si aliquis malum = cap. 77 
104 Si quis homines = cap. 79 


105 Si quis contra alium = cap. 
80 

106 De baiuliis = cap. 83 
107 Rusticus si desemparauerit 
= cap. 84 


Us. 
Us. 
Us. 


Us. 


. 124 Alium namque = 
. 125 Item constituerunt = 


ÍNDEXS 


. 108 Si quis uiolenter = cap. 85 
. 109 De rebus = 
. 110 Similiter de rebus = cap. 87 
. 111 Si autem mulieres = cap. 88 
. 112 Mariti uxores = 
. 113 Vere iudex = 
. 114 Hoc quod iuris est sancto- 


cap. 86 


cap. 89 
cap. 90 


rum = cap. 91 


. 115 Tutores uel baiuli = cap. 92 
. 116 Sarracenis = 
. 117 Rusticus uero = cap. 94 

. 118 Rusticus cum acceperit = 


cap. 93 


cap. 95 


. 119 Solidos = cap. 96 

. 120 In baiulia = cap. 97 

. 121 Si quis dixerit = cap. 98 

. 122 Omnes homines = cap. 99 
. 123 Christiani = cap. 100 - cap. 


101 - cap. 102 
cap. 103 

cap. 
104 


. 126 Statuerunt eciam quod si 


parentes = cap. 105 

127 Quod si filii = cap. 106 
128 Item statuerunt = cap. 107 
129 Statuerunt siquidem = cap. 
108 
130 Statuerunt eciam prefati = 
cap. 109 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


Us. 
Us. 


. 149 Si quis baiuliam = 


183 


131 Similiter nempe = cap. 110 

132 Constituerunt igitur = cap. 

111 

133 Anno ab Incarnacione = 

= cap. 112 

134 Si ille qui pliuium = cap. 

113 

135 Si quis seniorem = cap. 114 
136 Miles uero — cap. 115 

137 Constituerunt inquam = 

cap. 116 


. 138 De intestatis — cap. 117 
. 139 Vnaqueque gens — Apéndix 


Di 


. 140 Priuilegia = Apéndix D2 
. 141-144 (manquen) 

. 145 Precipimus = Apéndix Cl 
. 146 Statuerunt eciam = 


Apèn- 
dix C2 


. 147 Vidua = Apèndix C4 
. 148 Si 


testamentum = 
Apèndix C3 

Apèn- 

dix C5 

150 Si senior = Apèndix C6 

151 Si quis acceperit = 


quis 


Apèn- 
dix C7 
152 Castrum = Apèndix C8 
153-174 (manquen) 





! 
H 
| 


| 
t 
| 





Patronat 
de la Fundació Noguera 


President: Lluis Fica т FAURA 


Vocals: Robert FOLLIA 1 CAMPS 
Enric GABARRÓ 1 SAMSÓ 
Lluis M. Roca-SASTRE I MONCUNILL 
Joan J. LÓPEZ 1 BURNIOL 
Josep M. VILASECA 1 MARCET 


Secretari: Josep M. PUIG SALELLAS 





Director de Publicacions: Josep Maria SANS 1 TRAVÉ 


Publicacions 
de la Fundació Noguera 


10. 


11. 


12. 


Inventaris d'Arxius Notarials de Catalunya 


Vinyet PANYELLA: Catàleg de l'Arxiu Notarial de Sitges. Barcelona, 1981. 
Antoni JoRpÀà I FERNANDEZ: Catàleg de l'Arxiu Notarial de Vilafranca del Pe- 
nedés. Barcelona, 1983. 

Lluisa Cases 1 Loscos: Catáleg dels Protocols Notarials de Lleida. Barcelona, 
1983. 

Lluïsa Cases 1 Loscos: Catàleg de l'Arxiu Notarial de Tremp. Barcelona, 1983. 
Sebastià BosoM I ISERN, Salvador GALCERAN 1 VIGUE: Catàleg dels Protocols 
de Puigcerdà. Barcelona, 1983. 

Pere PUIG 1 USTRELL, Josep SANLLEHÍ 1 UBACH: Catàleg de l'Arxiu Notarial de 
Terrassa. Barcelona, 1984. 

Josefina MOLINERO: Catàleg de l'Arxiu Notarial de Sabadell. Barcelona, 1984. 
Ramon PLANES 1 ALBETS: Catàleg dels Protocols Notarials dels Arxius de 
Solsona. Barcelona, 1985. 

Montserrat CANELA 1 GARAYOA / Montse GARRABOU 1 PERES: Catáleg dels Proto- 
cols de Cervera. Barcelona, 1986. 

Lluïsa Cases 1 Loscos - Imma OLLICH 1 CASTANYER: Catàleg dels Arxius Nota- 
rials de Vic. Barcelona, 1986. 

Joan PAPELL 1 TARDIU: Catàleg dels Protocols de Valls. Barcelona, 1989. 

Lluisa Cases 1 Loscos: Catáleg dels Protocols Notarials de Barcelona. Barce- 
lona, 1990. 

Albert TORRA PÉREZ/M. Luz RETUERTA JIMÉNEZ: Catàleg dels Protocols Nota- 
rials de l'antic districte de Sant Feliu de Llobregat. Barcelona, 1991. 


186 VSATICI BARCHINONAE 


10. 


11. 


12, 


13. 


14. 


15. 


16. 


` VP 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


Textos 1 Documents 


Germà COLON i Arcadi GARCIA: Llibre del Consolat del Mar. Vol. I. Barce- 
lona, 1981. 

Germà COLON i Arcadi GARCIA: Llibre del Consolat del Mar. Vol. II. Barce- 
lona, 1982. 

Germà CoLoN i Arcadi Garcia: Llibre del Consolat del Mar. Vol. III. 1. Es- 
tudi jurídic. Barcelona, 1984, 

Germà COLON i Arcadi GARCIA: Llibre del Consolat del Mar. Vol. III. 2. Diplo- 
matari. Barcelona, 1984. 

Antoni UDINA I ABELLÓ: La successió testada a la Catalunya aitomedieval. Bar- 
celona, 1984. 

Joan BASTARDAS 1 PARERA: Usatges de Barcelona. Barcelona, 1984. 

Josep Maria Pons GURI: El Cartoral de Santa Maria de Roca Rossa. Barce- 
lona, 1984. 


Jesús ALTURO 1 PERUCHO: L'Arxiu antic de Santa Anna de Barcelona del 942 
al 1200. Vol. 1. Barcelona, 1985. 


. Jesús ALTURO I PERUCHO: L'Arxiu antic de Santa Anna de Barcelona del 942 


al 1200. Vol. 11. Barcelona, 1985. 


Jesús ALTURO 1 PERUCHO: L'Arxiu antic de Santa Anna de Barcelona del 942 
al 1200. Vol. III. Barcelona, 1985. 


Arcadi GARCIA 1 SANZ i Josep Maria MADURELL 1 MARIMON: Societats Mercan- 
tils a Barcelona. Vol. 1. Barcelona, 1986. 


Arcadi GARCIA 1 SANZ i Josep Maria MADURELL 1 MARIMON: Societats Mercan- 
tils a Barcelona. Vol. II. Barcelona, 1986. 


Tomás de MONTAGUT I ESTRAGUÉS: El Mestre Racional a la Corona d'Aragó 
(1283-1419). Volum I. Barcelona, 1987. 


Tomás de MONTAGUT 1 ESTRAGUÉS: El Mestre Racional a la Corona d'Aragó 
(1283-1419). Volum II. Barcelona, 1987. 


Germà COLON I ARCADI GARCIA: Llibre del Consolat de Mar. Volum IV. Bar- 
celona, 1987. 


Josep Maria Pons GURI: Les colleccions de costums de Girona. Barcelona, 1988. 


Pere PUIG 1 USTRELL, Teresa CARDELLACH I GIMÉNEZ, Montserrat ROYES I PI- 
JOAN 1 Judit TAPIOLAS 1 BADIELLA: Pergamins de l'Arxiu Històric Comarcal de 
Terrassa, 1279-1387. Barcelona, 1988. 


Josep FERNANDEZ 1 TRABAL i Joan FERNANDEZ 1 TRABAL: Inventari dels pergamins 
del Fons Mercader-Bell-lloch de l'Arxiu Històric Municipal de Cornellà de Llo- 
bregat (segles XI-XVIII). Volum I. Barcelona, 1989. 


Josep FERNANDEZ I TRABAL i Joan FERNANDEZ 1 TRABAL: Inventari dels pergamins 
del Fons Mercader-Bell-lloc de l'Arxiu Històric Municipal de Cornella de Llo- 
bregat (segles XI-XVIII). Volum II. Barcelona, 1989. 


Josep M. Pons 1 GURI: Recull d'estudis d'història jurídica catalana. Volum I. 
Barcelona, 1989. 


Josep M. PONS 1 GURI: Recull d'estudis d'història jurídica catalana. Volum II. 
Barcelona, 1989. 


Josep M. Pons 1 GURI: Recull d'estudis d'història jurídica catalana. Volum III. 
Barcelona, 1989. 


J. M. PONS 1 GURI i Jesús RODRÍGUEZ BLANCO: [Inventari dels pergamins de l'Arxiu 
Històric Municipal de Calella. Barcelona, 1990. 


24. 


USATGES DE BARCELONA 187 





Max TURULL I RUBINAT: La configuració jurídica del municipi Baix-Medieval. Re- 
gim Municipal i Fiscalitat a Cervera entre 1182-1430, Barcelona, 1990. 


María del Carmen ALVAREZ MÁRQUEZ: La Baronia de la Conca d'Odena. Barce- 
lona, 1990. 

Estudis 
AA. DD.: Estudis sobre história de la Institució Notarial a Catalunya, en honor 


de Raimon Noguera. Barcelona, 1988. 


Acta Notariorum Cataloniae 


Laureá PAGAROLAS 1 SABATÉ: El protocol del notari Bonanat Rimentol de 1351. 


-- ir = 


ТИЦ 
*UA-834-919* 





