UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK HEIDELBERG 
Erstellungsdatum: 19. Marz 2026 
Titel:  Exceptiones  legum  Romanorum  
Ort:  Argentina  
Verlag:  Johann  Schott  
Jahr:  1500  

DOI / Zitierlink: https://doi.org/10.11588/diglit.47855 In diesem PDF ab Seite: 1a 
Nutzungsbedingungen der Digitalisate der Universitátsbibliothek Heidelberg: https://www.ub.uni-heidelberg.de/helios/digi/nutzung/Welcome.html 
Eroepriones Leqn | R oramo2tittt o tractatirartionmim: taritbermg longin. quitate, — 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
Biden Wilrtiemberg 
In exceptiones legum Prologus, 
D:virímis volütatibus. 11T _ fundi. Fol 1111 De falcidia. Fol. 111 Dcnupciis. Fol.v Deinofficiofadonacione III :J'cprobibi[ignnpc'ris. M. Devendicioneliberog — III Df'nupc'rjs*fïncdorc Fo.WV De caufis exheredacion 111 Pemulieribus, Fol.WV De heredibus. II Delicenciamulieris. Fo.V7 Deexheredacionefiliom 111 Deacceprionedoris. Fo.V' De auferenda hereditate libe« Dealienacionedotis Fo.VE 
rorum, —— Fo.HI Deeodem. Fol' V1 Devendendahereditare — 11] De donacione inter virum & 
P 
UNIVERSIT/ ATS-BIBLIOT K 
ï © Universitàtshibliothek Heidelber
vxoretm Fol'vi. De folucionematrímonr. vi Demigracionead feciidas nup 
cias. Fol.vi Deductione cognate. vi] D« corruptione viduevel cog 
nate. Fol v Deconcubíneductione, — vij. Devxore defuncti. vij. IDe dotis donacione. Vi D donacione arrarum nomie 
facta, FoF.«i Defpofalibuspupillas: — vn Derebusminorum — Fofvi DeRétisminorum — Fobvit) 
De debitore minore,xxv. an-nis. Fofyij De confenfu parentum in nup cías. Fof vin De cotrahedis fpofalibus. virj De deftinacione viri & mulie-
ris. Fol.vin Ix rapinavirginum & vidua-rum. Fof.vir. De corrupcione paruarum vir ginum. FofF.vii Devirginis corruptione. vir| vxor non debetagere dein juriiilataaviro. Folvit D* cranfitu monachi ad alium locum. Fof.vín. Delicenciavitefolitarie. — virj 
Decodem;  Fof.íx  
De  Clericis  Fol.ix  
De  rebus  mobilibus  ecclelias  
rum  Fof.ix  
Deluris  folennitate,  . Fof.ix  
D*  peculio.  Fol.ix  

Capitula Secundi Libri. 
De qualitatedonacisis. Fol'z Dedonacionc,ppter fi&tum. x De redonata led ng rradita, x De donacione rei aliene. x D* certo die dandi Folx De donacione metus caufa fa« 
la, Fol' x Defacto caufametus. Follx De promiflione & addicione 
pene. Fol'x De codem. Fof.xi. De codcm. Fol xi Siplures pecunia pmittar. xi Depromiffione rei FoPxi De vendicione pprie rei. — x$ De contrahenda empcione & 
vendicione. FoF.xi De empcione reialiene. FoPF.xi De empcionevendicione
& rcí 
aliene. Fo£.xi Derevendita&furata Fo x1 De re tradita Fot.xi Deempcíoncalícuíusrei. %1) 
De clericis deponendis. — viij De laicis ad clericalem ordíné 
tranfeuntibus. FoP ix Derebus ecclefie. Fob.ix Dedonacionead ecclefiam. ix Deomnibus Clerias. Follix 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
| Derelocata Fol'xij. Folfxv De re comodata Fo!xaj Delubrepropignore. Fo.xv De codem. Fo'xo Depignoris vendicione, xv Deconuendonepignoris. xij Devtendopienore — FoE.xy Dedebíitore & fideiuffore. xt) De pignore Fof xv De debitore antediem gonﬁi_f Decodem Fol xv
Bu Fof.xíij Deipefis zpfgnorefactís. xvi De debito fortís Folxin Decuftodia pignoris xvi | Dedebitofortís & vfure xif) De pignore (d debitorefi coge 
De certafortepecunie. xin — re no poteft: (i creditor non 
Dedatapecuinia,pvfuris xít ^ vultiurevendere — Fo.xvi D* data pecunia ad ihhoncftä Devendicione pignoris. xvi, caufam. Fotxiij Deoblata& depofita& config | Dercbus mutuandis Fo.xíi] ^ natapecunia. FoPxvi D:mutuatapecunia — Fo.xii Dedonacione«cenfus vel remif Dedebiti folucione cui nonde — fione. Fol xvi, 
betur Fo. xiiij De mortuo debitoréhnre.xiir) Capirula Libri Tercij Demortuo debitorefi heredel 
eius conueniri poffine xiiij Defurto mobilís rei, "*vi
Dedcbitoris ereditoribus fide Derapinamobilisrei, — xvi bent conueniri a creditori « De cohorracione furtí vel rapi j bus. FoÉ xiij ^ neveldamni Fo.xvi, 
Dedebitorevndefoluar nd ha. Derealteríusinuenta & celata, bente. FoE xiiij FO.erj. Depacto debitoris ex pignore De rapinavel furto reialterius Fof xiít] Fo.xvij. De pacto future fucceffionis. —Degftioneferuitutis vel furti, Fotxiin. 'o.xvij. 
Defideiuffore Fofxiij Dequeftione criminali xvij | Deeodem Fofxii] Dereialterius alienacige xvij ] De fuccurrédo fideiubentibus. De rei mobilis poffeffise xvi] 
-Fol, xv. Deimmobili re. Fo.xvn De fidcíuffore. Fof.xv Deiuafióeimobiliiregs xvij Depignorisdiftra&ione. xv Deedificaciócalienifoli xviij pepienorealienereí. Folxv. Derei alienacione. Fo.xvi'rfD:pignore Folxv Defurroapluribus f&ó xvit] 
Delubtractione pignoraterei, Dedomo incéfaa pibus, xvii] 
P  e  
UNIVERSITATS- z  
BIBLIOTHEK  http&:/  & Universititstibliothek Heidelber/digl.ub.uni -heidelierg.de/digl  Biden  Wilrtiemberg  

™ e o e s |
wz
UUU
uU.
UO
U
m-.0U0vU0
Deperdicione furatetel, sviij .Demandadonefurti, — xviij Deimpunirateinfantís. xvin Decrimínemaieftatís, — xvir) Decrimíne vel poena paterna. 
Folxvii]. De furto meralli Príncipís vel 
monete. Fofxvir 
De furto rei vendite & non tra 
dite. Fo£.xvit. Deinficiendodepofito, — xix D* pluribus delictisalsvno 
factis, Eol xíx Derevfufructuartj fublata.xix 
fcecerít. Fof.xdi Deoccdfioe vel vulnere anima líum inter [e. Fo.xxdi Siquis defendendo inferat alia 
Deancillapregnantefübrepta. Fol xix D* rapína ante iudícíum red -
dita. Fol xix D* liberi furto. Fo£ xix D* edicto propofito per dolit malum corrupro, — Folxíx Defurrocomodatgreí — xix Deflfocreditore, — FoÉ.xix De rei [ubrepte actionecui có2 etat. Pof.xix & confilio pdo«
Dedolo malo 
lum dato. FoP xix De compoficionefacrilegi. xx Deope lata furi. ol xx 
Depofleflionerei fubrepre. xx Dedebito negato. "o.xx. De furrepcione fe fciente fibi 
facta. Fol'xx De precio rei furtíueadomíno 
cui mortcem. Fo.xxi Deindufioneanimalium xxij De precepcione interfectionis 
animalis, FoF. xx'ri De excedete fines madati. xxi] Decondicione turpiter poffi « 
dentis. Fof. xxj Defruendofundo. — Folxxr Demente alicuius medicamen 
toalienara:& de conuicio alí 
cuiab aliquo íllata. Fo.xxij Deiniuria. Fo.xxij. De«cftimacione infuriarge xxi Deciuili confiitucione. xxi] Depercuflione pauonii. xxin Dereí abicctione. }'D,x:\'ir}' D* filio vel liberto fi patre ve 
patronum ad iudicium vo»« 
cauerir. Fol xxiíij. Depupilloobnoxio Fo.xxig 
m et 
UNIVERSITATS -
BIBLIOTHEK
i : :
-
Universitdtsbibliothek k Heidi
versitátsbibliothek Haidelbe
Heldelban : 
Badco-Würrtenberg
http&:/ /digl.ub.uni -heideli»erg.de/diglit/ie0013500 
E. e = t T
IDecofilio n5 Frauduléto. sxirj Dealoreiracundie. Fo.xxii] Pedolijs viciofis ^ Fo.xxit] IDenautis cauponibus & ftabu larrjs (i damnum dederínt in ter le. Fo.xxirj D«equeftionequadam. xxii] 
I Capitula Libri quarti. 
DequalitateTudícum — xxitj Defentencia Epifcopi. xxiii] _({'l:{:lndo Iudex iudicare debet 
ol xxiii]. De caufa anteiudicium difar-cienda Fo.xxiiij Deinquirenda rei qualitate. FoP xxiin 
Dealcenfionedignitaris. 
sy 
ms. FoÉ.xxv Deludicisienoranda — xxv 
Deregionis cofuetudine. xxv 
Deaduocatis — 
Ne quis defeiudicium profe-rat FoÉxxv Deprobacionibus — Fo.xxv Dereéprobacdone — Fo.xxv Derecufando Iudice extraordí nario. Fo.xxvi De bijsqui ante Iudicem veni renolunt Fo.xxvi Dehijs qui iufticiam facere no 
luerint 
Fo.xxvi 
UNIVERSITATS-BIBLIOT K © Universititstibdisthek Heidelberg
T P 
Deiuteiurido quomodo vxo D ftipulacione Fo.xxxi 
ri fieri dcbet. Folxxix D* ftipuladone certorii nums D litígatoribus Fo.xxix morum. Fot xxxi Decontencione inter vafallum De ftipulacioneditierfo modo 
& dominum Fo.xxix ínrellecta Fo.xxxi Delíteclericorum — FoE.xxix De conuecionealicuius. xxxí Dealienisnegzoc]s — Fo.xxix De obligacione per machinas 
|
Denegocijs cotrahendis. xxix cionem. Fot.xxxi. De contractibus. Fo.xxix Materíam Actionum:item Iu2 ‘ Decontractibusbone fidei ris vtriufqs rerminos vfitaa ! 
Fo.xxix. ciorel repies infra mox poft ' Decontractu filiorum vel fers — Legü excepcióes:Fol.xxxi]. | uorum Fo.xxix — quí obeorum expoficionis f Q obcontracum maríti vel — exíguitate:regiftracione nà ‘ alterius vxoremvl aliquem — requirunt. : | couenirinGoporteat — xxx | De rebus maríti vxori obliga: Finis Tabule. I. tís poft dotis reddicionem. t Fo.xxx t De dotís qualitate & propter 0 nuptias donacionein fecuns D dis nupti]s Fo.xxx V Deftipulacione conficienda, d 
Foxxx, 
P  e  
UNIVERSITATS- *  
BIBLIOTHEK  
©  Universititsbibliothek  Heldelberg  :  "  
http&:  j /digi.ub.uni  -heidelberg.de .  fieQ0135  Baden-NWürttemberg  

"EXCEPCIONVM LEGVM IMPE 
RIALIVM LIBERPRIMVS, 
Deammonicioneluper Leges. ca.prímit, Leges facratillime que conltringiic olmu'ïïvfraa:inrcl!igï abomibus debent:ut vníuerfi plcripto eag: manifeftius progni to vel inibita declinent:vel permifTa fectenrur. :
Q ui canones habeanturpro Legibus, ca.ij. Canones fan&on: quatuor Concilíorum pro Leeibus habes 
rur: id eft Nichenit , Conftantinopolitanü . Ephefianum pri mi&Calcidonenle. — Inhoccapitulo notare poces : cþfär: nones funt contrarr) leeibus canones tenendi funt non leges; Quia i canones habenturpro legibus : &nous Leges infie mant contra has leges anteriores:tüc noui canones infirmit 
contrarías anteríores leges qbus contrarij funt, 
Dedadonetutele, — ca.in. : Si patervel auus non dederít in teftamento tutorem filrjs vel nepotibus:velalijs quos habent in poteftate:qcüq: de cognatione pupilli vel pupille malculini fexus proximiores 
funt:fá 
& 
P 
UNIVERSITATS-
BIBLIOT K 
http&:/ 
/digi.ub.uni -heidelberg.de /digl 
dnti duo ex Et ficp cereros afcendentiü
aui altera. gradus.Ee appellaturhecfucceffo Gliin iirpes. — Qa (i decefferit aligs relictis tm duobus amite fue filijs:& relictis quatuor filijs pa trui fui:hij omes no in ftirpem fed 1capita pariteri [obrino fuccedét — Q fi decefferiraliqs relictis afccdentibus:& fratre vel forore vtroc: parente fibi coiüétis4.p patre & matrem & interim relicto filio vel filia fratris vel [ororís mortue antea q frater aut fororex qbus filius aut filia natus eft:fuerit con iuncti ei quiid defunctus mortuus eft vtrocy parente:pariter 
»ro edlibus porrióibus:afcendétes fuccedec defuncto ct frarri Lus defuncti:& filgs frarrís vel fororis.Ita tiü § fratris vel fo roris filtj exm partécapient qua caperet pater vel mater eorü Óiviueret — INecdeínceps vITa lateralís perfona capic in bonis mortui ab inteftato «f alcédentibus:pter frarrem aut forore vtroc; parente coiunctis: vel eoge filios.Si m mortuus aligs 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
LL TL Q. 1l 
“alrero tm in omi iure hereditario: 
qs relicto fratre vel lorore:relicto fratris vel lororis filio : & {int vrrocp parente defuncto coiuncti:in loco patris aut ma trís [uccedent defuncto cii fuperftiteauüculo vel amita:& pre poniitur filrj fra.rís vcrogg parente defuncto coiücti fratri tm 
vno parenteconiunéo Xeius filrjs.Illà deinceps lateralis per fona proximior:viterioré excludit;fiue agnata fiue cognataz &liccognatus proximior vlteriore excludít agnati . Scd [i decedaraliqs matre fratribufcy reli@is:ex eodé patre cadéqg matre:matercü filtjs fupftitibus defücti:ca fracribus fucccdet & pro prímo filio habetur.Sed íllag: reg: que peruenere ad de funciü filià ex pte patrís:retíncbít marer (ol víumfructumz fiad fecidas rrafieric nuptias. Alíag Yo erii dominiit, Hec Ya fune:[i mater ab inteftato fuccedat, Sed (i ex ceftamento prop ter fecundas nuprías nd ámitrerillarü reri dominitt, (%u; diximus de matre:cadem & de patre iudicare:ca fuccedit filio inbonis qad ci p equiratem venere: ex fucecfDone vel exdo 
natione matris:non cft inconuenitens equitati. 
: Dedonationepatris, . ca.vij. Si pater filijs in poteftate conftituris donauerit :non valet do natio:nifi (irdos quam pro filio genero preftat:valet proprer nuptías donatio quam pro filio nurui preftac. Vel nift confir mentur emancipatione liberorum rebus donatis fpecialiterz ron retentíspatre emancdipatione.Vel nilt tempore
a inipfa 
mortis confirmentur : vel taciturnitate autfpecíali confirma tione. Aut nifi fucrint res: qua cadere pollint ín caftrenfe vel quafi caftrenfepeculio. — St veroalrjs donatum fuerit qui in poteftate donatoris non funt:fi fuerit perfecta donatío. sd cft res tradíta : non retrocatur nolente eo cuí donacii eft . Nifi i füblícita conditione donatum cft: coditíonem feruare ceflet. INili donatarius adonatoreingratus inueniatur, V eluti fido 
a ij 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
© Universitàtshibliothek Heidelber 
BadeaWürtn
https: /. 
fiararíus voles & yronice donatoré P.'Uriat:vd al atrocem conrumelià ei feecerit:aut grauiffimu damnü de rebus fuis ei dederir. Vel fi eü de tuipi crimie accufauerír:aur publícedeho neftauerit. Decodem. — ca vin. Si pater filios legitimos & naturales habuerit:non líceat ei (i teinterviuos fiueín vlríma volütate:liberis naturalibus de bonis fuisvltra vnà vnciam dare.i.vltraduodecimá:& quod fuperdederirad legitimos reuerratur — Sivero legitimos nà habuerit filios:fed tmnaturales:& patrem vel matre habuerit auum vel auid:folaquartareli&a parctibus:tres pres donan di naturalibus licentii habeat. in aüt necy filios habuerit legitimos:necaliqui deafcedentibus pfona reliqrít:tücomia qug habet eisfivult. Qafi nulla
pftet — parertalis doharie eis fcra decdileric:liberis exritibus legitimis vno vel pluribus in bonis eis nihil capianr naturales. — Sí vero inreftato patre mortuo:naturales tm remiferine:nullo ex legitimis exhte.tj. in bonis patrís acdpiant.ivi partem. Relique adafcendenres defundti veniit:fiuead fres:fiue ad alios cognatos :vel nullo 
exhisapparente:adfiftum. — Hecinbonis naturalis patrís, 
Sed quia in bonis marrís aliter obferuatur:in quo diH[cr'at vi deamus. -Dedonatione matris. «aix. $i mater liberis naruralibus aliquid dederit:idem obferuatur quodde patre naturali diximus:qui donataliqdliberis naru zalibus exiftentibus leeitimis:fiuenon. Siyo ratuialibus 
itcftata morrua fuerit:liberis legitimis et naturalibus relíctis 
fi luerítex nobili genere orra:cdifilios habere naturales maxi ii improperif eft oms facultates eius accipiat legitimi:naru ralibus penirus femotrs. Si Yo detam vili progenie orta fue fit:p nulliiimproperium ei fit naturales habere filios : ficuti e[et Pecri Martini filia:tunc pariter naturales cum legitimis in bonis matris fuccedent. Et hoe credas: eriafi dicar aliqs ali qualege ínnouati. — Vnde tii fapías:cguís naturales i bonis patris cü leeitimís liberis n3 fuccedat:necin bonis matris ex nobili genereorte:ti legitimi naturalibus alimonias prebere cogendi luntifi n6 habent vnde viuere polfint, 
-"Dedonatione patrís. — ca x.Pater fi donat aliquid filijs:& poftea eligat cocubinatum el adíecundas tranfierit nuptías:propter nullà ingratitudinem 
UNIVERSITATS-
http&:/ /digl.ub.uni -heideliserg.de/diglit/ie0013500 BadenWürttens 
LL FO. 1 
quá patiatura filijs donacioné reuocare poterít. leses di &ut:donacioné pofle reuocari ab hís qbus donatiü eft fi ingratí donatoribus exiftit: inter primas tm pfonas verit eft .\/gcluti-ep folus donator reuocare pot ecnon hieres eius ab eo folo cui donatíi eft. Reuocari poteft:fi ingratus exiftat:ernó ab herede eius; necab eo in qu& quovis iure dominiü tranftulic antequa agerenir aduerfus eum de reuocanda donacione, 
De vlrtímis volunratibus. — ca.x£. 
Pofterius teftarntü et legatüet fideícomiffum:ac pofterior do natío caufa mortis rata lunt:qa ín vitimis volatatibus veldiz fpofitíoibus bonorü femp pofteriores volütates cocepte:legii tíme infirmirer euocat anteriores. Defalcidía. ca.xg. 
Falcidia debenr pater vel mater vel auus vel auia vel alrj afcen dentes omes liberis fuis:non ex voliitate fed ex neceffitate. i. (i vnit vel duos velufcg qtuor babent liberos:debzt tercía parté omniübonori. Sin Yo vItra qtuor fint:medierate debent eis parentes exnecellirace. fil] no debïï pentibus nifi
Sed rram, Quiciqg o foli falcidia habet.finc omi onereet fine äiiaröc & grauamine habeat. De inofficiofa donaciGe, — ca.xig. E Si'qsaurpater vel mater vel aligs exafcendétibus:no teftamé to non leaaris nec fideicomiffis fed inter viuos omía bona ex traneís donauerit:cguis aliqdde bonis fuis dedit filio:t nom: petec vt repleatur falcídia fibi:fed p quereld inofficiofe donatía onis omia poft morte patris reuocabit. Si Yo tota falcidiam ci parens reliquít-ea contentus erit, 
Devenditioneliberorum. — «a.xiírj. Parribus vel aljs pentibus q liberos hiit:pro firmma famis ne cefitate cos vendere lícet. Sed §ciicp tpe vel ipfi velalij pro eis im paj reftícuerín :Snrü valuerit:ad libertatis eloria reuerti potirerint. ecaufis exheredaciontt. — ca.xv. Caufx qbus pentes liberos exheredare pollune: funt hee.Sipa tréaut marre aut alifialcendenté fcienter & yronice paitrár. Sí grauiter dghoneftauerint cos.Side crímineaccufauerint in iu dicio. Exceptis fi de infidijs fernoriaccufauerint eos: vel de tra dicione loci:proprer has duas accufadones nó poffunt exhere: dari. Si filij efficiatur malcfici.i.faculatores. Siali§ modo mor ti eotiiinfidiati [unt. Si p ingenitr aut factüfuü dolofum era« uc damnii pasíantur, Si parentes apros aut ín carcenbus pofia 
a 
P e 
UNIVERSITATS -
BIBLIOTHEK 
3 © Universittst 
curatrerint feviris fed curpíter viuere maluerit. i füriofo patri liberi curd nd ad. hibuerint. Si pentes cacholici fint filrj at heretíd:nec poenitere voluerinr. -Deheredibus. — ca.xvi. 8i quis duos v plures heredes inftiruarfüb talí codícione: ut fialiquis illorà fineliberis legitimis decefferít:porcione luam hercditatis füperftitibus reftiruat:rüc licet line liberis moricd falcidia fue partis retinere et cuicücg velit relingre nifi [pecializ tcr teftator dixitzreftiturionem faciendà nulla retenta falcidia. Similirer falcidiaretineri poteft ex leeatis et fideicomiflis vi-tramodi relicts:nili fpecialitera reftatore prohibitum lic, 
De exheredatione filiorum. : ca.xvij. Sipatervel mater fineiufta caufa filium exheredauerit:vel pre terierít:velalium inftiruerit:vel (i inlegacis vcl fideicomiflis in teftamento relictis toram hereditarem íta cp nihil filio rema neat extraneis diftribuat : heres lcgítimus.i. filius cius poteft rumpere teftamentum inofficiofum:et recuperare omiT bona patris vel matrís:qui vel quae itadcfraudauerat filiti vel filiam ab hereditate.Si vero non exheredauerit: neqg prerierít.fed ina ftituendo eum rotam hereditarem leeatís exhaulit:tuncfolam falcidiam retinebit. Sed [1 aliquid in teftaméto vel inter viuos dedicfilio vel filie caufa dotis veel Emprcr nﬁr_pri:m donationís velin teftamento caufalegati vel fideicomiffi:vcl alia occafioz ne:fed nó dederir ei tantum quantü ei competeret pro falcidia: tücnó porerit rüpere teftamentü fcd aget ut repleatur falcidía,-
Deauferenda heredirateliberom. — ca.xviij. Bdauferédam liberís herediratern parentit quatuor necc[Taría funt.Hecfalicet:utliberi nominatim exheredentur (i nó oms heredare volet:vel gneraliterfi volet parétes liberos fuos exa heredare.Er culpa propter qui exheredentur dicatur. Er.alius inftituatur.Ercaula exheredatiois deco qui inftituiturhercs: veraprobetur. Sialigd iftog: deficíat nullum eft qpliberis paz rentum hereditatemauferat. L 
Devendendahereditare, ca.xix. ' Confuetudoantiquori effe folebat:ur Frater de rebus fuis ima mobilibus:non venderet mifi fratri:propinquus propinquo: necconfors nifi conforti (i emerevellent, Q uam confuetudiz ncm adhuequida Salmontani Bufnard: duftillinmum effcaffir 
tós lierarenon :Si puellae ifigere nolueric: . 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
a iin 
UNIVERSITATS-BIBLIOT K © Universitàtshibliothek Heidelber
T m & 
UE 
UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK  
© Universihttp&:/ /digi.ub.uni -hi  Biden  Wilrtiemberg  

f' TE EEE E 
gridi:quíano  curauit  rem  füs  defendere  nec  manifcfare  'alijs  
coheredibus  vt  cii  eo  rem  fuà  dclsmdermt:runc  [i  rem  amiferfe  
inercie  fug  reputabitur.Hec  Ya  (untnifi  aliterinter  (e diuidens  
"  do  pacti  [E:exinr.  Denuptijs.  @  xxviij.  
.  Inter  afcendentes  et  defcendentes  víqy  ad  infinitü  nuptig  fierd  
à  nonpoffunr.  Interlaterales  vero  poffunt  vltra.vij.eradi.ií.  
fcdm  Canones  íntra.vi].generationctn  :  quae computatur  ir2,  
‘  Duo  fratres  funtin  prima  cognatide:ereon: filij  in  fecunda:et  
i  tOR  nepotes  in  tercia:etficp  ceteros.  — Vnum  um  fapías:cpfi  
funt  ex  vna  partein  fexto:et  ex  alía in  feprimo:vel  ex  vtracg  i  
feptimo:fi  ante  coíunctionem  nofcatur:nullo  modo  poftea  de  
benr  copulari.Sínauté  poft  matrímonium  cognofcatur  :non  
diffolutturfed  potius  legitimii  durat  matrimonium.  »  .  
Deprohibitis  nuptjs.  — ca.xxix.  
Nuptie  alie  prohíbite  funt  omino:alie  funtad  tempus  prohis  
“bitee.Omino  prohibitefunt  inter afcendentes  et  defcendentes  
et  larerales  ufcp  ad  feptimà  generaticem,  «  Símilíter  proliihie  
te  [unt  nuptic  omino  inter  tne  er  cognatas  illius  cum  qua  fam  
coitit  habuí:erínreream  etcognatos  meos  — Itcmm  omirio  pro  
hibítefunt  ínter  me  et  eam  quam  defacro  fonte  fufcepi:et  inter  
!  me  et filía  eius:et  inter  filía  meà  et  fililimeii:ctintermeet  ocg  
|  Q  poft  cópatrinatü  nalcuntur  ecíam  ex  cópatre  vel  ex  comatre  
’  mea.  Ante  cópatrinatii  vero  narà  nullo  iure  prohibeor  vxorg  
j  ducere,  lrerü  prohibitefuntinter  nobiles  et honcftos  virog  
j  et meretrices  publicas  et  earitfilias  :  et  inter  liberà  et  feruiletm  
|  perfona:erínter  libertüer  patroná:et  ínter  rutoréet  cam  quae  
J  {ub  rutcla  fua  manfit:ni(i  pupille  pater  permifit.  Similiter  1ter  
filift  cutoris  et  cam  g  fuit  [ub  tutela  patris:nifi  poft  tradita  ra4  
cionem  tutel®,  — Similiter  fübdraconora:ereorii d in maiori  
gradu  pofiti  funt.Monachorit  quocg  omniiicg  q  folfrarid  eles  
gerine  vita.Ilorüeriam  qui  interínfantie  annos  a  parétibus  
fiue propinquis  monachoritccetibus  eraditi  oblaric  fuerint:  
.  et  poftadoleuerínt  fua  profeffione  propria  ratü  habuerit:et  in  
'  eo  habítu  perannít  perfeuerauetint:nuprie  omnino  prohibite  
j  funt.  Adrempus  prohibite  funt  inter  impübercs:inter  iudi  
|y  ces  :  fueg  furildidioni  fubiectas  :done¢  maneantin  officio.  
-Sunz  íterumalíe  nuptie  qu  nec  omíno  prohibite  funt:ncecad  
|  tanpus:(ed  prohibite  quidemità  «um  pena  conecfTe. Sicuti  ¢  
aM  

UNIVERSITATS- getà  " *  
BIBLIOTHEK  
©  Universitátsbibliothek  Heidelberg  "  
http&:/  /digi.ub.uni  -heidelberg.de /  fieQ0135  Baden-NWürttemberg  

vidua intra viduitatis'annum mierat ad fecundas nuficias?  
nupciequidem durantiyir tamen et mulier graui poena labo:  
rant.. Q uodhic& fuperius diximus mulierem intraannum  
poft mortem víri prohibendam alium ducere:defola mulicre  
poft mortem viri non de víro paft mortem mulieris intelliea  
tur, Q uiamulieribus ideo prohibitum eft:ut intra annü elu«  
geant viros:et nepartus vtrum primi aut fecuudi víri fic: fors  
teoriaturcontentio:quos: neutrum cadit in fexu virili,  
: Denupxrisfinedote. ca.xxx.  
Camites: Duces:Reges:[i inedote& proprer nupcias donacis  
oneducant vxores:non erant nupcie:quauis in perfonis alia«  
xumqui minoris funt dignitatis:vel qui nullam habér digni  
ratem. Sufficic folus confenfus viri & mulieris in contrahenz  
dis nupcris,  
DeMulieribus, ca.xxxi.  
Mulieres liberos in poreftate non habent: ídeocg filij & filiae  
matrimonia cótrahere poffunr. Qflmd no poflunt facere fine  
«onfenfu patris in cuíus poteftate funt.  
Delicenciamulieris. ca.xxxij.  
Mulieres licenciam habent res proprías donare:vel aliter aliea  
nare:eciam line cofenfu viri ac liberorum:preter donacionem  
propter nupcias aut dorem:quam non licet alíenare. nifi fcdm  
füpradictam obferuacionem que & veralegitur:liberís tm les  
gitima porcione relicta,  
; Deacceprionedotís. ca.xxxir.  
Siquis vxorem duxeric & docem ab ca acceperit: viuente vxo  
rehabeat omnes fructus dotis propter honera matrimont.Ea  
vero defuncta:fiquidem nullos ex ea habucrit liberos : iteero  
iuredotem reríncat.id eft.v(umfru&um & dominium:nifi fub  
pacto reddendi parentibus vel propinquis aut eci hercdibus  
dotemacceperít. Siautéexeafilios habuerit: folum viuma  
fructumhabear:L iberi autem ex eo matrmonio nati propries  
satem:fiue ad fecundas tranlierit nupcias fiue non. Sed tamen  ^  
lus habebit (i non tranfeat ad alias nupaias:quía totít ylume  
Euc’h:m dotis habebir ut prediximus : & fuper yfumfrudum  ^  
ralem partemde proprietate quafi vnus liberorum: quodnon  
habebit [i aliamduxerit vxorem:nifi folum vfumfructum do  
tis.Propter nupdás vero donacio defuncia xore in pacrimos  

P  
UNIVERSITATS - 
BIBLIOTHEK  http&:/  © Universitátsbibliothek Heidelberg /digi.ub.uni-heidelberg.de /diglit/ie0013500  ey Baden-NWürttemberg  

ET. -1 Fo. V1 
tifo mariti reverticur:& iteralías res fs coputatur, — Q uod díximus dedore& propter nupcias donacione in perfona virí. Vxore dgﬁm&a:cacﬁm incelligenda funt dedonacione propter nupcias:& dotein perfona mulieris virodefun&o. ; 
Dealienacionedoris. «axxxiir. 
Marítus dotemalienare poteft(i mobilis fit:eciam fine confena fu vxoris:eftimatione tamen reddenda vxori.Si vero immos bilis fit:& f eftimata data fuit viro:fimiliter eam alienare teft [iue confencíente vxore fiue non:eftimatione tamen reddz 
da vxorí.Idem & de mobili eftimara iudicandum «ffe proba « turamaiori. Sinautcmfitimmobilis ineftimata:nà poreft cam alicnare maritus fine confenfu vxoris:necfufficitfolus o fenfus [cd opus eft ut poft biennium alicnacionem vxor cona fiimet:& dealijs rebus mariti recompefaaonéhabeat, Idem depropternupcías donacioneintelligendum eft. 
Deeodem. «ca.xxxv. 
Si marítus yxoredefunéta liberis exeodé matrimonio adhurefupftitibus doremalienauerir wI‘Pi nori fuppofuerit: alfena « cio aut fuppoficio viuenteco in ul'äcn['o eft ficuti alius vfus : fructuarij vius : ita vt fi pateraliquo füperftiteex liberis moa tíatur:ex toto reuocantur res dorales : immobiles alienanturz & fub inteero iureliberorü deueniant.INifi marítus cum vxo. revelalijs qui dabant dotem:pactus fuit utaliquam porciuna culam fibi retínere liceret ex porcióe illius filaj qui fc víuo mo reretur. Tuncenimin illa parcione pro numero perfonarum valcbitalienacio:& pro primo filio computabitur pater : et in eam partem valebitalienacio v«l fi uppoE do Pro numero pera fonarum.Idem eftínperfona vxoris. Dealfjsaurem rebus preter dotem & proprer nupcias donacionem : quas vxor ma4 
i trimoni temporedonat viro : vel vír vxori :quae inter viuos vlrimavoluntate confirmata:fiuein vltíma voluntare donas uerittaliter iudicamus : utfi abftinueritfe a fecundis nuptijs: íntegrum habeat vfumfructum & dominium: fiue liberos ex eo matrimonío habear fiue non . Q uodfi non abftinuerit : fi 
liberos habeat:folum vfumfructum rétincat . Si liberosnon habeat:vfumfructum & dominiir nifi fub tali conditione alre riabalcero datü eftut ad feciidas nó tranfeat nupciasstunc em (i 
, gálcirit necvfumfru&ünecdominiü retínebir. hec m códitio 
it  
UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK  
©  Universititsbibliothek  Heldelberg  
http&:/  /digi.ub.uni-heidelberg.de  /diglit/ie0013500  Baden-NWürttemberg  

in dotem aut propter nuptias donationt imponi nó poteft. 
Dedonationeinrer virier vxorem. — ca.xxxvi. Donado inter virum et vxorem nó valet nifi (it dos aut dona cio proprer nupcias:aut nifi morrís tempore: taciturnitare: aue, fpecíaliter cofirmetur. Vel nifi (ir donacio talis cuius donator non effidatur pauperior:necdonararius locupledor :velutí fi ge re viliffima fiac. 
Defolutionematrímonij. . ca.xxxvij: _ T'res funt caufe quibus matrimonía foluütur. Veluti fi vxor violauerit thorit viri.i.fi adultera efficiatur:vel (i maricus effi. ciatur adulter. Vel (i marítus per bienniit cómifceri vxori fue non poterit. Velfi vtercg velalter tm folítariam glegerine viz tam í.[i (imonachus fiuemonacha efficíatur. — Propter adul-ecrium perfonaconfffa (iue couicta:imittat quicquid aliquo modoabáaltero accepít:et remanet in iure et dominio eius qui culpamnó cómifit, Sin autem vtergs adulteríü perpetrauetít vel confentiens fuerit:tunc erdos & propter nupcías donacíoad curíam deueniant :alijs bonís patrís aut matris antecomifa 
fumaduleerifiapud liberos procreatos integro iure remanenti bus:vel vtriufcg:fi vtercg comifit vel eíus q folus comifir. Liz . berisaut&nó exiftctibus:ad Curiz. — Cumfoluitur idco quíacomifcerí nequeunt :vnufquifqs res fuas recuperat quas dedic velalius äm 0. Cumveroperfolitarià vitam fivzerqg; monachus efficatur:vnufquifg res (uss recuperet. Sí alter rantü: hochabeat layca perfona quod ex cafirmortis ei compenfet.
Scdprcïucrzdulrerium perfonaqua nó peccauit:non prohisbetur ad alias nupcias tranfire : ecíam cüi coircnon patuit : maatrimonío ramen legitime et canonice feparato. Proprer (olistaríam viram caftítatis ferueturaffectio vtrogs viuente, 
Demigrationead fecundas nupcias. " ca.xxxviij.
Mulierganteannüpoft morté viriad lecidas migrauerit nupaCías : et donacione propter nupcías:er cetera abillo viro fibireli&a fune: cuius no feruauít toge 3mítrat:et maxima incurratinfamii:ita qpdeínceps ad teftimonítinó recipiatur: quéadmoa. .dideodulterto condénata:necalícui extraneo fuccedere poteritnecalicui cognaro: nifi ufcg ad tercíüi eradü fiue ex teftamiro (iueabiteftato. — Hàc cü ínfamiá foluerepoterit dímídia pté bono3 fuog liberis dando & Príncipi (upplicando.Pro Principe 
* 
* * 
Ll .X FO. VII 
inrellíeas maiore iudicclocí. Ealdam penas patíturea quae anrcannü volens ftuprara fuerit & etid fiupri patítur penas: propter quas dímidía parte boron: fuoge àmittit : & ira àmit tar actione docís filicet liberis dando:dimidia ammittédo. 
Deductionecognate. — ca xxxix. Si quis cognata fua intra feptima eenerationé duxerit vxoré vel monachaqui legibus & canombus copulari prohibitü & nifi ignorans duxerit : vel poficg re certa nouerit cà fine vila recuperationenon dimiferit:omiburs fuis careat facultatibus: victu folo neceffario atqg seeftitu ei dando: liberis ex hoc ince ftu natis & poftumis donec doner lþpl"tes nec mortuus relin quat:fiue p fefiue per ínterpofità pfonam : fiueetià in fraudé Icoís:fed deueniant eius res ad eas pfonas quas fpecialiter enu merabimus, — In pmis ad filios vel ad filias legitimas quos fortehabuit ex matrímonio legitimo.his non exiftéribus ad 
nepores  &  neptes:natos  cx  filio  vel  filia  legitia  deinde  ad  pro  
nepores  & proneptes.hís  omibus  deficientibus  ad  patr«m  ad  
matrem  pofteaad  auüi  vel  ad  auía.Hís  n6  exiftentibus  ad  fia  
trem  vel  {ororé  legitima.  poftea  ad  patruii  amità:auunculü&  

materteram . Nemine autem fupradictorit omniit apparente: eius bona vendicentura fifco:victu t & veftitu huic mifero nó negando. Dos queeidonata cft fi donaror ftiebar nuptías nó poffe fierí fifci viribus vendicetur. Sí autem ignorabar ad eii qui dedít Q uecicg diximusvíro:cadeomia
reuertatur. de in pfona vxoris fpectádalunt — Vnütnnodubites qpfi quis inceftas córraxerit:nuprías fciens vel ignoris: filij qui proba bütur nati ex tam incefto coitu nullo modo nullo tépe patri vel matri fuccedere poterunt:nifi íncóculfa triginra annorü poffeffio defendat cos. 
Decorruptione viduevel cognate. — xl : Marcíanus.l.1].inftitutis. Si quís vidua vel alij nuptd coena tam fuá cum qua nuptías cotraherenó poteft corrupir:in infu lam deporcadus Q ura duplex crimeeft ínceftü : qa
eft. cogna tam violauit cotra fas:&adulteríum vel (tuprum adiungit. Denicg hoc cafu ferui in pfona diii torquentur. 
DeConcubíneductione. — xlí. . Siquis concubind duxerir vxorem ex qua filios habuerítna turalesiX quiante nuptias nati funt;& qui poftea raltuntur 
* 
r 
UNIVERSIT/ ATS-BIBLIOT K 
& 
ﬁ https:/ fdigi. Biden Wilrtiemberg 
omnes efficiuntur legitimi & patris fubrjctuntur poteftati : et parentii fuog: inteftator: bona pariter & pro equali portione diuidentzetià cihis d5n ex alio licíto matrimonio parer vel ma 
'ter habuerit. Devxoredefuncti. ca.xlij. Cuius propinqui vxorem ducere non licet nec eius fpófa cffe
2 sl st el S A ;
permirtirur. Sponfalía fa&a (uncpoftig vir & mulier de futuz ris nuptijs inter fe pacifcuntur :vel corum confentu alr fcilicet 
_mandan:{o vel rarum habendo, Dedotisdatione, ca. xlif. Dos poteft fieri (ine donatione propter nuptias : fcd donatio proprer nuptias nó póàt ficri finedote.Sedt ciidos ab vxore darur &a viro proptcr nuptías donatio:et in quantitate X in pactis debét effe pares.Sed [i donatio propter nuptias fit maio ris jntitatis G dos:fupRui infirmatur & doti coequatur.Et fi militer coejtur (i maior gntiras in dotecg propter nuprias do natione. Dedonationenoiearrarüfacta, — ca.xlíir. Siquis vxoréducerealiqua voluerit mulierc:et intépe fpon faliitaliquid eiarrarum note caufa fururi matrimont) dederit: veluriannul® monile:pelles:vel aliud fimile:fi permulierem ftererit§ minus matrímonium fequatur:nifi iufta caufa impe diat:reddat arras ín duplum vel etià in jdruplum:fi forte ita padum fuericintereos, Siveropervirum ftctericinii iufta caufa interueniat:tuncarras àmittat :vel i pactus eft quadru plicabic, Sinautéinter virum et mulieré caufa contrahendi matrimonij ftipulatio vel fideiufTio vel alia (ecuritas f&à fue rit:q maiorecontineat i [ic illaquà (upra diximus :
penà nul las habeat vires:quia in cotrahedis nuptijs libera poreftas de bet efle: & ncmo inuitus macrimonium contrahere deber, 
Defponfalibus pupillog. — ca xlv. Pupillus et pupilla (ponfalia facere poffunt a.vij annís . Nup tías vero mafculus a.xiír].mulier a.xr]. $i ramen ante fupradi éam etacem [ponfalia vel nuptias contraxerunt :& poft ad hanc etaté venerunt fponfalia vel nuptias laudauerint:falicer vel [pecialiter cofirmando:vel in iure fponfalium aut nuptia rum permanendo:ita firmitatem obtinet quemadmodum (i ab initio in etatelegitima omnia eflent facta. 
Derebus mínorum. — ca xlvi, Minoresannis xxv,mobiles res fuas [ alienauerínt (inc ruto2 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
Lt. T. FO. vIH 
UNIVERSITATS-
@
BIBLIOTHEK 
.
https:/, BadeaWürtn 
UNIVERSITATS-
http&:/ /digl.ub.uni -heideliserg.de/diglit/ie0013500 BadenWürttens 
Lt t Fo. IX 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK B el
Ht Universitátsbibliothek Heidelbe
: T et car ‘Ea[lf-:;]“}';cu Baden-Würrten:
http&:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de/d 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK : -© Universitàtshibliothek Heidelber
https:/ digi.ub.uni -heidelberg.de /digl Biden Wilrtiemberg 
L1 1L FO. X 
http&:/ 
/digi.ub.uni -heidelberg.de /digl 
meÁ UNIVERSITATS-* 
BIBLIOTHEK æ,
RG ou
https:/ /digi.ub. i i 135 T. Biden Wilrtiemberg 
o ---U 08 LT " o e^ g^
—— -B. R. A-v g 
By f o FO. XI 
quodfi vellet pofTet dedifl vel feecifle Guis ett nullus amma 
nuit poenà tamen euirare non poterít. ) uia vnulquilas 1n me moria fua feruared: bet ne ín laqueum aduerfari cadar. 
Depromillione. cix. ' : Siquis aliü daturü vel fa&urü promitratno cenerur nifi pen& prorhiferic. Sed (i effecturü fe promitrat vt alíus der vel aligd 
faciat:nili ilil—ïquïp'rc)mifcrirdarcvcl facere feecerit : tenebitur pro ínterefTe, Decodem. cax. Si quisalicui íta p ftipuladone promiferiz:talem remaut rale tibidabo. Poftea purans vtralay promififle foluerit:ficur ante Fj folueret ele&ionem foluendi habuit qui vellet:ita poft fo« lucionem electíonem recuperandi habeat qua velit. 
Siduo vel plures pecuniam promitrant, — ca.xi. Si duo vel plures Himul pefunii[promr'ttﬁt:\mufquEEF corum xopeticone fua reneatur.INifi (pecialiter & expreffe dictum E'it:vt vel credítora quocunqg velic lolidum petat;vel cp vicilz fim alter pro altero fidciuffor exiftar. 
Deprocuracionerei. ca.xij. Siquis rem (uam promifericalicui:non Q uiaex nuz
tenetur. do pacto nó nalcíturactio Sed (i dixerít:dono tibi rem illam: perfecta donatio eft. quauis nó tradiderit.[Nam neccffitas traa dendi incumbit donatori & heredi cíus:& non trnei cui dona« uit fed eciam heredi eius:haber donator'vel heres eius neccffiz tacé tradendi rem donatam vel eftimarionem [i res nó exiftat, 
Devendicione proprie reí,. ca.xirj. Si quis rei [ug venditionem foecerit:quauis iam preciit accepe rir:tamen fi nondü rem tradíderít hoce(t:fi nonditemprorem corporaliter induxeritin poffeffione:adhuc eft:
ipfe dominus & ideo (i poftea alíquo rítulo alrj tradat vendendo aut donans 
| do facit eum dominit. Sed prior emptor petet iterefTe proprer fidem emprama vendirore:in quo interefle compurabitur:& damni quod paffus cft:& lucrü quod poffer fcecifTe fi effer ei res tradíta. Lucrii ramen non cópurabitur viera duplitpe reí, Pro traditione eciam rei habetur quocung; modo res venz dita remaneat apud venditorem noie emptoris ; (iue nomine depofiti:(iue cómodatí:(iue condudlionis iure. Vel ecid (i ven . ditorv(umfructi retinuerit: pro traditide habetur , Similiter & emptor non cogitur a íurefoluere preciit:(ed (i non foluerít : b ij 
P  e  
UNIVERSITATS- z  
BIBLIOTHEK  http&:/  & Universititstibliothek Heidelber/digi.ub.uni -heidelberg.de /digl  Biden  Wilrtiemberg  

z p 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
http&:/ /digi.ub.uni-heidelberg.de /diglit/ie0013500 
Derelocata. — ea xxirj. Inrelozatanon tam leuís cuftodíaadhibendacft vein depofis ra:necg tam eratis vcin commodata:fed mediocris.id cfi talis qualem bonus paterfamilias habere folet: 
DereCommodata. — ca.xxííj.Incomodata vero ram caute & ram ftudiofe 
deber adhiberi di
ligentiaab eo cui accómodara eft:ve ntüicg ab alio fuo pari qfa-piencior effet eo melius polfet cuftodíri. Q uà fi adhibuerir &maiore vi vel cafu fortuito.i.quí prouideri n5 poteft rem (ibicómodata ammiferit:emendarenó cogitur.Nifi omne cuftoz 
" fideiuffore perat. Sí vero plus in pcio quà ín debico 
fuerit 
fir 
pertlui reddac eía § pignus accepit, (i emptoréinuenire 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
mon poterit:eftimetura IudiceBcium pignoris vt více ariufe dam emptoris rem pignorard in dominio credítoris reuocer. Q uecicg diximus creditorem debere facere iudicis autoríe rate:eadem per femetípfum cóceffa funt fibi:deficiente fudice. velexiftente& iufticia facere nolente. Sed hoc defolo pignore quod iudicis autorítate capitur íntelligas:vel (ineiudice cum 
noneft:vel (i eft & facereiufticiam non vult, 
Dedebitoreantediem conftituto, — ca.xxviij Si quis debitorem aut fideiufforem futi aute tempus & diemfiarutü moleftaueritad vocauer. :impenfas ín
& iudidii . ei tri plá réfticuar. Ercanco [pacio fine vfuris aut i lucro poft tem pus expectet quanto ante tépus excgit:nifi fifco vel ecclefie vl alicui venerabililoco debeatur.em maximzm ne
Hijs propter cellirarem famis vel debiti ante tempus exigerea dcbitore fuo «onceffum cft [ínepena, x Dedebitofortis. — ca.xxix. i Siquis creditori firo deber fortem i capur & vfuras& aliqu& 
partem debiri foluít:habet ele&ioné cempe folutionis ei come purare fjue vult pro vfuris fiue pro forte. Sivero pro§foluie fpecialiternon dixerir electio ad credirorem reuertitur.id eft. pro quo velitimpurare poteft (iue pro fortefiue pro vfuris, ; Dedebito & viure. —
fortis ca.xxx. Cutm aliquid nomínefortis et vfurarum debetur:quodex v& dicibne pignoris accipitur:primü vfuris qua debentur debet imputari:deide fi ?uid fupeft forei. 81 predo rem dedit pignos ri: couenitci & de fructibus agere quauis non fint fuí, 
De cerralortepecunie. — ca.xxxí. Siquis fortem pecunig certaab aliquo fub vfuris acceperit;& curfirm vfurarü refrenare voluerit:offerat forrem ereditorí cüt fam factis vfuris:& fi ille noluerit accipere: configner pecunix iudici:& eam deponat ín eo loco vbi iufferit Iudex. Hoc facto deinécps nó current víure:& (i pecunia quia mandato Tudicis depofuir (ine dolo & finelua culpa perdira fuerit eam nó rcftaur rabit :& non folum propter hoc fa&ü ceffabunt vfure:fed ecia pignus pro reddenda pecunía datum liberabítur: quía folura pecunía que per creditorem ftetír quo minus fu!uere:u rjjus pi 
noris tollitur:& fic pro recuperado pignore:pignoraricianas 
fciruractio, Qadiximus vluras cllare(i fors oblata & cone 
t 
: 
P 
UNIVERSITATS-BIBLIOT K 
ï © Universitàtshibliothek Heidelber
Míuras autem vfurart omi modo prohibemus, IY Dedata pecuníaad honeftam aufam, — ca.xxxiij. 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
https:/ fdigi.ub.uni-heidelberg.de/d 200135001 BadenWürttens 
LI  1l  — rFoó.  XIUI  
Si'quis  filiofamilias  fcits  pecuniiad  inhonefta  caufám  dederít  
mutti  ei  qui  credidicnulla  cocedatur  actio  aduerfus  parrcm  
eius:necaduerfus  filiufumilias:eciáf1  exierita  poteftate  patrís  
Q  uod  ídeo  prouifum eft.  quia  fepeproaliena  eis  mutuara  pee  
cunía  qs  luxuriendo  confumebant:  viteparentü  infidiabantur  
Hoctiin  filiofamilias  militeloci  nó  habet,  
Derebusmutuandis.  caxxxiit.  
Q  uf  mutuanr  pecuniamvel  alias  res  eiufde  qualitatis  atqsnae  
ture:  recipiant  vfuras  cuius  res  funt  quas  ipfi  dant  mutuas:&  
hoc  exigit  racio  díuerfi  precij  rerum.  
Demutuarapecunía,  ca.xxxv.  
$i  quís  acceperit  mucud  pecunia  non  fub  vfuris:fed  fub  certa  
peena:veluti  cii  promirrít  fe datug:  cerrà  pecuníe  gntitarg  noie  
poene.li  debitü  nà  foluerit  intra  certü  die:fi  ralis  poena  maior  
[it  legirímis  vfuris:nà  poterít  peti  d  fupHufi  eft  : necnon  ec  (3  
folutifit  recupari  pr.  Similiter  fi illicite  vfurg  (oluacur  recupe  
rari  poffunt  vel  in  fortem  cóputari.  
Dedebitifolucione  cui  no  debetur,  — ca.xxxvi.  
|  Q  uod  vni  debetur[ialij  foluatur  non  liberatur  debitor  :nifi  
mandariiaur  ratihabicio  creditorís  folucione  cofirmer,  Bt  ex«  
cepto  citp  mandatum  fudicis  foluítur  eí  cui  crcdjtordrhirlgﬁs  
debeat.  De  mortuo  debitorchabente.  — ca.xxxv.  
Siascreditor  debiroréhis  mortuus  fuerit:duobus  pluribufa  
verelictis  heredibus:eog  defuncto  gdihcrcdü  ptefua  debiri  
cófegtura debitore:deindeaiicy  alrj  coheredes  pres  fuas  exigat  
| '  ad fnopiamdebitor vel nullo relicto fucceffore decefferít :vel mo ftultí & defides gtétus fuerit: vel prouinciá exierit:nullo nó funt:actiong mouere poteriisin curía fua ptcs fuas cofecuti  d  
|  adueríus  eit q  curauit exigere,caute & prudérerpt fua emortuo debirore(i heredes eius  
:  coueniripoffint,  ca.xxxvii]  
fuerit:oés heredesSidebitortuus morruus ex debito cóuenire potes;ecia fi ipfi heredes foluat. Dicit emvt vnus ex íllis totu debitü  ejus pro rata pre inter le pacti funt regula lurís. Dee  
biton:  pactioni  bus  creditog:  peticio  nec  r_oili  necmutari  pot.  
Dedebitoris  creditoribus  fi debent  cons  
ueniriacreditoribus.  ca.xxxix.  

Sidebftor tuis n6 habet vndefoluar;tii 
creditoribus 
fuis 
pro 
P  e  
—  
UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK  
©  Universititsbibliothek  Heldelberg  =  "  
http&:/  /digi.ub.uni  -heidelberg.de  /diglit/ie0013500  Baden-NWürttemberg  

R e 
-& Universitátsbibliothek Heldelberg http&:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit/ie0013500 Baden-NWürttemberg 
B e E FO. XV 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Universitàtshibliothek Heidelber
T r 
gt  
UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK  https:/  © Universitàtsbibliothek /digi.ub.uni -heidelberg.de  Heidelbe /diglit .-.ï-ä'ä'fr  Biden  Wilrtiemberg  

LV iL FO. XVI *: 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Un k Heidelberg
T 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Universititsbibliothek Heldelberg
https:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de [ie00135 Biden Wilrtiemberg 
UNIVERSITATS-" 
BIBLIOTHEK 
Bdam:ab emptore vfucapta fie. 
lgc rei mobilis poffefTione. — ca.ix. Si quis rem mobilem alteríus bonafide poffidens:id eft. fuam elTe putans:vendidit cam accipienti bona fide.id eft. rcm vena ditorís effeputans:ienorante eo cuius res eft:fi per triennium tenuerít cam: finealiqua irterpellacione a domíno rei factas emptor iure vfucapionis rei dominus erít . Idem eft i donae cionis caufa analiquo quouis ti.acceperit. Ideo diximus rem mobilem vfucapi non polle:nifi bona fides fitex parte dantis & accipietis:quia fialítereorum rem nofcatalienam: fiue dans fiue accipiens cadit in vicium furtí:quiafciens vendit vl emic rem alienam contra domini voluntatem furtim facit:& res im furtivam caufam cadit , Res enim furtiug vel vi poffeffz : non poffunt vfucapi. 
Deimmobilire. ca.x. Siquís domum velalíam rem ímmobilem bona fide poffi4 dens:vendiderit eam vel donauerit:vel alio modo alienauerit accipienti bona fide:& qui adceperit polTederit per
cam fe vel peralíumfine vlla interpellacíone habens habitaculum : cum €0 fires eft intra vnam prouicdiam:per decem annos dominusefficitur Sedfiin diuerfis prouincijs habitent :emptor domia nus rei non fit:nifi per vigintiannorum fpacium.Si vero ma lefidei poffeffor alíenauerít:quaille qui accipit bona fidepoía federit: intra prouinciam per decem annos;vel índiuerfis proa uíncijs per viginti:tamen dominus non erír ni(i per triginta annorum fpacium. Exceptofi dominus [ciens rem fuam effez & a poffefTore querere non curauit:tuncením quauis a male fidei poffefforeemit:tamen quía dominus rem fuam effe non contradixit:fi intra vnam prouinciam per annos decem potfe 
uaferit:fi 
derit:in  diuerlis  per  viginti:dominus  erit,  i  
Deinuafione  immobilium  
rerum.  — ca.xí,  
81  quis  domum  vel  aliquam  rem  immobilem  violenter  ina  

fua eft:amitret eam:fi fua non eft:ín duplum reftítuetid eft.cam&ei {imilem-fub eftimacione precij. Et infuper (i o armis vim fcecerit:mportetureí deportacionis peena . id eft. exilium perpecuum. Sí vero fine armis vim fcecerit : in tercía 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
LL II FO. XVl 
T 
rf 
UNIVERSITATS-BIBLIOT K : -© Universititsbibliothek Heldelberg 
https:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit/ie0013500 Biden Wilrtiemberg 
foluente* ceteri liberati funt :fimiliter non depcena:fed derei eftimarione. Similiter vt ín rapina díximus: ita& in furto 
electionem  habet  domínus  a  quo  velít  rei  eftimacionem  pes  
tere.  
Dedomoincenfaapluribus.  caxv.  —  !  
Si  duo  vel  plures  fimulalterius  domum  incéderint  :vel  aliud  

damnum foecerint: omes cómuniter obligati funt;fcd vno fol ueritedamni eftímacionem ceteri liberantur, 
à Deperdicione furaterei. ca.xvi. (%_uocun(y modo res fublataa fure vel raptore pereat :antecg offeratur domíno:fianimal morbo naturalí íntereat;damnum adeos pertínerenullus legis perítus ígnorat. 
Demandacdonefurti. — ca.xvij. Quicunggalf mandat : vt furtum vel aliquod maleficium fa-ciac : (i factum fuerít malefactum eíus mandato: íta de poena tencbitur quemadmodum malefadtor, 
Deimpunirate infantis. ca.xvilj. uod infans : nifi proximus pubertati:intra feptem annos :vel furiofus poffefTorperdiderít vel corruperit: ímpunitücft, 
' Decriminemaíeftatis, ca.xix. Vulp. Lxiir.difp. Is qui reatu decedit:integri ftatus decedit, Extínguiturenim crimen morraïirate: nifi forte quís maíeftaz tis reus fuerit.Hoc crimen nifí a [uccefforíbus purgetur;heres ditas filco vendicatur. 
De crímine vel poena pa« 
terna. caxx, Baliftratus.l. .decogna. Crimen vel peena paterna nullam maculam filio infligere poteft. INacg vnufquifcg ex fuo admiflo forti fubijcitur:necalicui críminis fueceffor conftituitur, 
Defurto meralli Principis vel 
monetg. «a.xxí. Paultre.L ij fenten. Si q]m's exmetallo Principis:vel exmoneta furacus fic:poena meralli vel exíltj peccauit, 
De furto rei vendite & non 
tradite. — ca.xxr, Y : Capinianus li.xcrj.queft. Sivendidero alíquid ned tradidzro: &ftnecalpa mea furripiatur:furri mihi n(l‘rio competit:X mea viderur intereffe;quía damnumapud me fuit, 
[  urch  
UNIVERSITATS- æ,  
BIBLIOTHEK  
©  Universititsbibliothek  Heldelberg  Baden  Wiy  
https:/  /digi.ub.uni  -heidelberg.de /  [ie00135  MRICT  WUEEUHTROCTRS  

https:/ 
/digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit /ieQc 
" 
LL IIL Fo, XX 
UNIVERSIT/ ATS-BIBLIOT K 
Biden Wilrtiemberg 
m 
© Universititsbibliothek Heldelberg 
EE .H FO. XXI' 
damnum datü faerit:ficut de cóbufta domo:vel alío damno;" einterfectionevulnereanimalium. |— ca.xlirj.
vel Siqsanimal alrerius interfcecerítzaut vulneranerit:aut alíodj uis modo damniü intulerít: nó lucrandi animo fibí vel alterí: m tücelfer farcü vel rapina:fed ril damnádi aio alíi: (i ancg pe bacionibus cofequarurcouincatur damnit dediffe
& cofefTus fuerit:componat damni vr fupra díximus adhibira differécia anni fiuctrigintadieg: Sí vero negauerit;donec[acrameto te ftí&t conuincacur:in duplit reftituat. Q uod diximus fi damnii dederir:idem eft fialius mandauerit:vel ecía fi nó mandauerít fed pro eo facta fuerit: &iple poftea ratum habueric: quia ratí^ 
habicio nà folit in contradibus; veszeciam in malcficrjs mádae 
to comparatur. 
De filueftrisanímalibus. ca.xliiij. Siquis cirogrillitleporemaut vulpem aut alia feram quamli bet cómouerit S{QI}CLmIq fuerit : deinde alius venies ex tranfa uerío cam iterfcecerit vel víua occupauerit:fiue p fe fiuep hoa mínes fuos fíte cum canibus fuís velalienis: occupantís erit, Sed(iilleq feram comouerit nondiü defierar pfequi:tunc quía occupans p íftius operam lucrü cepit: neceffe haber vel parte fere;vel patüquo pars fuerit eftimatapfegnti impriri&hocp vtilem negocíorum seftogactionem: — Q uod deferis dixiz mus:idem ecíam de pifcibus & volucribus line vlla rarditate fapiens quís iudicarenon dubiter. 
Decapconeapum. ca.xlv. : : Si qs apes inucnerit infua velaliena arbore& eas occupauerit eius eriic:quéadmodi (i volucres occupet inalienaarbore vel fundo alieno. Excepro (i dii$ velalius fam fignauerit arborem caufa-colligendi cas:tücem (i certü Gd ipe qui
apparebit: fienü fcecerar collegifTer: nifi is poftea occupallt ::[:Vc] eas reddat eí g (ighüfcecerat:vel eorum precium. 
Siquis alíü verberauerit vel vulnerauerit, a xlvi. Si gsaliii verberauerit vel vulnerauerit:aut aliquá infuria ín2 tulerit animo &ille cuiiniuria illata eft ad
conrumelie animü ftatim ruacaueritiuret illequi iniuríam paffus
príus eft:pro quato nollet iniurià if3 fibi efle illara. Ec fi iudex cognouerit eivitramodi iurare vel iuralle velle: liceat ei moderare fcdm qlizacem perfone X digniraté iíniuríam palTt:atcg magni tdt_rdiué 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
BadeaWürtn 
cutus eít. 
UNIVERSITATS-
https:/ fdigi.ub.uni-heidelberg.de/d 200135001 BadenWürttens 
LL NH FO. XXn 
d ij 
D 

UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK : T © Universitátsbibliothek Heidelber|
T & 
uiracione vel a conuentu:hoceft a collacione vocum dicitur; Cum em ín vnü plures voces quali conuiciü.
conferuntur:eft Sed quia dicícurapud pretoréaduerfus bonos mores: oftedit non omn« vociferacíone collatà in vnü proré notare: fed cam qbonis moribus improbatur:quecgad infamia vel inuidiam (pectare viderur.Generaliter vetuir pretor fieri d ad infamia alicuius priner.Proinde Gdciig aligs dixerit vel fcecerir:vralt quéinfamet:eritadioHec atit fere [unt qad infamia
iniuriag: alicuius fiunciviputaad inuídia alicuius qs vcftelueubri vra ruran ([Qualidazanfi barbam diímiíttatvel capillos fubmiteac: vel fi carmen conftribat vel proponat:vcl cantet aliquid quod 
pudorealícuíus  ledat.  Q  uodait  pretor.  $i  qs  aduerfus  eam  fg  
cerit:  put  queg;  res  erit:animaduertam.  
Deiniuria.  — ca.lvir.  
Vulp.l.v.ad  Ed  Iniuria  dicia  eft  ex  co  §d  n5  fure  fiat.  Iniurie  
aiit  appellacione  damnit  fine  culpa  datum  fignificatur.  
De  eftimacione  iniurfarum.  — ca.lix.  

Habolenus li.íx. eplag: Iniuriag:cftímacio nó ad id tempus j adiudicarur:fed ad id quo facta eft referri debet. 
De ciuili conftitucione. ca.Ix. N'ulp.li.xli.ad Sab.Ciuilis coftítucio eft peenalibus actioniz bus heredes no tenerí:nec ceteros fuccefTores.Idcirco nec fur « ri couenirí poffunc. Sed Guis furtiactionen6 cencantur: tfi ad exhibendit actione cor: reneri oportet (i pofTideat:aut[i dolo foecerinr d mínus poffideant: item condicio competitaduer: fus cos.Heredem aüt furti agere pofle:v ndicy; coftar. Execucio em quoriidam delí&on: heredibus eft data:ita & legis Aquilie actiones heres habet.Sed iniuriag:actio heredi cGpericing tm ín furti :verü ecia in ceterís quoggactionibus qua ex delictis oríiuntur:fiue ciuiles fint[iue honorarie . Hoc placet vt noxa caput fequatur, ' 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
https:/. 

l65 100 Depereuffionepatonum. ealxd,’ " Pompínius.Lxix.ad Sab.Si pauonem meii maníuettt cum d domo meaaufueiffet perfecutus [is:quoadis perit:agere furti recum ira porero-lIi aliquis cum habere corpit. : Dereiabicctione. — ca.lxrj. Wul.l xl.ad Sab.Sí quis [ponre fua rem iecit vel iactauic : vel qualip derelicto habiturus:tucg rem hanctulerís:an furtí res ncarís:Celfus.xij.dig.querit&ait.Q uodfi non putafti:dubi tarí poteft, Sed tn magis defendit non teneri. Q uia inquit res non inte vertitur ei qui cam Iponte refecit. 
De filio vel libertoli patrem vel parronum 
adiudicium vocauerit, ¢a Ixir. Si filius parentem fuiür vel libertus patronü ad iudicii vocauez rit:nili prius a iudice.i loci poteftate poftulauerit & impetras ueritzin vtruncgs corum pretor 1 folidorum cofticuie
poenam, intra annum rantum. 
Depupillo obnoxio. Ixiír). Quicungg pupillü vel adolefcentemaliqua caufa habet obnos xium fibi vel aliquo dcbito obligatü:quicic:
vl fitobnoxíus pupillo vel adolefcenri vel aliqua caufa oblíearus : licer rutor vel curator poflir dle legitimus :tii nullo modo poreft cffe tu torvelcuratorINamfi contra hocaliquis tutor vel curator fa &us fueritzactiones (i quas habetaduerfus pupillum vel adule tum:amittar:&(G quid ipfe deber pupillo srel adulto : eciam {7 inrra gtarem hoc ef foluerit:tri poft ctate idte foluere cópellitur, 
De confilio non fraudulento. — ca.lxv. Confilio non fraudulenti nulla obligacioeft. Ceteg: (i dolus interceffit & calliditas:dedolo actio competit. 
Decaloreiracundie, ca.Ixvi. uicquid caloreiraciidigvel fit vel dlcirur:-niü&)riuq ratum elt.quod[i pfeucraciaapparuerit:vicianimi fuifTesudicetur, 
Dedolngs viciolis. ca.Ixvtj. Siquis dolia viciofaignarus locauerit:deinde vinit effluxerit tenebitur vno Qd inter eft:necignorida eíus erit exculata. Idg erit (i comodaueris:& viciofam dle n6 ignoraueris. 
De nautis cauponibus & ftabularijs-fi dam « ; num dederintinterefTe: ca.lxvin. : Q uiautem íntercfTe damniü dederint:hocad exercitatoré nà
d ij 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

ﬁ & Universitátsbibliothek Heidelberg — & 
Et tm de tercio, 
n EXCEPTIONVM LEGVM IMPE: RIALIVM LIBER Q VARTVS. 
DequalirateTudicum. | Capitulum primum. Tudices alrj ?untordi'nari]'f:lli]' extraordinart.Ordinarr funt de quos: iudiciaría id eft. poreftate funt ipfi:a quibus aliquidpe tirur. Extraordinarij funt dequos:ífudiciaría accufatí no funr. 
Iudicium ordínarij iudicis nó modo recufare poteft. Sed fi actor vel reus ordinaríum iudicem fi:fþ:-&umhaämc; ei q fie (pec&tum iudicem putat:Epifcopum vf alium probum virum reuocarelicet vt fimulambo iudicenr: & fi de iudício concora dauerínt:Epifcopum vealíum inuocauít :millomo:
ipfequi do poterít prouocarcfentencia.id cft. vulgariter dícimus non 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

LI OIHL FO, xXHH 

poterit rancurare. Alij vero aduerfario prouocacio deneganda nó oft. Q ueprouocacio intra decem dies exerceri poteft ab eo diequo diffiniriuafentencia data eft. Echocordine prouocida funt:vr contra fentencíam mínoris fudicis prouocando: apud maíorem exerceatur.i.cognofcaturnec fit,
iufte ne prouocatü N erbi era.Si fubuicarius tudicar frcuti eius
Rotgerius:& fena tencía fuerit prouocara:recurrendü eftad Vicarium : ficuti ad Odilionem:& fi fentencia vicarr] prouocetur:recurrendum eft ad feniorem vícarr. Bt ficper ceteros. Tudicium extraordi^ 
nartj judicis talem haber naturam:vr fi aduerfarij eligant arbis 
tríum ad decidendas lires:penam interfe promiferintaut
& fir 

manciam reddiderint:yt omnino fentencía cíus ftec : qui eius 
mandatum feruare noluerir:de eo cpin fuo tudicio pofstum eft 
amittet firmanciam fuam. Sin autem firmatum vr quod íufte 
dixerit teneatur.& alíquís illorum dicar non fufte iudicatum: 
recurrendum eft ad alium arbítrum fimiliter clcctüi cómuniter 
Ec i fecidus arbiter confirmauerit fentencíam prioris : & ille 
aduerfus quem iudicarum eft iterum íniuftam appellet fentenz 
tenciam : recurrendum eft ad tercíumarbitrum : fiímiliter ab 
vtracy parte eleftum comuniter:& (i illeiterumduorum prío 
rum 1uftamaffirmet [cmendam:c]uä'uis conuictus iterum ir« 
iufte iudicatum queratur:tunc vel exequetur fentencíavel firs 
mancíam perdet:quia a tribus iudicibus ab vno poftalijs cons 
firmata fentencia omino tenenda eft:nectercia prouocacío nul 
lo modo recipienda cognofcirur, 
De fentencia Epifcopi. — ca.fj. 
ita poteft

Sentencia Epifcopi prouocari : quemadmodum al^ terius cuiufuis :'udl'cis.lïudcxiudicarclmn debet nifi poftqná perfectiffime delitum cognouerit: nec Epifcopus antequam 
caufa vel fic probata vel omino fibi certaapparcat;debet excó4 
fmunicare. 
Q uando Tudex judicaredeber. ca.ifj. Prius debentiudici tamordinartj G extraordinarg plene&di ligenter excutere caufam que agirurante cos:& poft litis cone teítacioni diffinitiue pferre fentencid (cdm leges vel fcdm pa« tríc pbabilem confuetudinem 'hoceft q bonis moribus cons traría nó fir.Ea emvt índigna legiturlonei tempis vfu appro barand haber quá lex [cripta. aute fcdim
mineréautoritate Cit 

UNIVERSITATS-BIBLIOTI : © Universitàtshibliothek Heidelber
T 

fegem pfertur iudíciti:omíno legis fentencía eft feruanda: nifi aliqua caufa apparuerit:p.qui necelle fic aliquid tempamenti immilceri fentencie, Caufaaiicilla debet efTe euidens & honefta prinens ad maxima comoda& íncomoda: publíca vel priuara, Sicut em maxime vtilirares conleruande funt arcg rerinende: ficex maxima mala &detrímeta vitandaatq rcpc?l-md.a. Ilud fane fiue bonü (iuemalii;ppterd legis fentenciealiqd addiv fubcrahiímmutari fuftinemus ipm fudicialis fenrencie te
vel peramentino parüfepare debet, 81 pualída róne monente vel cogente:leeum fentenciaaligi minus vel maius ín iudicio ,pa fercur:ci fancti Canones g maiorisvigoris funt et autoritatis idem fepilfime paciancur:nemini mirum videri debet. Sicni-
s facerdotesiudices populi Chriftiani:Guis iudican
fpecíales 
o Canonüfeueritati raro addant:tii plepe congruii & ronabi le moderamen ei lupponüc:ipfi vero Canones 1mpropríe vire tutis vigorearcg integritate nihilominus pfeuerat: qm nó ea rum fenfus vel intelle&us corrumpíturvel mutatur :fed pera penía r8nep qualitace rempis loci vel pfone vel negocn:iudie canciitfentencia lenius infirmara pcedit. Hocieitur &in fecuslaribus legibus atqs negoci]s:ab eoge cerraroribus cum res exa poftulat ob[?:manä-ü puramus:& no folum pprer fupradictas caufas fed ecía ve graues inimicicie velocius finiantur. Q uis em eam reprehendet entencia:qua pteríta mala fopiunrur:fure 
gencia pfocatur:pax firmior (olídatur. Hocaüt legum fiueiue dicdog: tempamentum no imprudentquibutlibet hominibus vel iudicibus eft cómitrendü:fed iuris autoritabilibus qui no 
facilí cer gracia vel pecunia corrumpuntur: relí gjo{i:; & timena tibus deum. Deaulaanteiudiciumdifcucienda. ca.iifj. Omnes caufe primitus autoritate veritatis ventilande fiint cu 
fus lint:quales fint:quante int:quomndo fint:notean ignorg 
paruean magne:longi tempís an breuis:aut confuetudine hoftisjreperre(int.Hecomnía re&or & Clerus & Iudex & popuz 
derealiquid 
lus cum  equalitate  difcernere  debent.  
De  eodem.Deinquirendareí  qualitate;  — ca.v.  
Tudices  oporcet  imprimis  rei  qualitarem  plena  inquificione  
difcutere:&  fepius  viricg  partem  interrogare  an  defiderer  adz  

noui.Ec (ic non dubitandum
eft iudici; (j aliquid 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
https:/. 

LI IIII, Fo. XXV 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
-© Universitátsbibliothek Heldelber)

T & 
ftienter iniufte iudicat:S& damnü reftauret:& perpetuo fitinfas 
mis:& deinceps ad teftímonitt nd recípiatur:nec officiüi iudicg 
di tencar. Deíufticia& confuetudine. — ca.ix. 
Cum deiuftícia & deconfuetudine contendirur: inter idioras 
legilqs peritos confuerudo furis nefcía errore nata recedat:ius 
fticia vero in omibus iudicijs vigorem habeat: quia confueru 
do multociens veritatí repugnac:iufticia aüt femp veritatí có 
cotdat. Lesícurenim in De.Q uod errore primum ínductum 
eft:deinde confüuerudineobrentum:non eft producendum ad 
cólequencías.Ecalibi. Recte iudicatefilij hoim NG dixit fcdm 
cófirerudine iudicate;Et iteg: ipe dns dixit Ego lum via & veri 
tas & iuftícía. NG díxir:ego fum cofiretudo Q uícad veritati 
iufticigcg repugnat:nó eft confuetudo fed difluetudo. 
Deregionis confuetudine. @ x. 

In teftamentis faciendis velalrjs negocijs folennitatem defides 
zantibus:regionís conluerudinem.Legis vicem obtinere: les 
gis autoribus placuit. 
Deaduocatis. — ca.xi. Siaduocatus tuus vel propter luérum vel alia qualibet caufa preuarícator exriterit, id eft. (i dolo fceceritvt tu damnum in eo iudíicioquo eum adduxifti paciaris:damnum tibi
in reftis tuar & [it infamis. Sí vero per erroremaduocatus dixerir alis quidquod tibi noceat:vel fraliquid de racionibus in
dimiferit tencionis tue:propter quod iudicatumeft contrate:non noces birribi:fi intra tres dies id notum foeceris Iudici. Sí enim tres dies trafire permiferis antequam cótradícas ei quod maledixit aduocatus ruus:& nec manifeftauerís iudici:quod iudicarum eft fequeris :nifi intra.x.dies prouocauerís [entenciam : tunc em fcdm formam prouocacionis exequendum eft iudicium, 
INe quís defe judicium proferar. — ca.xg. INemo ínfua caufa debet effe iudex. Iníquum em eft in re pros príaalícui tribuere licenciam proferrefentenciam. 
Deprobacionibus. ca.xir.-Affirmantis eft pbarenó negantis:&hoc p omia currit & i pe t:cione& in excepcione & in rcglicacionc:&ï cererisfifibus, 
Dereiprobadone. «a.xiir. Q uifquís probatus fuerit rem vllam debitoris vel pecuniam debitam;no ab ipfo [pontedatam linevllo iudice temcerepolfiz 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

T & 
https:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit ïatlï-:'lrrï':ü[l BadenWürttens 
r Decommiffaactioneiniufte, cxxx. . Siquis aliqua habens aduerfus alitactione cü fufticia n fe ¢ fequi polTit:patrocinitalieuius potencíoris vt adueríaríti des terrcarquefierít:actionemcg fuam ei comiferit: Iudex fup hoe negocio coftitutus: vt 1lle g hocfoécit caufam fui velactione 'ecià (idebitii fitquod exiecbat amittat :iudicare non dubitet.Dicit em.C.regfa. Si cuiufciq: modi actiones ad porencíorit pfonas fuerine delate:debiti creditores iactura mulctentur Ite rum. Aperta em voracítas effe videtur creditor: qui alios acti« onítfuan:redimuntexactores.Maíor loci poteftas illo
ecia ab 
porenciori q hoc foeeit: cörercntcm víndicta [umeredebet. 
Decogendisactíonibus. ca.xxi. 
INemo cogituragere vel accufare inuitus:nifi poficj lirem cóa 

zeftatus fueric. Lis em tuncvídetur coteftara cit Iudexin iudis 
cio p narracioneab vrrags parte caufam audire coepir. Tüc em 
poftlitem (onrcﬂarirvrracp pars ad iudicium venire cogitur. 
Vndeficórumaciter veníre rris
actor reculauerir:cogitur&p duum ter miffis a iudice [eeatís vt veniar: & (i venire diftule:
wic:tiiciudex (i caufam cognolcere potuerít:v? p narracionem rcí;vel p cartas exillo negocio fcripras:vel alijs verifimilibusiudicrs iudicer ram pabfenteG p pfente:videlicet fcdm cpfisbi videbitur:vel reumabfoluat:vel cotra reum pabfente acto re fudicet:ita r vt ille qui contumaciterabeft : impenfas litís: fiueiuftam caufam habeat fiue non:alterí tribuar: & ficilla cau fafinem accipiac. Sín at fudex plenarie caufam pprer abfente pfonà cognolcerenon potuerit:nó debet iudicare:fed reum fi eius pfona plens eft:abloluat a caucióe factaimpenfas ei red«
& dere faciat:ecía (i adhuc durat actio actorís. Si Yo actor plensÉit:& reus vt dictum eft contumacirer abfucrit:pdicta obferua cione non ptermifTa:mittratur actorín poffeffioné quam petit reddiris (ibi impeníis.Hec omia intelligenda funt poftlité <3 tefiatam. INam anre conteftacionéalirer iudicatur. 
Deprobanda & nonprobandaexcepcione. — ca.xxij.' Donaror non habet preftare eui@ionem donatario:fi res doz nara fuper eum euicta abalio fuerit:nifi [pecialiter euictionem fiipulatus lit donataríus. 
Deeuictione. ca.xxitj. INulli necelTe eft pemptoríam excepcionem [;robarc:niﬂ' actor 
UNIVERSITATS-

https:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit/ie0013500 BadenWürttens 
LI HU FO. XXV 
T 
rf 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK : -© Universitàtshibliothek Heidelber 
https:/ /digi.ub.uni -heidelberg.de /diglit/ie0013500 Biden Wilrtiemberg 
&i quis tranfactionern fcecerír , id eft, placitauerit aliquo
cum 
dcgiquaqucftionc ciuili cum fic maior. xxv.annís & cum li^ beroarbitrio.id eft.fiue meru vel vi tranlegerit: & fuperhoa placitum vt melius fibi credatur nomen domini inuocauerir: fi pofteahocplacitum ruperit:non folum notetur infamia:fed eciam quicquid ex hocpl:tcirol_ucmrns eít amittet : &'näiögm illam quam ancea habebat perdet:& fi poena fuit ímpofita ferz uandiplaciti caufa eam reddet:& torum hocilli dabirur qui pa um leruauit . Sed hoc debes intelligere cum fine dolo alter vtriufcg cranfactio facta eft. Nam [i per falfa inftrumenta vel p falíos teftes quiappareant traníactio facta eft:tunc ecíam fi cü fureiurando placitatum eft:(i veritas ref aperta monftrarí pofz fittotum refcindetur:nec intelligas huncquificdeceptus erat' commiliffe periurium.Sin autem [ine doloalterutríus trarifz actío fadta eft:lícet poftea inueniantur inftrumenra vel tcftes g verirarem aperiant:refcindi minime fura paciuntur:eciam

eam fiftarim peeniteat eum qui cranfegir:nifi vicrcs confenciant. Defa&ofine. ca.xxvij. Sitibi alicuius rei finem facio ea condicione vt aliquid michi des & poftea darenon vís:fi 1lud quod promififti a re ftipulae tus fum:reuerti ad priorem actionem nó poflum.quiaego ads uerfus te vel fideiuflores tuos agcre poflum. Sivero nec fti pulatus fum a te nec fideiulTores necpignus dedifti : fed tantü «x nudo pacto promifti .d eft.me non interrogantefe te folit-modo promittente:quia depromifTo agere non poffum reuer tiad priorem actíóem poffum : &i tu hanc opponas actione excepcionem aduerfus me non debes petere quia finem fceciftí excepceonem ruam remouendo:remoucbo replicacionem dos 
lí  mali  dicendo  íta:dolo  opponis  finem  cum  illud  quod  pro«  
mifti  propter  finem  darenon  vís  .  
Dedonacionepropter finem.ca.xxix.  
Fundi  vel  aliud  a  mepetis:ideo  do  tibialigdvt  finem  facias  

mihi. i illud §d tibi do euincitu rabalio:forfiran qa meti non eratvlpienori dederá:cius cftíimacione tibi reddcre debeo: fed finü En\w? facis euincatfup meab alto de co Gd tibi dedi: nichil mibi reddere cogédus es:qa tu meciialiud pactus n es:nifi 10 petas:& cguis alius rema te finitamauferat michi;tamen ai 
UNIVERSITATS-

https:/ fdigi.ub.uni-heidelberg.de/d 200135001 BadenWürttens 
BadenWürttens 
Deteftibus fineiuramentononres 
i cipiendis. ca.xxxvi. 
Nullius teftimoníum fine iureiurando credi neceffe eft, 

Dedignirate Epifcoporum. — ca.xxxvtj. In.vi.actione Calaidonenfis concilij Marcíanus Imperator in tercetera dixit. Omnes caufe quae pretoris iure vel ciuili tra« &ande Epifcoporum fentencijs terminantur : perperuo ftabis liratis iure firmentur. Necliceat viterius tractare negocium: quod fentencijs Epilcoporum decidit. Teftimonium eciiab fan&o Epifcopa:lícecab vno perhibítum omes Tudices índua bitanteraccipiant:necalíus audíatur:cum teftímoniü Epilco» piabaliqua parte fuerit repromiffum. 
De focijs et participibus críminofoz 

rum, Ca.xxxvif. Socij & participes criminum in reftímonium non recipiuns tur, 
Deproducentetefte. — ca.xxxix. Produci teftes nonpoteft quiante reum teftímoníum dixit. Dereftímonio partis &filrj inter fe non recipiendo. ca.xl. Pater contra filius contra patrem etíam fi vterqg cófena
filium: ciant:teftís effe non poreft, Similíteralter pro altero reftis effe non poreft:quiain re propría reprobatum eft domefticum te« ftimonium.In repropría teftís aur Iudex alíquis effe non po^ teft. De r filij fi vterqs confenciant lítigatorum:pater poteft efle Iudcx:&ﬁ'militcrccf e re patris filius. Altero vero inuito i. dicium eius probabílenon eft. 
Defacramento. — ca.xlí. Sacramentum non eft probacío fed in defectum probacionis datur reo vel a&orí:quem fudex rei cerciorem effe coenouerit & quem magis iuramentum tenere profpexerit . Probacio fic aur teflibus aut cartís autargumentis aut indicis verifimilia bus.Ereo facmmcnmmproädo non eft, 
Decerto periurio. l:a.xl?t. 

uicuncg fe fciente periuratus fuerit:nec teftís (i poftea : nec in caufa fua vel alterius iuraror exiftat;nifi poftcg penitencíam egerit:led tüc illud verumeft ; cum volens aliquis iurat quod 
—— 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

UNIVERSITATS-BIBLIOT K 
-© Universititsbibliothek Heldelberg

T P 
UNIVERSITATS-BIBLIOT K © Universitátsbibliothek Heidelberg —
T P 
UNIVERSITATS-
BIBLIOTHE

R E Univer & 
https:/ /digi.ub.uni-hei BadenWürttens 
tüeciam propter nupcias donacionem. Sed n6 fiint res mariel codem modo ei obligate:pro trahenda proprer nupcías donae cione quemadmodum pro dote. INamalij crediroresei in hoc cafu anteponuntur:fcilicet illi quibus maritus obligauerír res fizas ex eo dieexquo vxor petit reddi fibi propter nupcías doz nacionem. Exhrjs autem rebus quibus ipfa confequítura maz rito tendente ad inopíam de dote vel de propter nupcías donaz cione:vf de rebus mariti quas iure ypotece eam vendicarepof 
fe diximus:nullamvíuente maríto habeat facultatem alienadí:vel fructum earundem rerum inalienas tam fuas dj maríti &liberoge neceffe haher impendere, 
Dedotis qualitate&propter nupcías dona; : cioneinfecundis nupcfis. ca.lv. Nullus pater vel mater habens legitimos liberos ex príori ma
erimonio:fiad fecundas vel cercias nupcias migrauerit : debetmaiorem proprer nupcías donacionem donarefecunde vxorisvel maíorem dotem dare fecundo viro quam fir quedebonis
eius contingitalicui ex filijs (cilicer pro numero liberom fuos rum darequícquíd dederit:ecíam (i dederit legatum vel fideiscommiflumvl quamliber donacionem.Er intancum eft illudverum:qpfi pater & mater q ad fecundas migrauerint nupcias
díuiferínt
bona fua ínter liberos:&alij plus alrj mínus dederie:illapars quam dedit vxori 
fecundevel vxor víro fecundo:coz 
equetur partiillius filtj qui minusa patreacceperit. Et fi quidplus G ftatuímus donauerit:hoc ad liberos reuertatur:& ínter€os diuidarur. Non tamen ftatím cum donatum cfi-fzd 
poft
mortem eíus qui donauerit. Nec (cdim modum illius fubftanaSigquam dorator habebar cum donauit:fed fcdm modum ile
lius (ubftancíe quam tempore mortis 
habet: hec computetur.
eftipulacioneconficienda. ca.lvi,
Vulj.Lxlviiiad Sab. Stipulacio non poreft confici nifi vtro g loquente:S ídeo necg mutus neq furdus neq; infans ftipuslacionem contrahere poteft : necg ;};['cns : quia exaudirefe 
des
bent inuicem, Si quis ereo ex hiys vult ftípulari:per feruit pres
fenté ipuletur:& acquirit (ibé ex ftipulatu actioncm Si quis
aliud ftipulerur;&alitid refpondearur: 
non confüt. Supulana
£ míchi decem : tu vigínti refpondeas : non contradam effe 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

obligacionem nifi ín.x.non erít contrada. Licetenim opor« teat congruere manifeftum
(ümmam:artamen eft. xx. 8 x. ina refpodeaturan eadem:nihil n"iten:("t.V-U

elfe. Franalialingua luti (i quís latíne ínrerrogaucrit:& refpondeatur ei grecae: dits modo congruenter reípondeatur, 3 
Deftipulacione. ca.lvij. 
vtíd natura

Paulus.l.xvi.ad Sab.Stipulerfiat:quod fierí non cócedit:znon magis'oblisacio confiftit cj citftipulaturvt des tur djd dari nó poteft:nifi p que ftetít quo minus facere id pofz fit.Item ddleges fieri phibent:fi perpetua caufa feruatovit cfe-ceffat obligacio. Veluti fi fororem fiam lmp:uramfihialigä ftipulerur. Si in locando conducendo : vendendo:emendo : ad interrogacionéquis non refponderít: [i tamen confentit in id quod relponfum cft:valet quodadtum eft. Q uíahij contra &us non tam verbis G conlenfu confiimantur. 
De fripulacione ceterorum num^ 

morum. ca.lvir. Paulus.Lxv.ad Sab. Si certos nummos:vtpuraquiíin archa funt: ftipulatus fum : & hij fineculpapromifToris perieruntz 
nihil nobís debetur. 
De ftipulacione diuerfo modo 

íntellecta, ca.líx. _ Si quis vero ita ftipulerur difiundtim:fibianalreri:michi an Seio.x dare re[podes : tunc promiflor alteri foluendo libera-tur:fed rametotum I"tï'Pula.n tís efTe cognofcitur:quiaalteri fti pularí nemo potcft nili eius furifübíc&tus fir, Vnde fi alter r£ ftipulatama promiffore acceperir:ftípulatoraduerfus eum ha bet taciti mandati actíonem. Si quisvero coniundi fibi vel al teri cuius furi non eftfubiectus x:ftipuletur:valer quidem fti Eulndü:fcd ftipulanti non debétur nifi. v.alteri vero nihil de« 
ctur.Cum tamen alteri quis valec inquantum ins
ftipuletur: 

tereft ftipulantis. 
Deconuencdonealicuius, ca.Ix. 

Siquis abaliquo quacuncg actíone conuenitur : fuo nomine 
litis eftimacionem vt iudicarum foluat:farildare.íd eft. fideiuf 
forem darenon compellitur.Sed pro fua tantum perfona:qp ín 
iudicio permaneat vfcgad terminum litis.id eft.donec diffini 
tiua fentencía profcratur;fatifdare cogitur.Si vero alieno r.o4 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Universititsbibliothek Heldelberg
T m 
minelitem fufceperit:veluti procurator:tune fiex parte actoz rís eft:& fine mandato eíus:necprefente eo procuratoragat:co gitur fatildaredominum pro quo agit habíturum rem ratam, 
Sed {i dominus ei mandauit X notum foecit hocIudici:vel fi dominus cum eodem pro caufa extitíc:tunc cogitur
non fatif dare.Q ui vero alíum defendendo in caufa procurator extites rit:omnimodo pro litis eftimacione iudicacum folui : preter fatiídacionem.INamalioquin idoneus defenfor nullus intellis gitur, 
Deobligacioneper machinacion?, — ca.Ixi. Paulus.1.xvirj.ad Sab.Si quis cum alíter cóueniffet obligari aliter permachinacionem eft obligatus erít quídem fubtiliaz coefurís obftriétus:fed doli excepcione vri poreft, Q uí enim 
er dolum obligatus cft: comperitei excepcio.Ide eft & fi nul« 
E:s dolus intercefferít ftipulantis:& ipfa res infe dolum habér Cum enímquis petít ex eaftipulacione;hoc ípfo dolo facit §d petit, 
Excepcionum libri quatuor feeliciter finíunt, 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
© Universi

T 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
http&: j /digi.ub. 

mifit cuftodiam, Comodit em efTe debet cuius eft perícülum;; In retit ppría & in revendita noin realienaabalio detenta: qa multociens poffefforí perit:nd triei crefcit:{edeí cuius res c%:. Is qui exequítur mandatum n6 debet excedere fines mandari ín mandato certo habente fines. : 
Deoblíeacioibus exmaleficio. —ca.iitj. TFradtauit de obligacionibus ex contractu:modo vult tradta« redeoblieacionibus ex maleficio:que diuiduntur p has ptesz p E.lrtum:ïg rapinam:p damnit:iniuriam:S&
omes ex renalcun
zur.f.ex ípfo maleficío.
Hoc eft:nó confideratur inhis rei tranf. lacio:vt in contractu res:vPyerbon folennitas (vt in' fiipulae cione velalíqua [criptura vel confenfus vt ínalíqua vendicio ne:fedab ipa reobligacio. í.ab ipfius deli&i audacia, 
Defurro. ca.v. Furtum eft fraudulofa rei contrectacio affe&tu lucrandi fibi vP alteri contra dii vohmmtcm.(gruod aliud manifeftum :aliud necmanifefta. Manifefta: (i fur eprehendatur cit re furriua :anzccgad deftinatumperferat loci: curíus r:rna prer caputin eftis macione quadrupli eft. Nec manifefti dupli pter caput. Furti te metur non folü ?ui facit:led eciam qui recepram furtíiuam remcclat:& qui pftarope. dareviderurqui
confiliü cum Opem & indicar furi qualiter rem furripiat: vein, D.legitur ti.deleruo corrupto. 
Derecomodatafilongiusducatur. — ca.ví,Quia lexdicit eum qui rem comodatam accepit :veluti equifi longíus duxerir furtí tenetur: Q ueritur i dabicdupli vel ddruplü ipfius rei :vf dabit tantam pecuniam quantam nomine 
vecturz vltranominatiivfum capi poffet. Q uis
proprer equi dam dicunt tm (cdrn eftimacionem ve&urz duplü vel quadruplum effe plrandum:quia rei furtün6 effe dícirur ctí animii fu« randi nó habuerit:nec furtum (ineaffectu comittitur. Altjaitt econerario dicunt effe quod nemo negac:&(i furtüceft:
furcum aut rei furtum:aut poffefTionis. cft:
vfis :aut Furtum vfüs no quia furtum ab auferendo dicitur:auferri auré aliquid nemini Eorei't nifi quod habet:quía vfum nà ín refuafed inaliena has 
erc dicitur.vt in. D. Similiter poffeffionis furtznó cft : quía poffeffionem contrectare nemo poteft. Ieírur vfus poffeffioif . vefurtüno eft:&fic fequitur rei furtü femp efIe, Sed quadogg 

UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Universititstibliothel Heidelberg —
T 

https:/ fdigi.ub.uni-heidelberg.de/d 200135001 BadenWürttens 




FO. XXXIII 
— r s 

ofa habende rei:qriqs rei era vfus habendi:grig: rei gfa polfTefz fionís habende.Sed & fi rei furtit eft:rei furtüi dupliivl quadru plü pftandü eft. Superior fentencia fcdm bonitequü pualere
& videtur. Inferior aüt (cdm legis racione. INos aüitequo & boz no magís fauemus. Sifuríalequíd furetur, — ca.vi. In.D.legitur §d furti furagerenó poteft:fed hoc cft
verumde eadem requam furatus eft non dr [ua, 
Q. liberum corpus no recipit eftimacionem. — vij. Liberi hois furtrü fic:veluti fi filiulfamilias pacri furto fubtraz etus fit. Sed Qd ex furto cófequitur pater: ï*)frn;noïpijrinn' du 
xlii vel §druplitng poteft cofequi:quia filiuffamilias liber eft E(h'bcl_v. corpus nó recipit eftimacione. Soluitur peena furti in re d eftímari pr.i. ppria:duplivel gdrupli eft.In at
filionatua r habet [egis aquilig:que damnii p infuria datit exigit,
vbicg Derapína mobilisrei. ca.vij. Rapinaeft:qiialigs vfurparp vím rem mobilc q (ua non eft. 
Deinuafioneimmobilium. — ca.ix. Inuafio cft alieng polffeffiois reg: imobiliü violenta occupacio Etfic rapinaimobilibus :inuafio immobilibus. 
DeRapina. ca.x. Vibonog: raptor:actio:alia diredta:alia vtilis. Vtilis cft cum restm capitur vna. De reftitucionerapine. — ca.xi. Vi bonog: raptogiactio femp Gdrupli eft :& femp direcia eft: ita Gd in druploineft & rei pfecucio.Qd dicit
Sed liber raptoz xéno elTe Icuio ris culpe & furé:videtur nó effe ven::cü furmas nifeftus poena qdrupli damnetur pter rei reftitucione. Rapror Y'o manifeftus in Jdruplitem:ita qp res ipa cotinetur in djdrue plo.Solutío.Sí qs re&eintelligat vtrücg verü eft. Q uía copu tata pera marfefti furti j qdruplí eft:& nec maifefti qdrupli eft (cfcuplü eft. Deinde cóputaro capite vtríufcg furtí:cü fup pena totit octuplüSil'r coputata vtríufqs cum
eft. peena rapine: pena fup totiio&upli eft. Echac condicione facta nó videtur raptor lcuiorís codicionis:di g damamouet. Vi bonos: a&tio : pto« ria eft:& íntraannü vtileqdrupli eft: poftannum vero fimpli, Q ue fiue vtilís fïuedjrcäa :tüc copetitqri dolo maloaligs ra pit. Ceterü (i eftimans rem effe rua:& imprudens íurís eo aní« mo rapuit: dfi liceat drio ecid p vím re fua a poffefToribus au ferre ceflac bonoge raptog: actio;& habet locii condicio ex càz 
d 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

http&: j /digi.ub. Biden Wilrtiemberg 
RituciSe Theodofg:que repiturin.virj.1.C.r.vi vi.Cufus nas tura legis ralis eft:ve i res lua fiteí reftiruac:& dominiit amica duplü i Sed
tat:fi alienain reftituar.ipfam & fitem. hecpoena 12 ponitur &locís &pfonis:que fine rapina ius fuit potuiffet & [eq:vbi vigoriudiciog nó eft:Xaduerfarius iufticia nó vule: zapienti fua:vel aduerfari] vrad iufticia cogat nulla iniuría eft; nec imponerur em ín prímo.1.C. Idcirco iudici
peena.Legitur orü vígoriurilq: publici tutela in medio vídetur coftítura: ne quifg tupmíttere valeat vIcione. Oftendir p contraríü: vbí ví Soríudiciog nó eftalíqua p fefacere vIcione. Q ue codicío ex 
fege copetir;& cüi competit ví bonos: raprogeactio. Sed pfecu 
cione vníus rollituraltera. Similirer cü inuafio fit dug nafcuna 
zur a\.’tfone;.%uarﬁ df vnde vi. Cuius
prima interdi& natu« ra cft reftituende poflcfTiois cii fru&ibus pendentibus.i.q fclo coherenr:q ecía in. D appellátur pars fundi:& peeptis.i pofts a folo fepati funt:& cofumptis qcügs modo ecid peipiendis. 
Itera condicio ex leee. Cufus natura qualis fit:füpradicta cft: id eft.vrinuafor fue rci dominit amittat. Aliena.í.ca amittat: &alii fifem reftituar.
Q ueritur citillecuius res capitur: duas habeat actiones:furti : vi bonom: vrge alteradebeat
rapton:: effz corentus.uidà vterq: poffe:qui dicit.
Q dicüt expiri liber Q ui res alicnas rapit:tenetur ecía furtizecid copulatiua.i.argu inentatiua:coiunctio eft huicareumetacioni:trahüt ecía regue là que dicitinüds a&tiones de cadé re currétes penales alia cofu miítalterà. Q uibus alij ficobijcítit. Qalexdiciralid abalia no confumi:veraeft quantitad curfum. Neqem folo curfu altera actio rollituraltera. (i uiaquida volebat dicere qp cum plures actiones introdu&e efTent adiuerfis leeibus de eadem re : cone curfu pofterioris priorem rolli.i.dicebant infirmari. Q i ali« ter ántelligererur:pluribus &diuerfis legibus contraritt effet. 
uauis em cocurfu nulle pimerentur aciíones:tame alig fola clectione rolluntur.
Alie tm pfecucionc:alie ele&tíone& plecus 

cione. uibusQ modis boceuenire poffit :ï'upra.noratü credis 
amus. Delege Aquilía. — ca.xij. 
Lexaquiliadedamno iniuría dato tría babet capítula:qg: fcdm 
n6 eft emiffum,In primo capfo tractat de oceilione feruorm& quadrupedii que gregatim pafcuntur:vt tanti pcij reftítuatur eitimacio:intü plurimí pteríto anno fuerit ;& i mortis teme 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 
https:/ 
[| 

H  
| i i ! |  Aquilig, xiij.ore vilifimi fuerint. " ‘Detercio caploleeis no eregatimIn tercio capitulo cractat de occifioneanimalium gregatim pafcuntur:vt tanspafcencíii:eoríiq: vulneribus que dies. Q uidti pcij reftituatur eftímacío:dqnti fuerintinfra.xxx. fcdim hoc captim iudicanruromniía que funt collifum:ruprum: al admix:fiactum fufum:vftum:fcifTum.vel fi funeritalíquid  
tum  vt  deterioretur.  vtoleum  víno.&  ficde cereris  .  
| |  nuptijs & vnetjs. xíirjDedonacóe,ppt nuprias:& dedore:& "C)onacdo propter nupcías eft quam paterdonat nurui p filio. i, nuptie.Dos eftquà donatpater genero p filía. Matrimoniti.  
Copulaín  fingularip  nuptris:in  pluralí;p  ligaminibus  canit,  
Vnavncia.  1. duodecima  pars.  Due  vncie.  i.fexra  pars,  
‘  Falcidia  eft  tercía  pars  partís  contingen  Defacidía.  xw.  
tis  liberi  vniab  in  ceftato.  Deadtionepignoris.  xvi.  
Y  pothecaria  actio.i.in  rem  actío.  Depienore.  xvij.  
Pignus  pprie  eft  jdad  credítoretráfit..  CDe  relegacoe.  xvin]  
míttiRelegari ín infulam.i.ad cempus.i.quinquennío exil ium. i. xxx.annis.lam. Deportacio eft perperuü  ininfu  
i |  xix.Opus publiíciteftfecaremarmora. (Dcopepublico, CDecontrractu. xxContractrus.i.fimulexvtrag: ptecó^. — Deintereffe.— xxí.fenfu cracttus:ficut nupcíe & empdo. empciondInterefTe.i. damnum quod paffus eft propter illam  
j  uam fecit:vel aliquidaliud fimile. %.mcio.f.ﬁ-cmir::savcll’n!’c‘ripdo. Pauperies dicitur damnum quod ab  . (Decaucione (Depauperie. animalibus fit.  ). xxirj  
Depoteftateparentum.  — xxíirj.  
Inpoteftate  parentü  funt  liberi  q  exiuftis  nuptijs  pereantur,  
Emancipacio.id  eft.deliberacio.  — Deemancipacione,  xxv.  
Emolumentum.i.  proficuum.  Deemolumento.  — xxví.  
De  caftrenfi  &quaficaftrenfe.  — xxvr.  
Caftréfe.  p.eft.i.  foliditatemilitís.  Q  uafi  caftréfe.i. dd  clericus  
acqrít  ex  eccla:vPgrimaticus  exfrolís.  | Defacrilego.  xxvirj  
Sacrilegus  capireplectedus  eft,  — Defolenitare  tcftamti.  xxix  
interfuntSolénitas i reftamto ci.vij.legitime pfone viijfint& oms infcribürfienüfuti. Vel fi nöhribür.  teftsmro perlone.- 
Adminusátfithó.xiff;annog.  — Cuituroriadhibearur  cu»  
Curaroradifigitur  fidei  cutori:no  idoneo.  Cura- Craror,  xxx  
.  tor datura.xii.annis  víqs.ad.xxv.  Devlucapione.  f:".‘x"‘  
t  

UNIVERSITATS-
BIBLIOTHEK 

ERG © Universitàtshit bliothek Heidelberg
https:/ /digi.ub.uni-hei BadenWürttens 
Vircpio eft dominij acgficto p poffeffion£. Res mobilis vf 
eapirur:fed excipitur res fifcí:vel pupilli:vel furtíua :vel pfidi donata:lícetalíus abeo bona fídepoft accepit:vel ea qua teftaz toralienari vetuít, Deiureemphiteothecario. xxxij. Tus empbitedthecariit.i.itrs melioracionis:a coductione& loa cacione díuifum. Quis dicatur pupillus.xxxiíj. Pupillus & pupilla dícitur g non eft in pratealicuius mortuis 
arctibus:& eft iunior.xíí.annis.pupilla.xi. Deiufticia. ll)uﬁ!'cfa eft conftans & perpetua volunras iusfuum — (xxx.iírj vnicuicg tribuendi. Delure. caxxxv. Tuseftarsequi €boui. ^ Deequitate, ca.xxxvi. Eqtas €eius dd indueit jufticii ctlua caufa, Depeepis iurís. Turís pcepta funr hecihonefte víuere:alteg:no ledere: Cxxxvij " faum vnícuíg; tribuere. Devirtute. xxxvir. Virtus eft habitus mentifveconftitute, — Q uidfit habitus. Habitus eft voliitas difficile mobilis:& inuita permanens. Iuris prudencía eft diuinag humana: (Deprudencia Iuris ; rücy legü noticia: vel iufti atcp iniuftifciencia. — Defallacia. Eallaciaeft cumafroncant {d non eft:vel negant quod eft. Dolus malus eft ois calliditatís fallacióís ^— (Dedolo malo. machinacio ad cireiiuenienda:fallendir decipiendi alterum:ad IMetus eft inftantís vel futurípiculi/ (Demetu.) — Chibíta, caufa mentís trepidacio. Atrox ius & metus fe comitantur. Arbitraría eft in § Tudicis arbitrío reftitui (De Arbitraria. tur dd dolo cömäï'um eft. Q uodfi nd reftiruarur:condemnas tur reus in litis eftímacione manífeftanda:actoris iureiurido raxandam triludicis arbitrío. — Delibero corpore Liberum corpus nulla recípit eftímacíoné. — Depari caufa. In pari caufa rurpitudinís:mcelioreft condicio poffidentis. Viufrudus eft ius vtendi fruendi alienís (De vlufrudtu. rebus:falua rerum fubftancía. Deadione. Actio eft ius pleqndi iudicio qd fibi deberur. Deobligacice Obligacio eft iuris vínculum qneceffitate afllisimuralicuius rei foluende:fcdmíura nfecíuítatis. Detranfactione. — Tranfa&io eft ab actione tranficio.i.finis & concordia placiti. Leeatüeft qda donacioadefun&orelia. (DeLegato. Eideitómiffum eft §d committitur fideihe (Defideicomiffo rcdibus:vt fialicuidd dec& comittat heredí vt det cui dimifit, 
UNIVERSITATS- P  e *  
BIBLIOTHEK  
Y  3  https:/  © Univers/digi.ub.uni -h  g.  13  4  -" BadenAWürttensberg  

4 FO, XXXV 
e  
UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK i  http&:/  e/digi.ub.uni-h  ü  ok Heidelberg135  81  Biden  Wilrtiemberg  

UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

BadeaWürtn
https:/ 
FO. XXXVI 

Peremptoria execptio eft. que perimit toram caufim. Ve tu de bes mihi centum folidos.Refpondes:veredebeo :fed tu fecifti mihi pactum:nea me amplius peteres. Vel ca debes mihi cn r Rndes:debeo. Sed tu feruus meus es: & queciiq: habes mea {unt, Si poffuim probare illum feruüi meü effe: nihil ei reddam. 
Q[ufd Ius publicum& príuatum. Tus aliud publicum-aliud privatum aliud naturale: aliud ciui le:aliud gencium.Publizum aliud diuiditurin facris.aliudin facerdotibus. Defacris & facratís. Sacrum alíud humanum;vt leees aliud diuinum vt res eccle fi¢. Sacerdotes:alij facerdores diuini vt prefbyteri. alij humae ni:vt magiftratus.ui dícuntur facerdotes:qui danrfacra. id
Q eft .lceres. Delure. lus eft ars boni & equi. Lex eft íusa peritis Principibus cone ftiturum. Lex eft quod.p.r.fm::mrcmnz:ﬁmmﬁ nterrogine: veluri confule conftituebat. Plebifcitü eft:quod plebs plcbeio magiftratui inrerrogante:veluti tribuno conftitucbar, 
De edi&tís Magiftratuum. Edicta magiftracuum funt honoraria Honoraríum íus eft: dd darurab illis qui habent honores.id cft. magiftratus. 
Defenteneia. Sentécía eft manifefta & indubitata refpofío. Senatuf confulta eft:qd [enatus iuber & coftituit. — Delicencia repulfionis. Vim vi repellere omnes leges :0mníaq: luraconcedunr, 
Dedienitate poffefforis, Decare qua nec teftes necfcripture habentur: poffeffor nullà calumniam fuftíneat:fed polTidcar:qui poffidet. 
De facto ob tutelam corporis. Q uicquid ob tutelam corporis fuí aliquís foecerit:id Iure fe ciffe videtur. Depoffeffione ecdefíe:nofira.
& Ecdefia rem meam poft tríeintaannos poffzfTam fíneappellas eione perpetuo tenebit. Ecego fuamfi fine appellacione p quas draginta annos poffideo.Sed Romanevel Conftantínopolita neecclelig:non nifi per centum, 
griteden 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

INCIPIT TRACTATVS DE ACTIONVM VA 
RIETATE ET EARVM LONGITVDINE. Dcactionü varíetate & earit longítudine cognofci:into.f.tpe valeant pdurare:non eft inutile. Sciendü eft itacg quia actionü alicfunr ciuiles:alie crimínales:alie publicezalig priuate. Príuaz rardalíead heredes tranfeunt:alie no . Q ue.yo tranfeunt: alíe funtppetuesalietepales, — Ciuiles funtq pecuniariediir.i.qui poená trn de rebus inferunt:[iue mobilibus fiue fmmobilibus. 
Criminales [unc:que nonfoli damnit de rebus inferunt: (ed eciam poenam pfonis inflieunt:velut exilm:feruitutis infamie corpis cruciatus:necnon& mortis. — Publícefünt:p ds cuilía betex populo pleriic licítü eft aeere. Ideo at diximus plerüqe: quia aliqn publíceactíoes nó oibus dantur :velut actio deads ulterio:quecguis maríto tm & propinquis cius detur : trialijs nó conceditur, Ad heredes tranfeunt omes ciuiles : G temporti fpacijs fintuntur. Criminales vero.f.que ex maleficijs nafcütur inheredes non tranfeunt, —K Perpetuefunt:que nicg in vita ho minüfiniuntur.C ualís eft actio quedatur in colonii .vel con ductorem:vel in emphitecaríum : q adueríus eos competunt., INam ifteactiones no curfum tpis expectant:fed donec penfios nes foluatur, Silr a&io mutuate pecunie no finitur:donec vfu rcloluantur,Silr adtio de feruo mala fidein libertate morante nonfiniturnifi cum morteferuí.vt.C.r.delongi tempis pres fcripcionelibertat opponitur.L.malafide. — "Pemporales aüt actiones diuerfom funt annor:& multon: varietati actíonum Alia finitur fex menfibus: alia anno:alía triennío:alia quadrie« nio:alía quínquenio:alía decennío:alía vicennio:alia. alia
xxx. .Lalia.c.annomefpacio. — Sex menfiüi finirurfpacio actio redis birpría.vt Codicededelícijs actionibus cüi proponas feruum, 
Vnius anni fpacio finituractio:nto minoris & vnius anni [pacio finitur:excepeio non numerate pecunie eft pollicitapro ote tm:X nó numerara.In inftitutis Codice.eode iure vratur & cade lege .Eodég; modo finitur actio iniuríag.vt. in«
C.de iurijs.L..f[iue uicij. Bode modo finitura&io vi bonos: 1';371*01;.-Hocíta (i integro anno queel vItraannit n6 poena quadrupli fed fimpli agit. Sifractio dehijs q vi metufve caufa gefta funt, L.fip vim:& vnoanno durat aöl-lio de hijs q rollunturnau
de 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

Emg;io vel incendío . vt.C. de fil'ci L.in etïmqui.Sifntegro fed (impli confequetur.
quicueritanno nd poenam quadruplí: 
V noanno durat a&íode peculio filij vel ferui. Q uibus data pecunia:fi res patris vel domini verfa non fuerit:poft mortcm filijvel manumiffionemfeu alíenacionem vel mortem ferui. vt.C.qui o inalienam po. eft:vel ei qui feruo.Simiz
cum qui Liter eciam que ad pupilli fucceffionem vocar. Si infraannum eí nó pecierint:tutorem& pupillum impube morietur :ad fuc 
ceffionem eius dibus.L..fcíant  venire qui.&  non poteft.vt Codicedelegitimis Codice deiurif & fi.in gr. L.l eman here cipa  
tus.In  petenda  quocg  bonon:  poffcffione  preteríto  non  dedit  

fpacium:nifi vnius anni fpacio liberis & parentibus.vt Inftíru tis debonos polTefTionibus.Liberi:(i itacg & parentibus ani fpacium.vt inftitutís de bonorum poffeffionibus. Cereris per onís fpacium centum díerum.Sciendum tamen eft (!;alimfcﬁ petere hereditatem:aliud bonorum pofleflionem. Nam bono rum polfeffionem petímus fcdm legem pretoris, Hereditatem perímus fcdm íus cíuile:&actio bonos polfeffionis durat (i cur diximus. Actio vero de petenda hereditate viqe ad, xxx. {i-cut inferíus dererminabitur, Alievero fcdm actiones que ex« tenduntur víÍgs ad meras biennij : vt actío dedolo malo.vt ín Codice dedolo malo.libro optim. Excepcio quocg nó numes rate pecunie durat intrabienninm,vt Codice ad fenatus coful+ tum.(i mulier.p. Actio quogg de fponfa vltra duos annos non durac:fi [ponfus in eadem prouincía nupcías exequi neelíeit. vt Codicedefponfalibus. LG quis pucllam.'T'ribus aüt annís extenduntur actiones derebus immobilibus cótra vfucapien tes.i.contra fide Codicede v[ucapie trafz
bona polTidentes.vt formauit:vt res qui mobiles p tríenníü vfu capiatursimmobi lis per longi temporis polTeffionem .i.inter plentes decennio: ínter ab[entes.xx. Bricem actio deferuo quiad monafteriit fus gerit:qui non vltra trienninm domino competere poteft. T'ri bus eciam anis durat deliberacio deadeunda hereditate.ytCo dice de repudianda vel abftinenda heredirate poft. xxv. annos. poft quadriennium autem competit minoribus dereftitucice in intcerum.Similitermaioribusfi rei publice caulaabfires
& gic. InltitutSi quis (uus reculaueriz, Q uínquennioaute ifteÉv 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK © Univer
T 

BadenAKrttens
https:/ /digi.ub.uni -hei 

UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK D un wersitátstebi othek Heldelber BadeaWürtn
https:/. 

42
Eo. XXXVIT 

fteriore quoq; viuentedebitore anteriori 'm:d itori .xI. & non 
minus poft opponereannos mortuo debitore. xxxy. C.de an nali exceptione.L fup. Si quís ergo vult opponere exccptione de rebus immobilibus contraeccleliam : nonminus qua .xl. annos opponere deber. Centum quogg annorit fpacium p_durar de rcbus reliflis ecclez fic:vel venerabilibus locís:fiue in redempride captiuog:, vi.C de facrofanctis ecclefrjs.L. ut inter diuinum. Spacium autem & tcmpus certum iftarum actionü quas Ihpr:t diximus: intcliief deber ante litem conteftarà. Nam (i Lis fuerit conteftata:& quia demadtio fuerit eriminalis non rognofEiru rdurare vltra bien níum poft córeftaram litem:vt.C. intra certti tempus criminas lís queftio terminetur. L.críminales caufas. Si aüt fuerit cíuiz lis:vltra trienníum viuere cofueuit : vt de íudicijs. L,
Codice properandum, Aduerfus Ticium denarios. c.debente mihi aureos ex mutuo: vcl cornelianum meü fundum polfidentem:ex vendicione & tradicione meur] ad me pertinere. Ego Gaius apud Iudice pub liumhancpoftulacionem contra Ticium depofui. Deínemptica amonitoria.G.agi:ex interpellacione audíencía muüm contrafibi fieri implorantis àmonere te neccfTariüi duxi mus:vt eíus conuencione confiderata aut confenfus latiffaciat poftulanti.aut contra dicens legitime te defendas, 
Delibello contradictionis. Iníus vocatus (i in repondendo iuri parere dedienatur:furís veneficio fiueiudice eüledi indignum effe vídetur.Intencioni ítag; Garj cótra melace: falfitarem ineffe dico : quia fundü qué fuppetit:nuudg fibi rraditum effe confido. 
agna negligecia culpa eft: Magna culpadolus eft. Ots res in ciuili foro negligere nobis nd licet:dfi excedo: defraudacio in 
me erít:poftmodiryo lara culpa:dolo comparatur. 
Alireritagg eft intencioné Gar] cotramelatà:no dubià videri 
mihi dico. Attamen me cfTe munitü dico.
illisationeilla YIrem incecioné itaq; Gar cótra melatà licet efficace & nó nego, Attamen me ílla nücg allegacionemunitii effe cofido. INoticía 
tis d acceptus eft couencionis 
libellus 
imperr] illius 
facrarifTi 
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEK 

®
Baden Wiirey 
De recufacione Iudicis: Adius venirenon deneganti:cum quem foléniter nunciari no minatim . Q uare ad nos venire nedubites:nec caufam tuam tueri iure formides, V na denuncíacione cítatus:fi differat:non dum videtur cótumaciter abelle cradendum. Q uaobrem nos citare teiteriinon piget:vt víte videaris legis ferenitatempro creare benigne. "Tercio ad ius vocati perfona abfentis: confequens eft allegacio nes examinareprefentis. Si ergo poft hacad nos venire diftus lerís:tuecontumaciefi quidacciderit imputabis, 
Exceptiones legum Romanorum cum tractatu Actionum:earundemq; varíetate& longinz ! quitare:finiunt fcelícirer. Impreffumper Iohannem Schott.in inclita ciuitate Areen.M. ccecc.
Anno. fería quarta poft feftumomnium fanctorum, 

(T ligez. mt;‘/ﬂaz?‘/}g piﬁzzqn(‘}. 
gterder  durcn  
UNIVERSITATS-BIBLIOTHEX  :  
Badco-Württcmberg  

— 

UNIVERSITATS- 
BIBLIOTHEK  ;  ©  Unive  
https: f  fdigi.ub.uni=h  0/0091  

UNIVERSITATS-
-
] 

| ;

| 4« 
012345 
7 & 9 7X 
IlllillllIIIIIlll[lli!II!II!II1Ilill!lllIlIlll!IIIIHII]IIIIIl!li]lllllllIlllllliiliïlllll[ 
]IHIIIIHIIHI[HIIIu 
5Y[ 10 11 12
8
&
4
3
2
1
cm
Chart §Vé
Control
Grey
&
Colour 
Green Yellow Rad 
ZN 
Grey 3 
U BM B 
4
6
5 J 8 9 10 
12 13 14 15 16 E 18 19 20 
OLH
bbb| 
o -
w I 

