UNVERs1Äs
BIBLIOHEK
HEIOELBERG
Erstellungsdatum: 19. März 2026.
Exceptiones legum Romanorum
Titel:
Ort:
Argentina
Johann Schott
Verlag:
1500
Jahr:
O
DoI /Zitierlink: https://doi.org/10.11588/diglit.47855.
In diesem PDf ab Seite: 12.
Nutzungsbedingungen der Digitalisate der Universitätsbibliothek Heidelberg:
https://vurw. üb. uni-heidelberg.defhelios/digifnutzung/Welcome.htm


Exceptiones Legum
Romtanorum cum
tractatū actionum:
earūdemqꝫ longin¬
quitatē.


In exceptiones legum Prologus.
Cum de pluribus diuerſiſqꝫ cauſarum generibus ꝑ tot varioſ¬
q legum ſcrupulos: ipſis eciam Iuris ſapientiſſimis Legum
Doctoribus ad diffinitiuam ſentenciam ſine labore peruenire
ſas non ſit: vtriuſqꝫ Iuris naturalis ſcilicet & Ciuilis racione ꝑ
ſpecta: iudiciorum & cōtrouerſiarum exitus: planis & apertis
capitulis ęnodamus. Si quid inutile: ruptum: equitarie con¬
trariū Legibus reperitur: noſtris pedibus ſubcalcamus. Quic
quid nouiter inuentum ac tenaciter ſeruatum: ribi Qdilon vi
ro ſplendidiſſimo Valentine ciuitatis Magiſtro magnifico?
quibuſqꝫ tibi placuerit ſenſibus integris reuelamnus: vt in tuę
ſedis examine tuęqꝫ diſpoſicionis ſene: nihil iniuſtum propha¬
num Canoniſve iuri ſubiectrum appareat. ſed ad vigorem iu¬
ſticie tueqꝫ dignitatis gloriam: & ad ſuperne iieſtatis laudē
DINHI CGFTDIPHMHE TETNOra: tota refulgeat.
Incipiunt Capitula Libri primi.
De āmoniciōe ſuꝑ leges. Fo. I De acquiſicione filiorum & fi¬
Qui Canones habeantur pro
liarum.
Fol̓. IIII
IegIBIIS.
FO. I
De acquiſicione ſeruoꝝ
IIII
De dacione tutele
Fol̓. I De pluribus inſtitutis heredi¬
De HIIOTIS IIIIOritare.
Fol̓. I
DIIS.
Fol̓. IIII
De tutore vel curratore
Fo. I
De cōberedibus.
Fol̓. IIII
Fo. I
De ordinibus peſonaꝝ
De ſucceſſione monachorum
Fol̓. IIII
Fo. II
De donacione patris.
Fol̓. II
De eodem
De acquiſicionē eorūdē.
IIII
De doriacione matris
Fo. II
De epiſcopi acquiſiciōe.
IIII
Fo. II
De patris donaciοηε.
De diuiſione hereditatis de¬
De vltimis volūtatibus.
functi.
Fol IIII
e nupcijs.
Fol̓. III
De ſalcidia.
Fol̓. V
III
De inofficioſa donacione
De probibitis nupcijs.
De vendicιοηε Iibeτοꝝ
De nupeijs ſine dote
Fo. LI
De mulieribus.
III
De cuſis exherēdacionū
Fol̓. V
Delicencia mulieris.
III
Deheredibus.
Fo. V
Deacceptione dotis.
FO. V
De exheredacione filioꝝ
Fo. VI
De auferenda hereditate libe. Dealienacione dotis
Fol̓. VI
Fo. III De eodem.
TOrIIII.
III De donacione inter virum &
De vendenda hereditate


Fol̓ ix
Fol̓. vI. De eodem.
5xxexy
Fol̓. ix
De ſolucione matrimonij. vi De Clericis
De migracione ad ſecūdas nup De rebus mobilibus eccleſia¬
IIIIAI
Fol̓. ix
Fol̓. vi
cias.
De Iuris ſolennitate.
Fol̓ ix
Deductione cognate.
Fol̓. ix
De peculio.
De corruptionε Vιduενε cog
Fol̓. vnj
HAFε.
Capitula Secundi Libri.
De concubine ductione.
De vxore defuncti.
vij.
De qualitate doniaciōis. Fol̓. x
De doris donacione.
De donacione ꝓpter factum. x
De donacione arrarum nomīe
De re donata ſed nō tradita.
Fol̓. vi.
facta.
De donacione rei alienie.
De ſpōſalibus pupillaꝝ
De certo die dandi
Fol̓. x
Fol̓. vj
De rebus minorum
De donacionē metus cauſa ſa¬
De factis minorum
Fol̓. ViI
Fol̓. x
cta.
De debitore minore. xxv. an¬
De facto cauiſa metus.
Fol̓. viij
Fol̓. x
NIS.
De conſenſu parentum in nup
De promiſſionē & addicione
Fol̓. vii
Fol̓. x
PINIE.
cias.
Fol̓. xi.
De cōtrahēdis ſpōſalibus. vii
De eodem.
Fol̓. xi
De eodem.
De deſtinacione viri & mulie¬
Fol̓. vii
Si plures pecuniā ꝓmittāt. xi
ris.
Fol̓. xi
De rapina virginum & vidua
De promiſſione rei
Fol̓. viij.
ILIIII.
De vendicione ꝓprie rei.
LECDTTuIPCIOHE PATDIATIIIII VII
De contrahenda cmpCIoηε &
Fοl xι
ginum.
Fol̓. viij
Vendiciore.
De virginis corruptione. vii
De empcione rei aliene. Fol̓. xi
Qυκον nοη debet agere de in
De empcione & vendicione rei
Fol̓. xi
Fol. vii
ſuria illata a viro.
alierie.
Fo. XiI
De tranſitu monachi ad alium De re vendita & furata
Fol̓. xij
IOCIIMI.
Fol̓. viij.
De re tradita
Delicencia vite ſolitarie.
VIIj De emp̄cione alicuius rei. xij
Viij De empcione eris ſimulantis
De clericis deponendis.
Fol̓. xij
De laicis ad clericalem ordinē
ILITIIIII.
tranſcuntibus.
Fol̓. ix De realterius ſuſcepta in cuſto
De rebus eccleſię.
Fol. ix
Fol̓. xij.
diam.
De donacione ad eccleſiam. ix De re gratis ſuſcepta in cuſto¬
Fol̓. xij.
De omnibus Clericis. Fol̓ ix
diam.


Fol̓. xύ
Fol̓. xij.
De re locata
Fol̓. xi De ſubrepto pignore.
De re cōmodata
Fo M
Fol̓. xj
De codem.
Depignoris vendicione. xv
De conuencione pignoris. xj
De ytendo pignore
Fol. xv
De pignore
De debitore & fidemſſore.
Fol̓. xv
De codem
De debitore ante diem conſti¬
Fol̓. xv
Fol̓. xii
De īpēſis ī pignore factis. xvi
CLIIO
Fol̓. xii
De cuſtodia pignoris
De debito ſortis
xvi
De debito ſortis & vſure
De pignore ꝗͥd debitor eū coge
xii
De certa ſorte pecunie.
re nō poteſt: ſi creditor non
Vult iure veridere
De data pecunia ꝓ vſuris
Fo. χVi
De vendicione pignoris. xvi.
De data pecunia ad inhoneſtā
Fol̓ xiiij
De oblata & depoſita & conſig
CALIIaIII.
nata pecunia.
Fo. Xiij
De rebus mutuandis
Fol̓. xvi
Fo. XIiI
De donacione cenſus vel remiſ
DMIIILAIA PECIINIa
ſione.
De debiti ſolucionē cui non de
Fol̓. xvi.
Fo. xiiij
betur
De mortuo debitorē hn̄te. xiiij
Capitula Libri Tercij
De mortuo debitore ſi heredeſ
De furto mobilis rei.
eius Conueniri poſſint xiii
xvi
De debitoris creditoribus ſi de
De rapina mobilis rei.
xvi
bent Conueniri a creditori¬
De cohortacionē furti vel rapi
Tol̓. xiii
ne vel damni
HIIS.
Fo. xvi.
De debitore vnde ſoluat nō ha De realterius inuenta & celata.
Fol̓. xiiij
Fο. xvIj.
bente.
De pacto debitoris expignore De rapina vel furto rei alterius
Fo. xvij.
Fol̓. xiiij
De pacto futurę ſucceſſionis.
De q̄ſtione ſeruitutis vel furti.
FGF. XIiij.
Fo. xvij.
Fol̓. xiii
De fideiuſſore
De queſtione criminali
LVII
Fol̓. xiiij
De eodem
De rei alterius alienaciōe
xvij
De ſuccurrēdo fideiubentibus
De rei mobilis poſſeſſiōe xvi
xI
De immobili re.
Fol̓.
Fo. xvij
Fol̓. xυ
De fideiuſſore.
De īuaſiōe īmobiliū reꝝ xvij
De pignoris diſtractione. xv
De edificaciōe alieni ſoli xvii
Fpl̓ xv
De bignore aliene rei
De rei alienacione. Fo. xviij
Fol̓. xV
De ſurto a pluribus ſctō xviij
De bignore
De lubtractione pignorate rei.
De domo incēſa ⁊ pl̓ibus. xviij


AAIIAI S


De perdicioſe furate rei. xvii
rei per vim furi ablata. xx
De mandacione firrti.
LVII
Deoσcιſone animalIum Xx
De impunitate infantis.
LVii
De interfectione vel vulnere
De crimine maieſtaris.
xvir
aηimaſſum.
Fol̓. xxi.
De crimine vel pœna paterna.
Deſilueſtris animalibus. xxi
Fol̓. xviij.
De capcione apum. Fol̓. xxi.
De furto mētalli Principis vel
Si quis alium verberauerit vel
IIDHEEE.
Fol̓. xviij
Vulnerauerit.
Fo. xxi
De furto rei vendite & ηοη tri
De incifacione canum alterius
dite.
Fol̓. xviij.
Fol̓. xxi.
De inficiendo depoſito.
ix Si quis alicui oculos eruerit.
D pluribus delictis ab vno
Fol̓. xxι.
factis.
Eol̓. xίx Si naturaliter animal damnum
De reυ ſufructuarij ſublata. xix
fœcerit.
Fol̓. xxi
De υχore res mariti ſubtra¬
De occiſiōe vel vulnere anima
hente.
Fol̓. xix
lium inter ſe.
Fο. xxi
Fol̓. xix
De filio ſubrepto.
Si quis defendendo inferat ali¬
De ancilla pregnante ſubrepta.
CIII INGTEETNI.
Fo. xxI
Fol̓. xix
De incluſione animalium xxij
De rapina ante iudicium red¬
De precepcione interfectionis
Fol̓. xix
dita.
ani malis.
Fol. XxII
Fol̓. xix
De liberi furto.
De excedēte fines mūdati. xxij
per dolū
De edicto propoſito
Decondicione turpiter poſſi¬
Fol̓. xix
mIIIIM CGITIIPFO.
deritis.
Fol̓. xxij
xix
Deſurro cōmodatę rei
De fruendo fundo.
Fol̓ xxij
Fol̓. xix
De falſo creditore.
De mente alicuius medicamen
Derei ſubrepte actione cui cō¬
to alienama: & de conuricio ali
Pol̓. xix
petat.
cui ab aliquo illata. Fo. xxij
De dolo malo & conſilio ꝑ do¬
Fo. XXII.
De iniuria.
Fol̓ xix
IIIII dato.
De eſtimacione iniuriarꝝ. xxij
De compoſicione ſacrilegi. xx
De ciuili conſtitucione.
TIi
Fol̓. xx
De ope lata fiuri.
De PErCIITIone pauonū.
xxiij
De poſſeſſione rei ſubreplę. xx
Derei abiectione.
Fo. xxiij
Fo. xx.
De debito negatō.
De ſilio vel liberto ſi patrē vel
De ſurrepcione ſe ſciente ſibi
PatTGNIITH ad iudicIII Vo¬
Fol̓ xx
facta.
Fol̓. xxiij.
cAuerit.
De precio rei furtiue a domino De pupillo obnoxio
Fο. XXIη


De cōſilio nō fraudulēto. xxii
nari
Fol̓ xxvi.
De calore iracundie. Fo. xxii
De commiſſa actione iniuſte.
Dedolijs vicioſis
Fo. xxii
Fol̓. xxvi.
Denautis cauponibus & ſtabu
De cōgendis actoribus. xxvii
larijs ſi damnum dederint in De probanda & non probanda
ter ſe.
Fο. xxii
excepcione
Fα. xxvι.
De queſtione quadam.
xxii
De euictione
Fo. xxυι.
De euictione iniuſta. Fo. xxvj
Capitula Libri quarti.
De dilatoria excepcione. xxvij
De tranſactiōe bonefidei. xxvij
De qualitate Iudicum
LLiI
De facto placito
Fο. LXVII
De ſentencia Epiſcopi¬
XXIII
De facto fine
Fo. xxvij
Quando Iudex iudicare debet
De donaciōe ꝓpter finē. xxvij
Fol̓. xxiiij.
De vnius teſtimonio impro¬
De cauſa ante iudicium diſcu¬
barido.
Fο. xχυiij
cienda
Fo xxiii
De hijs qui non debent recipi
De inquirenda rei qualitate.
ad teſtimonium.
xxviij
Fol̓. xxiiij
De ſeruo ad teſtimonium non
De aſcenſione dignitatis. xxv
recipiendo
Fo. xxvIII
De perſonis in iudicijs neceſſa. Ne patroni ſint teſtes in cauſa
IIIS.
Fol̓. xxv
cui patrocinium preſtant
De Iudicis ignorancia
LRI
Fo. xxviij.
De iuſticia & cōſuetudine. xxv De iureiurando teſtium hone¬
De regionis cōſuetudine xxv
ſte viuericium. Fo xxviij.
De aduocatis
Fol̓. xx De teſtimonio honeſte mulie¬
Profe¬
Ne quis de ſe iudicium
ris.
Fo. xxυiij.
ral
Fol̓. xxv Deteſtibus ſine iuramento nō
De probacionibus
Fo. χχV
recipiendis
Fο. μxνiι
De rei probacione
Fo. Xxv De dignitate Ep̄oꝝ
xcviij
De recuſando Iudice extraordi De ſocijs & participibus crimi
nario.
Fο. xxvi
nοſαrum.
Fo. xxviij.
De bijs qui ante Iudicem veni Deproducente teſte
RxVili
re nolunt
Fo. xxvI De teſtimonio patris & filij in
De hijs qui iuſticiam facere nō
ter ſe non recipiendo. xxviij
Iuerint
Fo. xxvi De ſacramento.
Fο. xχυiij
Ne quis abſens puniatur. xxvi De certo periurio.
Fo. xxviij
De actione in rem ſiue in perſo De iureiurando
Fo. xxix


INIIEFSIIAIS


Fο. χχxι
De iureiurādo quomodo vxo De ſtipulacione
Fol̓. xxίχ D ſtipulacionE CeTOnI Ium.
ri fieri debet.
IIIDTIIIII.
Fol̓. xμxι
Fo xxix
De litigatoribus
De contencione inter vaſallum De ſtipulacione diuerſo modo
intellecta
Fο χχιχ
Fο χxxι
& dominum
Fol̓. xxix
De conuēcione alicuius. xxxi
De lite clericorum
Fo xxix De obligacione per machina¬
De alienis negocijs
ciDNem.
Fol̓. xxxi.
De negocijs cōtrahendis. xxix
Fo. xxix Materiam Actionum item Iu¬
D contractibus.
ris vtriuſqꝫ terminos yſita¬
De contractibus bone fidei
Fo xxix.
cioreſ reꝑies infra mox poſt
Legū excepciōes. Fol̓. xxxij.
De contractu filiorum vel ſer¬
Fο. χχιχ
¶I OedrIII expoficionis
Orum
Qob contractum mariti vel
exiguitatē: regiſtracionē nō
alterius vxorem vl̓ aliquem
requirunt.
Cōueniri nō oporteat xxx
De rebus mariti vxori obliga¬
Finis Tabule.
ris poſt dotis reddicionem.
Fo. xxX
De doris qualitate & propter
nuptias donacione in ſecun¬
Fo. xxx
dis nuptijs
De ſtipulacione conficienda.
Fο. χxχ.


LI .I.
FO. I
EXCEPCIONIVM LFGVM IMPE.
RIALIVM LIBER PRIMVS.
De ammonicione ſuper Leges. ca. primū.
Leges ſacratiſſime quę conſtringūt omniū vitas: intelligi ab
omibus debent: ut vniuerſi p̄ſcripto eaꝝ manifeſtius p̄cogni
to vel inibita declinent: vel permiſſa ſectentur.
Qui canones habeantur pro Legibus.
ca. ij.
Canones ſanctoꝝ quatuor Contiliorum pro Legibus habeā
tur: id eſt Nichenū. Conſtantinopolitanū. Epheſianum pri
I& Calcidonenſe.
In hoc capitulo notare potes: ꝙ ſi ca
nones ſunt contrarij legibus canones tenendi ſunt non leges.
Quia ſi canones liabentur pro legibus: & nouæ Leges infir
mant contra has leges anteriores: tūc noui canones infirmāt
contrarias anteriores leges ꝗbus contrarij ſunt.
De dacione tutelæ. ca iij.
Si pater vel auus non dederit in teſtamento tutorem filijs vel
nepotibus: vel alijs quos habent in poteſtatē: ꝗdīqꝫ de cogna
tione pupilli vel pupillę maſculini ſexus proximiores ſunt: ſi
ηε e parte patris vel matris: ad eius tutelā vocantur. Ideo
diximus maſculini ſexus: quia Mulier tutrix eſſe non poteſt:
niſi ſola mater vel auia cū promittit ſe nō amplius ducturam
irū & facit firmā ſecuritatē vel per pignora: vel ꝑ idoneos fi
deiuſſores: vt ſi res filiorum vel nepotū deuaſtet erendet.
ſi ex teſtamento vel ex cognatione nō habeant tutorē:
Iudex i loci poteſtas det eis tutorē idoneū fidelem & diligen
tem. Securitatē quā diximus matrē vel auiā debere facere:
in manū iudicis vel proximoꝝ pupilli facienda eſt. Quod
de tutelis diximus. idem & de cura adultorum furioſorum &
omniū ſub cura conſtitutoꝝ iudicandū eſt.
De tutoris autoritate. ca iiij.
Pupillus ſine tutoris autoritate ex ſtipulatione nō obligatur
Sed ſi habet intellectū. i ſi proximus eſt pubertati: tunc alium
ri obligari ex ſtipulatione poſſe non dubitatur.
De Turore vel Curatore.
ca. V.
Tutor vel Curator nō cōpellitur pecuniā pupilli vel pupillę
vel adoleſcentis dare ad vlurā: ſed eam ī tuto ſeruare depoſita
debet. Nam ſi in yſus ſuos eā conuertit vſuras p̄ſtare cogitur:
multo ergo magis ſi alteri ad vſurā eam mutuo dederit. Nec


INIVEFAIIAIIS


nō: etiā ſiquidē Tutor & Curator pupillo vel adulto ex āmi
niſtratiōe tutelę vel curę moram in ſolutione lœcerit: vſuras
De ordinibus perſonaꝝ. ca. vi.
p̄ſtare oportebit.
Ordines ꝑſonaꝝ tres ſunt: videlicet aſcendentiū: deſcendētiū:
& exlatere venientiū. Si ꝗs ergo deceſſerit: filijs vel alijs legi
timis deſcendentibus relictis ꝑſonis: deſcendētes preponūtur
in ſucceſſiōe defuncti oībus aſcēdentibus & ex latere veniēti¬
bus: ita ꝙ filia: & deſcendētes ꝑ filiā pariter cū filio & deſcēdē
tibus ꝑ filiū ſuccedūt: ſed nō in capita ſed in ſtirpē. Verbi gra¬
Si qs dereliq̄rit filiū. & ex altero filio iā mortuo dereliquerit
nepōtes vel neꝑtes. paritet nepotes vel neptes ſuccedūt auo cū
quūculo ſuo: ηο mū portionibus factis pro qͣlitate ꝑſonaꝝ ſed
defūcti filius hēbit dimidiū hereditatis: nepotes vel neptes al
terū dimidiū in loco ſui patris. Et ſic ꝑ cęferos deſcendentium
gradus: ſiue ꝑ maſculū ſiue ꝑ feminā. Et hec appellatur ſucceſ
ſio in ſtirpem. Sin aūt deceſſerit aliꝗs ſolus i tm̄ aſcēdenti
bus relictis. veluri patre aut matre auo vel auia ſi in pari gra
du ſunt poſiti pariter ſuccrdūt. ſi γo in diſpari: proximior ex
cludit vlteriorē. Sed ſi moriatur aliꝗs relicto fratre vel ſo
rore tm̄: & ex altero fratre filijs vel filiabus: filij vel filie fratris
defunicti pariter cū patruo vel amita ſuccedēt. Et hec ſucceſſio
eſt qͣſi inſtirpes. Sed ſi moriatur aliꝗs relictis duobus auis
x bIebatris vel ecōuerſo: rm̄ habebit ſolus aηηξ eε vnα ꝑre
Intū duo qui ex altera Et ſicꝑ ceteros aſcendentiū gradiis. Et
appellatur hęc ſucceſſio q̄ſi in ſtirpes. Ꝙſi deceſſerit aliꝗs
reictis tm̄ duobus amitę ſuę filijs: & relictis quatuor filijs pa
rrui ſui. hij om̄es nō in ſtirpem ſed ī capita pariter cū ſobrino
ſuccedēt Qſi deceſſerit aliqs relictis aſcēdentibus: & fratre
VeI Trore VTToE Parente ſibi cōiūctis i. ꝑ patrē & matrem &
interim relicto filio vel filia fratris vel ſororis mortue antea
⁊ frater aut ſoror ex ꝗbus filius aūt filia natus eſt. fuerīt con
iuncti ei qui iā defunctus iortulis eſt VITOCE Parente: PAτιtεν
pro ęq̄ſibus portiō ibus aſcendētes ſuccedēt defuncto cū ſratri
bus defuncti: & filijs fratris vel ſororis. Ita tn̄ qͦ fratris vel ſo
roris filij eam partē capient quā caperet pater vel mater eorū
ſi vineret Nec deinceps vIla lateralis perſona capit in bonis
IDTHIII aH inteſtato ¶ī aſcēdentibus: p̄ter fratrem aut ſororē
Vtroqꝫ parente cōiuncti: vel eoꝝ ſilios. Si em̄ mortuus aliꝗs


FO. II
LI. I.
fuerit: fratribus tm̄ ſororibuſue relictis ꝗbuſdā vtroqꝫ parēte:
quibuſdā altero tm̄ ꝗ ſunt de vtroqꝫ: p̄ponūtur his ꝗ ſunt de
altero tm̄ in om̄i iure hereditario: & ſimiliter eoꝝ filij. Q
ſi aliꝗs deceſſerit relicto patruo auūculo amita vel matertera
& fratris vel ſororis filio aut filia ꝙͣuis om̄es ſint in pari gra
du tn̄ fratris vel ſororis filio aut filia p̄ponūtur patruo: auū¬
culo amitę: materterę ꝗa fratris aut ſororis filius qͣſi ſecundū
gradū obtinet. i. locū patris aut matris. Si em̄ deceſſerit ali¬
qrelicto fratre vel ſorore: relicto fratris vel ſororis ſilio: &
IAI VTroc parente defuncto cῦιuηι: in loco patris aut ma
tris ſuccedent defuncto cū ſuperſtite auūculo vel amita & pre
ponūtur filij fratris vtroqꝫ parente deſuncto cōiūcti fratri tm̄
υhο parente coniuncto & eius filijs. Illā deinceps lateralis per
ſona Proximior. vlteriorē excludit: ſiue agnata ſiue cognata:
& ſic cognatus proximior vlteriorē excludit agnatū. Sed
ſi decedat aliꝗs matre fratribuſqꝫ relictis: ex eodē patrē eadēqꝫ
matre mater cū filijs ſuꝑſtitibus defūīcti: cū fratribus ſuccedet
& pro primo filio habetur. Sed illaꝝ reꝝ quę peruenere ad de
functū filiū ex ꝑte patris: retinebit mater ſolū  ſumfructum:
ſi ad ſedidas trāſierit nuptias. Aliaꝝ ꝟo etiā dominiū. Hec ꝟ a
ſunt: ſi mater ab inteſtato ſucceat. Sed ſi ex teſtamento prop
ter ſecundas nuptias nō āmittet illarū rerū dominiū. Cug
diximus de matre: cadem & de patre iudicare: cū ſuccedit filio
in bonis qͣ ad eū ꝑ ęquitatem venere: ex ſucceſſione vel ex do
ηALIorε matris. non eſt iηcηueniens equitati.
De donatιone patris. ca. VII.
Si pater filijs in poteſtate conſtitutis donauerit: non valet do
natio: niſi ſit do, quam pro filio genero preſtat: valet propter
nuptias donatio quam pro filio nurui preſtat. Vel niſi confir
mentur emancipatione liberorum rebus donatis ſpecialiter:
non retentis a patre in ipſa emancipatione. Vel niſi tempore
mortis confirmentur: vel taciturnitate aut ſpeciali confirma
tione. Aut niſi fuerint res: quæ cadere poſſint in caſtrenſe vel
quaſi caſtrenſe pecilio. Si vero alijs donatum fuerit qui in
poteſtate donatoris non ſunti ſi fuerit perfecta donatio id eſt
res cradita: non reuotatur nolente eo cui donatū eſt. Niſi cū
ſub licita conditione donatum eſt: cōditionem ſeruare ceſſet.
Niſi donatarius a donatore ingratus inueniatur. Veluti ſi do
4 iI


DNIIEAAIIAII SI
Itite


fiatarius volēs & yronice dlonatorē ꝑcutiat: vel aliā attocem
contumeliā ei fœrcerit: aut grauiſſimū damnū de rebus ſuis ei
dederit. Vel ſi eū de tuipi crimīe accuſauerit: aut publice dyho
neſtauerit.
De codem. ca viij.
Si pater filios legitimos & naturales habuerit: non liceat ei ſi
ηε ιηιετυινοs liue in vrima volūtate: liberis naturalibus de
bonis ſuis vltra vnā viciam dare i. vltra duodecimā: & quod
ſuperdederit ad legitimos reuertatur Si vero legitimos nō
habuerit ſilios. ſed tmn̄ naturales: & patrem vel matrē habuerit
IIIIIIN VEI auiā ſola quarta relicta parētibus: tres ꝑtes donan
di naturalibus licentiā habeat. Sin aūt neq filios habuerit
legitimos: nec aliquā deaſcēdentibus ꝑſonū reliq̄rit: tūc om̄ia
quphabet p̄ſtet eis ſi vult.
Ꝙ ſi pater talis nulla donariōe
eis ſcrā deceſſerit: liberis exn̄tibus legitimis vno vel pluribus
in bonis eis nihil capiant naturales. Si vero inteſtatō patre
DIOTHLS: naturales tm̄ remāſerint: nullo ex legitimis exr̄ite. ij.
in honis patris accipiant. i. vi partem. Relique ad aſcendentes
deſuncti veniāt: ſiue ad frēs. ſiue ad alios cognatos: vel nullo
his apparente. adfiſcum. Hęc in bonis naturalis patris.
Sed quia in bonis marris aliter obſeruatur: in quo differat vi
deATIIIS.
De donatione marris. ca ix.
Si mater liberis naturalibus aliquid dederit. idem obſeruatur
quod de patre naturali diximus: qui donat aliꝗd liberis natu
ralibus exiſtentibus legitimis. ſiue non. Si ꝟo naturalibus
īteſtata mortua fuerit: liberis legitimis et naturalibus relictis
ſi fuerit ex nobili genere ortat tū filios habere naturales maxi
mū improperiū eſt om̄s facultates eius accipiāt legitimi natu
ralibus penitus ſemotis. Si ꝟo detam vili progenit orta fue
rit: ꝙ nullū improperium ei ſit naturales habere filios: ſicuri
eſſet Petri Hartini filia: tunc pariter naturales cum legitimis
in bonis matris ſuccedent. Et hoc credas: etiā ſi dicat aliꝗs ali
qua lege innouatū. Vnde tn̄ ſapias: ꝙͣuis naturales ī bonis
parris cū legitimis liberis nō ſuccedāt: nec in bonis matris ex
nobili genere ortę: tn̄ legitimi naturalibus alimonias prębere
cōgendi ſunnſi nō liabent vnde viuere poſſint.
De donatione patris. ca x
Pater ſi donat aliquid filijs: & poſtea eligat cōcubinatum vel
ad ſecunda: tranſierit nuptias: propter nullā ingratitudinem


LI .I.
FO. III
quā patianira filij: donacionē reuocare poterit. Ꝙ leges di
mūit: donacionē poſſe reuocari ab his ꝗbus donatū eſt ſi ingrati
donaroribus exiſtāt: inter primas tm̄ ꝑſonas verū eſt. Veluti
M ſoIIIs donator reuocare νōt εεηοη heres eius ab eo ſolo ⁊rι
Ionatū eſt. Reuocari poteſt ſi ingratus exiſtat: et nō ab herede
cius: nec ab eo in quē quovis iure dominiū tranſtulit antequā
ageretur aduerſis eum de reuocanda donacione.
De VItimis voluntatibus. ca. xi.
Poſterius teſtam̄tū et legatū et ſideicōmiſſum ac poſterior do
ηaτίο Muſa mortis rata ſunt: ꝗa in vlrimis volūtaribus vel di¬
ſpōſitiō ibus bonorū ſemꝑ poſteriores volūtates cōcepig legi
rime infirmūt et euocūt anterioreꝫ.
De falcidia. ca. XII.
Falcidiā debent pater vel mater vel auus vel auis vel alij aſcen
dentes om̄es liberis ſuis: non ex volūtate ſed ex neceſſitate. i. ſi
υHū veI duos vel uſqꝫꝫ qͣtuor babent liberos: debēt terciā partē
DIηiū βοναrū. βίη γo vltra qͣtuor ſint: medietatē debent ei¬
parentes ex neceſſitate. Sed filij nō debēt ꝑentibus niſi q̄rtam.
Quιαq γo ſolā falcidiā habet ſine om̄i onere et ſine dilatōe
& grAIIIITIne habeat.
De inofficioſa donaciōe. ca. xiij.
Si q aut pater vel mater vel aliꝗs exaſcendētibus: nō teſtamt
DO Non legaris nec fidei cōmiſſis ſed inter viuos om̄ia bona ex
traneis donauerit. uis aliꝗd de bonis ſuis dedit filio: tn̄ non
peret vt repleatur ſilcidia ſibi: ſed ꝑ querelā inofficioſe donati¬
onis omia poſt mortē patris reuocabit. Si Fo totā ſalcidium
ci parens reliquit ea contentus erit.
De venditione liberorum. ca. xiiij.
Ftribus vel alijs ꝑentibus ꝗ liberos hnt: pro ſumma ſamis ne
teſſitate cos vendere licet. Sed qͦαῖq tꝑe vel ipſi vel alij pro eis
ηmni p̄cij reſrituerint qͣntū valuerīt: ad libertatis gloriā reuerti
De cauſis exheredacionū. ca. xv.
potirerint.
Guſæ ꝗbus ꝑentes liberos exheredare poſſunt: ſunt hiec. Si pa
trē aut matrē aut aliū aſcendentē ſcienter & yronice ꝑcuriāt. Si
grauiter dehoneſtauerint eos. Si de crimine accuſauerint in iu
dicio. Exceptis ſi de inſidijs ſeruotū accuſauerint eos: vel de tra
dicione loci: propter has duas accuſaciones nō poſſunt ehere¬
dari. Si filij efficiātur malefici i faculatores. Si aliqͦ modo mor
ti corū inſidiati ſunt. Si ꝑ ingeniū aut factū ſuū doloſum gra¬
ue dmnū patiantur. Si parentes captos aut in carceribus poſi¬
4 iij


dicit̓ terutt


roꝫ liberarē non curauerint. Si puellæ ſe viris iūgere noluerīt:
ſod turpiter viuere maluerīt. Si furioſo patri liberi curā nōͣ ad¬
hibuerint. Si ꝑentes catholici ſint filij aūt heretici: nec pœnitere
De heredibus. ca. xvi.
voliterint.
Si quis duos vel plures heredes inſtituar ſub tali cōdicione: ut
ſi aliquis illorū ſine liberis legitimis deceſſerit: porcionē luam
hcreditatis ſuperſtitibus reſtiruat: tūc licet ſine liberis moriēti
falcidiā ſuę partis retinere et cuicūqꝫ yelit relinqͣre niſi ſpeciali¬
ter teſtator dixit: reſtitutionem faciendā nulla retenta falcidia.
Similiter falcidia retineri poteſt ex legatis et fideicōmiſſis vl¬
tra modū relictis: niſi ſpecialiter a teſtatore prohibitum ſit.
De exheredatione filiorum. c. xvij.
Si pater vel mater ſine iuſta cuſa filium exheredauerit: vel pre
terierit: vel alium inſtituerit: vel ſi in legatis vel fideicōmiſſis
in teſtamento relictis totam hereditatem ita ꝙ nihil filio rema
ricat etrancis diſtribuat: heres legitimus i. ſilius eius poteſt
IIIPere teſtamentum inofficioſum: et recuperare οmία bona
patris vel matris: qui vel quæ ita defraudauerat filiū vel filiam
ab hereditatꝭ. Si yerο non exheredauerit: nec p̄terierit ſed in¬
ſtituendo cum totam hereditatem legatis exhauſit: tunc ſolam
falcidiam retinebit. Sed ſi aliquid in teſtamēto vel inter viuos
dedit filio vel filię cauſa dotis vel propter nuptias donationis
vel in teſtamento cauſa legari vel fidei cōmiſſi: vel alia ꝗͥccaſio¬
ne: ſed nō dederit ei tantum quantū ei competeret pro falcidia:
tūc nō poterit rūpere teſtamnentū ſed aget ut replearur falcidia.
De auferenda hereditate liberoꝝ. ca. xviij.
Adauferēdam liberis hertditatem parentū quatuor neceſſaria
ſunt. Hec ſcilicet: ur liberi nominatim exheredentur ſi nō om̄s
heredare volet. vel generaliter ſi volet parētes liberos ſuos ex¬
heredare Et culpa propter quā exheredentur dicatur. Et alius
Inſtituatur. Et cauſa exheredatiōis de eo qui inſtituitur heres:
vera probetur. Si aliꝗd iſtoꝝ deficiat nullum eſt ꝙ liberis pa¬
rentum hereditatem auferat.
De yendenda hcreditate. cxix
Conſuetudo antiquorū eſſe ſolebat: ut fiater de rebus ſuis im¬
mobilibus non venderet niſi fratri: propinquus Propinqua¬
ηE COnſor. ηIf coηſorti ſi emere vellent. Quam conſuetudi¬
ηεηι adhuc quidā Sciſmontani Buſnami iuſtiſſimum eſſe affir


TO. IIII
LI. I.
mani. Sed quia hec iniuria grauis viſa eſt Imperatoribus ut de
rebus ſuis liomines aliquid facere cogantur inuiti: antiquā in¬
firmātes conſurtudinē ꝑmiſerunt omibus vendere vel dona¬
reres ſuas cuicunqꝫ voluerint. Niſi ſint minores annis. xxvi
vel furioſi vel prodigi¬
Deacquiſicione filiorum et filiarum. ca. xx.
Quoddinqꝫ filius aut filia qui vel quæ in poteſtate patris eſt
acquirit ſi caſtrenſe peculium eſt veluti quod miles ex ſua mi¬
liciū acquirit: quod romanis verbis ſoldatas appellamus. Vel
ſi eſt qͣſi caſtrenſe ſicut quod aduocatus ex officio ſuo acquirit
vel clerici ex ſuis eccleſijs. vel grammatici e ſcolis regendis.
Hęc duo peculis: ſcilicet caſtrenſe & quaſi caſtrenſe ita ſunt libe
rorum ꝙ in liijs nec yſumfructum nec dominium pater habet
Si yo profecticiū lucretur peculiū. i. illud quod lucratur cū
pecunia patris: ſicut cum pater dat filio centum ſolidos ut ne¬
gocietur inde. Vel cum aliquis aliquid donat filio tm̄ affectio¬
ne patris: et in eo nihil iuris habet filius ſed totum patris eſi. i.
dominiū et vſuſfructus. Sin vero aduēticium ſit ſicut acqui
rit filius proſpera fortuna: aut ſuis laboribus: non ex re patris
nec eius amore filio datum: in illo vſumfructum habet pater:
Ideo diximus de hijs qui in patris
filius vero proprietatem.
poreſtate ſunt: quia in bonis illorum qui in poteſtate nō ſunt:
nihil iuris habet pater: niſi tm̄ ꝙ liberi diuites debent alere pa
rentes ſuos pauperes: &ecōtrano diuites parentes debent alere
libero: pauꝑes. Et ſimiliter maritus vxorē: & vxor virum.
De acquiſitione ſeruorum. ca. xxi.
Quodcunqꝫ ſeruus acquirit domini eſt. Ideoqꝫ ſucceſſores ha
bere Non poteſt.
De pluribus inſtituendis heredibus. ca.xxij.
Si quis deceſſerit pluribus inſtitutis heredibus vel filijs ſuis
vel extraneis: quod alicui excis debebat: veluri filio caſtrenſe
vel quaſi caſtrenſe peculium: vel ſi quod habebat de aduenti¬
cio: hoc ab alijs coheredibus: ille cui debetur ſcdm̄ cuiuſqꝫ por
tionem hereditatis exigere poteſt.
De coheredibus. ca xxiij.
Frater vel alius coheres qͣꝫuis diuiſerit cū coherede ſuo rem he.
reditariā: τ ſi iterū penitēdo ad diuiſionē reuerti voluerit: lice
bit ei hoc facere: niſi iam poſſidere ceperat. Si em̄ ꝑtē quę ficta
a iiij


IIutti


diuiſionē ſibi cōtigit cepit poſſidere: nō eſt recidenda diuiſio:
niſi dolū vel fraudē I diuidēdo cohcredē cōmiſiſſe probauerit.
Dicit em̄ regula Iuris. Diuiſionē p̄diorū vicem obtinere pla¬
cuit emptiōis. Cum Fo ꝑ iudicem facta eſt diuiſio nō debet re
De ſucceſſione monacoꝝ. ca. xxiiij.
tractari.
Monachus a ſircceſſiōe patris & matris capiēda nō prohibetur
eciam ſi anteqͣꝫ monachus efficeretur culpus cōmiſert: propter
qͣs iuſte exheredari poterat. Non tn̄ ſibi propriā habeat ſed vt
tiuis Quſa in dominio monaſterij cadat.
De acquiſitione corundem. ca. xxv.
Quodcūqꝫ monachi acquirūt: dominio mōaſterij ſtatim ſubij
ritur: quia monachi nullū propriū pr̄īt habere: & eciā quicꝗd
habēt U mōachi efficiūtur ſtatim eadit ſub iure & prōprietate
monaſterij: ſiue ipſi ſpecialiter donēt mōaſterio ſiue nō. Et in¬
tantū eſt iſtud verū: ut etiā ſi filios vel filias legitimas habeāt:
& anteg efficiantur monachi ſpecialiter eis bona ſua nō detle¬
rini ſola falcidig liberis relicta: cerera omnia ad ius monaſterij
tranſcunt. Quod de monachis diximus: idem eciā de Cano
nicis regularibus iudicandū dubitari non debet.
De Epiſcopi acquiſitione. ca. xxvi.
Quodεα ep̄us an Ep̄atus honorē acquirit: vel poſt Ep̄atum
iure ſucceſſiōis cognatoꝝ uſqꝫ ad. iiij. gradū ſiue in deſcēdenti
ordine ſiue in aſcendēti ſiue laterali: enā licentiā habeat ſiue in
ter viuos ſiue in vltima volūtare: ſiue eccleſie ſuc ſiue alij cuicū
qꝫ velit donare.
Quod vo poſt Ep̄atum nō iure ſucceſſiōis
acquirit: neceſſe habet & eccleſie ſuę relīqͣre: vel aliqͦ modo pro
deo expēdere. Sin aūit mortuus fuerit: rerū ſutarū alienatiōe
nō fctā: & quæ ante Ep̄atum & q̄ poſtea aliqͦ modo Iucratus eſt
omni dubitatione remota: ab eccleſia cuius Epiſcopus eſt om¬
nifariā vendicetur. Fadem & de Decanis & de alis omnibus
locoꝝ venerabiliū āminiſtratoribus ſacratiſſimis Iuſtinianūs
imperator iudicare non precipit.
De diuiſio ne heredlitatis defuncti. ca. xxvij.
Foſtqͣꝫ frēs vel alij coheredes diuiſerūt hereditatē defuncti īter
ſe ſi ꝑs vnius iuſte ęnicta fuerit ſuꝑ eū ab alio alij debent ci re¬
ſtituere ęuictionē cōmuniter:ſ t ꝑs eius tqͣlis ſit qͣntitati par
tis alterius coheredis ſui: ꝙͣuis in diuidenda hcreditate hoc nō
exp̄ſſerint. Sed niſi iuſte euicti fuerit: forſitan propter eius pi¬


FO. V
LI I.
griciā: quia nō curauit rem ſuā defentere nec manifeſtare alijs
coheredibus vr cū co rem ſuā defenderent tunc ſi rem amiſerit
inercit ſuę reputabitur. Hec va ſunt niſi aliter inter ſe diuiden¬
do pacti fuerint.
De nuptijs. ca. xxviij.
Inter aſcendentes et deſtendentes vſqꝫ ad infinitū nuprię ſieri
Noη poſſunt. Inter laterales vero poſſunt vltra. vij. gradū. i.
ſoIm Cariones intra. vij. generationem: quæ computatur ita.
Duo fratres ſunt in prima cognatiōe: et eoꝝ filij in ſecunda et
Vrium tm̄ ſapias: ꝙ ſi
toꝝ nepotes in tercia: et ſic ꝑ ceteros.
ſunt ex vna parte in ſexto: et ex alia in ſeprimo: vel ex vtraqꝝ ī
ſeptimo: ſi ante cōilinictionem noſcatur: nullo modo poſtea de
bent cōpulari. Sin autē poſt matrimonium cognoſcatur: non
diſſoluitur ſed potius legitimū durat matrimonium.
De prohibitis nuprijs. ca. xxix
Nuptię alię prohibitę ſunt om̄ino alix ſiint ad tempus prohi¬
bitæ. Om̄ino prohibite ſunt inter aſcendentes et deſcendenter
et laterales uſqꝫ ad ſeptimā generatiōem. Similiter prolnhi¬
te ſunt nuptie omino inter ie er cognatas illius cum qua iam
coitū habui: et inter eam et cognatos ieos Item OMIIo pro
hibite ſunt inter me et eam quam de ſacro ſonte ſuſcepi: et inter
me et filiā eſus: et inter filiā meā et filiū meū: et inter me et oēε
q̄ poſt cōpatrinatū naſcuntur eciam ex cōpatre vel ex cōmatre
mea. Ante cōpatrinatū vero natā nullo iure prohibeor vxorē
ducere. Iterū prohibite ſunt inter nobiles et honeſtos viror
et meretrices publicas et earū filias: et inter liberā et ſeruilem
perſonā: et inter libertū et patronā: et inter futorē et eam quæ
ſub turela ſua mariſit: niſi pupille pater permiſit. Similiter īter
filiū tirtoris et eam q̄ fuit ſub turela patris: niſi poſt traditā i¬
cionem turelæ. Similiter ſubdiaconorū: et eorū ꝗ in maiori
Fradu poſiti ſunt. Monachorū quoqꝫ omniūqꝫ ꝗ ſolitariā cle¬
gerint vitā. Illorū eriam qui inter inſantie annos a parētibus
IIuIe propinquis monachorū cœribus traditi oblatiqꝫ fuerint:
et poſt adolcuerint ſua profeſſione propria ratū habuerīt: et in
co habitu per annū perſeuerauerint: nuptie omnino prohibite
ſunt. Ad tempus prohibite ſunt inter impuberes: inter iudi
ces ſueqꝫꝫ iuriſditioni ſubiectas: donec maneant in officio.
Sunt iterum alie nuptie quæ nec qm̄ino prohibite ſunt: nec ad
tempus: ſed prohibite quidemtā cum pena conceſſe. Sicuti cū
a 1


IIuttij


ji
yιdηα intra viduitatis annum migrat ad ſecundas nubicias:
ηuρας quιdemdurant: vir tamen et mulier graui pœna labo¬
rant. Quod hic & ſuperius diximus mulierem intra annum
poſt mōτεειηviri prohibendam alium ducere de ſola muliere
poſt morter viri non de viro poſt mortem mulieris intelliga
tur. Quia mulieribus ideo prohibitum eſt: ut intra anηū elir¬
geant VIroz et ne partua υrrum primi aut ſecundi viri ſit for¬
reoriatur contrntio: quoꝝ neutrum cadit in ſexu virili.
De nupcijs ſine dote. ca. xxx
Comites: Duces Reges ſi ſine dote & propter nupcias donaci¬
αηε ducant Vxores: ηon erarit nupcię: quāuis in perſonis alio¬
τum qιι minoris ſunt dignitatis: vel qui nimllam habēt digni
ratem. Sufficit ſolus conſenſus viri & mulieris in contrahen¬
dis nupcijs.
De Mulieribus. ca xxxi.
Mulieres liberos in poteſtate non habent: ideoqꝫ ſilij & filiæ
matrimonia cōtrahere poſſunt. Quod nō poſſunt facere ſine
conſenſū patris in cuius poteſtate ſunt.
De licencia mulieris caxxxij.
Mulieres licenciam habent res proprias donare. vel aliter alie¬
nare: eciam ſine cōſenſu viri ac liberorum: preter donacionem
propter nupcias aut dotem: quam non licet alienare. niſi ſcdi
ſupradictam obſeruacionem quę & vera legitur: liberis tm̄ le¬
gitima porcione relicta.
De acceptione dotis. ca. xxxiij.
Si quis vxorem duxerit & dotem ab ea acceperit. vluente vxo
re habeat omnes fructus dotis propter honera matrimonij. Fa
vero defiricta. ſiquidem nullos ex ea habuerit liberos: ītegro
iure dotem retineat. id eſt. vſumfructum & dominium niſi ſub
pacto reddendi parentibus vel propinquis aut eciū heredibus
dotem acceperit. Si autē ex ea filios habuerit: ſolum vſum.
fructum habeat. Liberi autem ex co marrmonio nati proprie¬
ratem ſiue ad ſecundas tranſierit nupcias ſiue non. Sed tamen
PIIIIhabebit ſi non tranſear ad alias nupcias: quia totū vſuma
fructum dotis habebit ut prędiximus: & ſuper vſumſnictum
talem partem de proprietate quaſi vnus liberorum quod non
habebit ſi aliamduxerit vxorem: niſi ſolum vſumfrictum do
tis. Propter nupcias vero donacio defuncta vxore in patrimo¬


LI. I.
FO. VI
nio mariti reuertitur: & īter alias res eins cōputatur. Quod
diximus de dore & propter nupcias donacione in perſona viri
yxore defuncta: eadem intelligenda ſunt dedonacione propter
nupcias: & dote in perſona mulieris viro defuncto.
De alienacione doris. c. xxxiiij.
Nlaritus dotem alienare poteſt ſi mobilis ſitieciam ſine conſen¬
ſu vxoris: eſtimatione tamen reddenda vxori. Si vero immo¬
bilis ſit: & ſi eſtimata data fuit viro ſimiliter eam alienarę bo¬
teſt ſiue conſenciente vxore ſiue non eſtimatione tamen reddē
da υxorι. Idem & de mobili eſtimata iudicandum eſſe proba¬
tura maiori. Sin aurem ſit immobilis ineſtimata: nō poreſt
cam alienare maritus ſine conſenſu vxoris: nec ſufficit ſolus cō
ſenſus ſed opus eſt ut poſt bimnium alienacionem VxOI COn¬
firmet: & de alijs rebus mariti recompēſacionē habeat. Idem
de propter nupcias donacione intelligendum eſt.
De eodem. ca. xxxV.
Si maritus vxore defuncta liberis ex eodē matrimonio adhuc
ſuꝑſtitibus dorem alienauerit vel pignori ſuppoſuerit: aliena¬
cio aūt ſuppoſicio viuente eo in ſuſpenſo eſt ſicuri alius vſu¬
fructuarij vſus: ita vt ſi pater aliquo ſuperſtite ex liberis mo¬
riatur: ex toro reuocantur res dotales: immobiles alienantur:
& ſub inregro iure liberorū deueniant. Niſi maritus cumyxo
re vel alijs qui dibant dotem: pactus ſirit ut aliquam poreiun¬
culam ſibi retinere liceret ex porciōe illius filij qui ſe viuo mo
reretur. Tunc enim in illa porcione pro numero perſonarum
valebit alienacio: & pro primo filio corrputabitur pater: et in
raTT PATHM VAlebit alienacio vel ſuppoſicio pro numero per¬
ſonarum. Idem eſt in perſona vxoris. De alijs autem rebus
prefer dotem & propter nupcias donacionem: quas υxor ma¬
trimonij tempore donat viro: vel vir vxori: quæ inter viuos
vltima voluntate confirmata. ſiue in vltima voluntate dona¬
uerit taliter iudicamus: ut ſi abſtinuerit ſe a ſecundis nuptijs:
integrum habeat υ ſumfructum & dominium: ſiue liberos ex
co matrimonio habeat ſiue non. Quod ſi non abſtinuerit: ſi
Iiberos habeat: ſolum vſumfructum retineat. Si liberos non
habeat: vſumfructum & dominiū: niſi ſub tali conditione alte
ri ab altero datū eſt ut ad ſecūdas nō tranſeat nupcias: tunc em̄ ſi
trāſeirit nec vſumfructū nec dominiū retinebit. hec em̄ cōditio


7O


in dotem aut propter nuptias donationē imponi nō poteſt.
De donatίοηε intετυιrū et yxorε. eα. χχχυι.
Donacio inter virum et vxorem nō valet niſi ſit dos aut don
cIo propter nupcias: aut niſi mortis tempore: taciturnitate: aut
ſpecialiter cōfirmetur. Vel niſi ſit donacio talis cuius donator
non efficiatur pauperior: nec donatarius locuplecior: veluri ſi
de re viliſſima fiat.
De ſolutione matrimonij. ca. xxxvij:
Tres ſunt cauſe quibus matrimonia ſoluūtur. Veluti ſi vxor
Violauerit chor viri. i. ſi adultera efficiatur: vel ſi maritus effi.
ciatur adulter. Vel ſi maritus perbienniū cōmiſceri vxori ſue
ηοη poterit. Vel ſi vtere vel alter tm̄ ſolitariam glegerint vi¬
tam i ſi ſi monacfius ſiue monacha efficiatur. Propter adul¬
terium perſona confeſſa ſiue cōuicta: āmittat quicquid aliquo
modo ab altero accepit: et remanet in iure et dominio eius qui
culpam nō cōmiſit. Sin autem vterqꝫ adulteriū perpetrauerit
vel coriſentiens fuerit: tunc et dos & propter nupcias donacio
ad curiam deueniant: alijs bonis patris aut matris ante cōmiſ¬
ſum adulteriū ꝓpud liberos procreatos integro iure remanenti
bus: vel vtriuſqꝫ ſi vterqꝫ cōmiſit vel eius ꝗ ſolus cōmiſit. Li¬
beris autē nō exiſtētibus: ad Curiā. Cum ſoluitur ideo quia
cōmiſceri nequeunt: vnuſquiſqꝫ res ſuas recuperat quas dedit
vel alius pro eo. Cum vero perſolitariā vitam ſi vterqꝫ mo
nachus efficiatur: vnuſquiſqꝫ res ſuas recuperet. Si alter tantū:
hochabeat layca perſona quod ex caſu mortis ei comperiſet.
Sed propter adulterium perſona quæ nō peccauit: non prohi¬
betur ad alias nupcias tranſire: eciam cū coire non potuit: ma¬
trimonio tamen legitime et canionice ſeparato. Propter ſoli¬
tariam vitam caſtitatis ſeruetur affectio vtroqꝫ viuente.
Demigratione ad ſecundas nupcias ca xxxviij.
Hulier qͣ ante annū poſt mortē viri ad ſecūdas migrauerit nup¬
cias: et donacionē propter nupcias: et cetera q̄ ab illo viro ſibi
relicta ſunt: cuius nō ſeruauit thoꝝ āmittat: et maximā incurrat
infamia: ita ꝙdeincep: ad teſtimoniū nō recipiatur: quēadmo¬
Ude adulterio condēnata: nec alicui extraneo ſuccedere poterit
nec alicui cognato: niſi uſqꝫ ad terciū gradū ſiue ex teſtamēto ſi¬
ue ab īteſtato. Hāc tn̄ infamiā ſoluere poterit dimidiū ꝑtē bo
noꝝ ſuoꝝ liberis dando & Principi ſupplicaindo. Pro Principe


FO. VII
LI I.
Intelligas maiorē iudicē loci. Faſdem penas patitur ea quæ
anICAIIII Volens ſtuprata fuerit & etiā ſtupri patitur penas
Probter quas dimidiā partē bonoꝝ ſuoꝝ āmittit: & ita amit
tar actionē doris ſtilicet liberis dando dimidiā ammittēdo.
DeHuICIαηE COFηate. ATTTIX
Si quis cognatā ſuā intra ſeptimū generationē duxerit vxorē
vel monachā quā legibus & canonibus cōpulari prohibitū ēt
niſi ignorans duxerit: vel poſtqͣꝫ re certa nouerit eā ſine vlla
recuperatione non dimiſerit: om̄ibus ſuis careat ſacultatibus:
υIcει ſolo neceſſario atqꝫ veſtitu ei dando: liberis exhoc inice
ſtu natis & poſtumis donec donet ſuꝑſtes nec mortuus relin
quat: ſiue ꝑ ſe ſiue per interpoſitā ꝑſonam: ſiue etiā in fraudē
legis. ſed deueniant eius res ad eas ꝑſonas quas ſpecialiter enu
merabimus. In p̄mis ad filios vel ad filias legitimas quos
forte habuit ex matrimonio legitimo his non exiſtētibus ad
nepores & neptes: natos e filio vel filia legitīa deinde ad pro
ηεPοτεσ & proneptes his om̄ibus deficientibus ad patrem ad
matrem poſtea ad quū vel ad auiā. His nō exiſtentibus ad fia
rrem vel ſororē legitimā poſtea ad patruū amitā auunculū &
mate rferam. Nemine autem ſupradictorū omniū apparentet
cius bona vendicentur a fiſco. victu tn̄ & veſtitu huic miſero
nō negando. Dos que ei donata eſt ſi donator ſciebat nuptias
nō poſſe fieri fiſci viribus vendicetur. Si autem ignorabat ad
εū qui dedit reuertatur. Quetūqꝫ diximus de viro: eadē om̄ia
in ꝑſona vxoris ſpecāda ſunt Vnū tn̄ nō dubites ꝙ ſi quis
inceſtas cōtraxerit: nuptias ſcieris vel ignorās. ſilij qui proba
Būtur nati ex fam inceſto coitu nullo modo nullo tēꝑe patri
vel matri ſicredere poterunt: niſi incōcuſſa triginta annorū
poſſeſſio defendat eos.
De corruptione vidue vel cognate. xl.
Marcianus. l. ij. inſtitutis. Si quis viduā vel alij nuptā cogna
TaII ſuā cum qua nubtias cōtrahere nō poteſt corrupit: in inſu
lam deportādus eſt. Quia duplex crimē eſt inceſtū: ꝗa cogna
raDII VIolauit cōtra ſas: & adulterium vel ſtuprum adiungit.
Deniqꝫ hoc caſu ſerui in ꝑſona dn̄i torquentur.
De Condibine dugrione. xli.
Si quis concubinā duxerit vxorem ex qua filios habuerit na
turales: & qui ante nuptias nati ſunt: & qui poſtea naſcuntur


bicil̓ iciutt


omne efficiuntur legitimi & patris ſubijciuntur poteſtati: et
parentū ſuoꝝ inteſtatoꝝ bona pariter & pro equali portione
diuident: etiā cū his qͦ ex alio licito matrimonio pater vel ma
De υxore defuncti. ca xlij.
ter habuerit.
Cuius propinqui vxorem ducere non licet nec eius ſpōſa eſſe
permittitur. Sponſalia facta ſunt poſtqͣ vir & mulier de futu¬
ris nuptijs inter ſe paciſcuntur: vel eorum conſenſu alij ſcilicet
mandando vel ratum habendo.
De dotis datione. ca. xliij.
Do. poteſt fieri ſine donatione propter nuptias: ſed donario
Propter nuptia: ηō pōt fieri ſine dote. Sed tn̄ qʳdos ab vxore
datur & a viro propter nuptias donatio: et in quantitate & in
pacti. debēt eſſe pares. Sed ſi donario propter nuptias ſit maio
ris qͣntitatis ꝙ dos: ſuꝑfluū infirmatur & doti coequatur. Et ſi
militer coeqtur ſi maior qͣntitas in doteqͣꝫ propter nuptia: do
De donarione noīe arrari facta ca. xliiij.
natione.
Si quis υxoτē ducere aliquā voluerit mulierē:t et in tēꝑe ſpon
ſaliū aliquid ei arrarum noīe cauſa futuri matrimonij dederit:
veluti annulū monile pelles: vel aliud ſimile ſi per mulierem
ſteterit qͦ minus matrimonium ſequaturmniſi iuſta caliſa impe
diat: reddat arras in duplum vel etiā in qͣdruplum ſi forre ita
pactum fuerit inter eos. Si vero per virum ſteterit: niſi iuſta
caliſa interueniat: rinc arras āmittat. vel ſi pactus eſt quadrur
Picabit. Sin autē inter virum et mulierē cauſa contrahendi
matrimoni ſtipulatio vel fideiuſſio vel alia ſecuritas fctū fue
rII: q̄ maiorē penū cuntineat qͣꝫ ſit illa quā ſupra diximus: nul
las habeat vires: quia in cōtrahēdis nuptijs libera pofeſtas de
bet eſſe: & nemo inuitus matrimonium contrahere debet.
De ſponſalibus pupilloꝝ. ca xlv.
Pupillus et pupilla ſponſalia facere poſſunt a. vij annis. Nup
rias vero maſculus a. xiiij muliera. xij. Si ramen ante ſupradi
ctam ęratem ſponſalia vel nuptias contraxerunt. & poſtqͣꝫ ad
hanc ęratē venerunt ſponſalia vel nuptias laudauerint: ſcilicet
vel ſpecialiter cōfirmando: vel in iure ſponſalium aut nuptia
TIIIII PErmanendo: ita firmitatem obtinet quemadmodum ſi
ab initio in ętate legitima omnia eſſent facta.
De rebus minorum. ca xlvi
Hinores annis. κxγ. mobiles res ſuas ſi alienauerint ſine tuto¬


FO. VIII
LI. I.
ris aut curatoris autoritate: nullo iure valer alicatio. Sί χo HI¬
toris aut curatoris amoritate fœcerint: valet ꝗdē. Se dſi damnū
inde paſſi ſunt: eſt in electiōe eoꝝ vel res ſuas recuꝑare ꝑ reſtitu
nonē ī integrū & ꝑ cognitionē iudicis. Vel damnia tutore vel
curatore exigere. Sed ſi ſubſcqͣntur vnā ꝑtē ab altera ceſſabūt.
Immobiles aūt ſi aLienauerIIIIηε tuTDTIS Aηε curatōis auto¬
ritate. & ſine autoritate maioris iudicis loci prorſus nihil valet
alięnatio: nec eſt eis neceſſaria ī integꝝ reſtiturio: cū nullo iure
deſtiturę ſint. Si yero rutoris aut curatoris autoritate & iudicis
5E IIIIHobiles alieriauerīt & propter famis neceſſitatē fœcerint:
AIIIPropter grauis debiti ſolutionē aut cauſa doris: vel propter
IIIꝑtas donHōis: firma manebit alienatio Aliter em̄ ſi fœcerīt
ecIAI Cautoritate iudicis reſtituentur in integrū: vel aduerſus
HIIDTCIII Aut curatorem agent̉. vt ſupra dictum eſt.
De factis minorum. ca. xlvij.
LIINOrE. LXy. Annis de hijs quæ faciunt antequam habeant an¬
HOS. XXV. poſſunt intra quatuor ānos in integrum reſtitui poſt
XXV. AHIIIOS.
De debitore minoris. xxv. annis. ca. xlviij.
Si debitor minoris annis. xxv. firmiter ſe ab eius obligatione
ſoluere yelit: oporcet VIIIITOris aut Curaroris autoritare debinī
ſoluar & iudicis mandato Aliter em̄ ſi ſoluat & minor cōſump¬
ſerit pecuniā aut aliqͦ modo āmiſerit: iterum debitorem oporte
bit ſoluere. Sed mandatū iudicis non eſt neſcium in redditibus
ceriſuum: aut alijs debitis leuioribus.
De conſenſu parentū in nuptias. ca. xlix
In ſponſalibus & in nuptijs pupillo neceſſarius eſt parentū con
ſenſus quorū liberi ſunt in poteſtate. Conſentire videntur ſi
ſcierint liberos Telle contrahere nuprias et ηoη conitradixerint.
Quoniam qni tacet conſentire videtur.
De contrahendis ſponſalibus.
Inter pupillos habentes annos ſeptē ſponſalia cōmahi poſſunt:
Nuprιε γαηō poſſunt: niſi maſculus habeat ānos. xiiij. & muli¬
er. xij Sed ſi ante hāc etatē nuptię factę fuerint: pro infectis habē
tur et ſeparari poſſunt. Si vero uſqꝫ ad legitimā ætatē nuptiarū
durauerint: illa talis coniuncio & ad ętatem perduci maiam ha¬
huerint: ſtādo ſ. in matrimonio: nuptię quæ antea inutiles erāt
ratahabitione ſunt effectę legitima.


υNIIEFAIIAI S


De deſtinatione viri & mulieris. ca. II.
oη cuiua: ηō teſtes: non do: ηō propter nuptia: donatlo:
nō ſacerdotalis bn̄dictio: ſed ſola deſtinatio animi viri & mu¬
lieris & parentum cōſenſus quorum in poteſtate ſunt: faciunt
nuptias. Teſtimonium tamē & mentionē nuptiarum faciunt.
De rapina virginum & viduaꝝ ca lij.
Raptores virginū honeſtarū vel ingenuaꝝ: vel quarumliber
viduaꝝ fœrminaꝝ capitis ſupplitio plectēdos decernimus: &
maxime ſi deo fuerint virgines vel viduę dedicare.
De corruptione paruarum virginū ca liij.
Paulus li ij ſentētiaꝝ Qui nondū viri potentes virgines cor
rumpūt: humiles damnantur in metallū: honeſtiores in inſu
lam religantur: aut in inſulam mittuntur.
De virginis corruptione. ca liiij.
Si quis virginē ſine vi vel etiā ea conſentiente violauerit: vel
viduā honeſte viuentē ſtuprauerit: ſi honeſtus hō eſt qui hoc
perpetrauerit publicatione dimidie partis omniū bonoꝝ luo
rum corrigēdus eſt. Si vero humilis. i. vilior ꝑſona Hoc CCIA
miſerit cum corporis cohertione religetur.
Quod υxor nō debet agere de iniuria viro illata. ca. lv
Parilus li. p̄mo ad edic. Si vero iniuria facta fuerit: VxOr non
aget. qa υxores defendi a viris. viri ab vxoribus nō equū eſt.
De tranſitu monachi ad alium locū lvi.
Quāuis monachus ad aliud monaſteriū tranſeat: tanen re¬
ſue in priori monaſterio maneant.
De licentia vite ſolitarie.
ca. lvij.
Quāuis liberi in poteſtate cōſtituti ſine eoꝝ cōſenſu nupria¬
NOn poſſunt contrahiere: tamen & ignorātibus eis ſolitariam
Vitam participandi licentia non denegatur.
De clericis deponendis. ca lviij.
Preſbiter: diaconus ſubdiaconus: ſi vxorem duxerit vel con
cubinū habuerit: clam ſiue palā: ſiue ſub aliqua figura: ab om̄i
clericatus ordine deponaturr: nec deiniceps inter legitīos hoīes
habeatur: filijs ex hoc inceſtu natis cōrru: in bonis patris vel
miatris nullo iure gratuito nullo temꝑe aliquid accepturis.
Alijs vero gradus inferioris clericis ꝙͣuis concubinas habere
nō liceat: υκαres ramHEN nō prohibentūr accipere: nec propter
εad altiores gradus prohibendi ſunt aſcendere ſi tamen vir


LI .I.
FO. IX
gines virginibus coniuncte ſunt.
De laicis ad clericalē ordinē tranſeuntibus. ca lix.
Qui duas dunit vxores: vel concubinā liabuerit: vel qui cor
ruptā mulierē duxit vxorem: diaconus vel preſbiter ſieri nō
De rebus Eccleſie ca lx.
Poteſt.
Conductor vel emphiteorecarius ſi remalicuius loci venera
bilis eccleſie vel hoſpitalis ſ. deteriorē fecerit: vel per bienniū:
niſi neceſſitate prohibitus: mercedem .i. cenſum non ſoluerit:
liceat Ioci venerabilis procirratori res loatas vel emphiteorē
catas auferre. Sin aurē alijs hoībus merces rei locat? debereture
& conductor per continuſi bienniū cerſum nō ſoluerit rem cō¬
ductam ammittar emphiteoteI FeTO PertrieNDIum.
De donacione ad Eccleſiam ca lxi.
Cū alicui eccleſię vel alicui venerabili loco aliqͣ res ſiue immo
bili: ſiue maibili: ꝑ aliquē titulū datur: veluti teſtam̄to hęredi
ra s legarū: fidei cōmiſſum. & heres ꝗ legatū vel fidei cōmiſſum
ſoluere debet & nō ſoluerit ea donec ab eccleſit vel alterius ve¬
nerabilis Ioci ꝑſoni iudex aditus eū in iudiciū venire cogat: ī
duplū qm̄ia venerabili Ioro reſtituere cogēdus eſt: & nō ſolum
legata vel fidei cōmiſſa ſed q̄⁊ūqꝫ donacio ſit facta venerabili lo
co. Vel eciā ſi res q̄ donata eſt vel eciā vendita: nō ſit tradita: tn̄
procuratores venerabilis lociuſqꝫ ad. xl. ānos remvēdicare po
rerūt: ac ſi eiuſdē rei dominiū ꝑ tradicionem adepti eſſent. Hęc
actio eis eciā danir ηō ſolū aduerſus primas ꝑſonas ſed eciā ad¬
uerſus eorum heredes vel aditerſus qͥſlibet poſſeſſores uſqꝫ ad
De om̄ibus Clericis. ca. lxij.
xl anhos.
Clericis om̄ibus honeſte viuētibus videlicet preſbiteris: dia¬
conibus: ſubdiaconibus: & pauꝑibus elemoſinas crogātibus:
& egenis ſubueniētibus. Et illis & familic eorū. i. famulis fui¬
omnibus ꝗ cū ei: habitāt: a legibus datū eſt hoc priuilegiū vide
licet ut nec illi nec famuli eoꝝ vlli poteſtati cogantur preſtare
ſordida munera & extraordinaria & ꝑſonalia. Sordida ſunt:
cū eciā nolē. aliqs cogitur ęgredi a domo ſua & aliū ibi reciꝑe
vel eciā lectū ſuū dimittere & aliū collocare. vel equū ſi ſtabulū
nō habet iuxta ignē ſuū religare. Extraordinaria ſunt cū co¬
gitur quis plus dn̄o ſuo dare qͣꝫ cenſus ſibi ordinatus exigit:
videlicet cū quilibet dn̄: ab eis qui predia ſua poſſident exigit
pecunias eoꝝ qͣs ei nō debent. Perſonalia ſunt quæ ab ipſis


2E9 atg


ꝑſonis ſepe cenſualiter debētur: veluti ruſticus cum debet fode
rε υIηcTAnι: ſecare pratū: & cetera multa. Ab hijs oībus clerici
excuſantur: qͣꝫuis p̄dia poſſidēt pro ꝗbus ꝑentes eoꝝ ſupͣdicta
De eodem. ca. lxiij.
om̄ia facere vſi fuerant.
Iteꝝ preſbiter: diaconus: ſubdiaconus: ſi honeſti ſunt pro teſti
monio dicēdo nō cōpellūtur iurare: qͣꝫuis alij gradus īferioris
cleriti ſcdm̄ ꝙ leges p̄cipiūt teſtimoniū dicere compellūturr. Si
falſum dixerint teſtimoniū: ſciāt ſe grauiora paſſuros qͣꝫ ſi lay
De Clericis. ca. lxiiij.
ci eſſent.
Clerici ꝗ in gradu cantoꝝ & lectoꝝ poſiti ſunt vel in inſeriori
υxoτε: ducere nō prohibētur: niſi regulares ſint. Qui vero de
ſuperſori gradu ſunt veluti ſubdiaconi: diaconi: preſbiteri: nͨ
ducere vxores auſi ſunt nec concubinas hubere: ꝙ ſi eas habue
riηε υxores. ſ. vel contubinas: ab om̄i ordine cericatus depo¬
De rebus mobilibus eccleſiaꝝ. ca. lxv
nantur.
Res mobiles eccleſiaꝝ q̄ ſpectāt ad cōmunē vſum. vt vinū: fru¬
mentū: equi boues: & cetera hijs ſimilia. ſi a procuratoribus ec
cleſiaꝝ rerū dantur: veluti ab Ep̄is: ab AEbatibus: & ab alijs ſi¬
milibus ſunt accipiende. Mobiles ꝟo q̄ ad diuinā ſpectant reli¬
glont̉. & oēs res immobiles eccleſiaꝝ nullo modo alienare poſ
ſunt: niſi pro redemptiōe captiuoꝝ. vel pro neceſſitate famis:
vel pro graui pōdere debitoꝝ. vel pro maxīa melioracione ec¬
De Iuris ſolennitate. ca. lxvi.
cleſiarum.
Quędā & plura ī legibus ſegilaribus & diuinis inſtituta ſunt
q̄ ſolēnitates deſiderat: ea em̄ ſi ſine ſolenniū obſeruaciōe facta
ſint pro infectis & inutilibus habēda ſunt. Hec quoqꝫ legibus
& canonibus approbamus. Dicit em̄ religioſiſſimus & catho¬
liciſſimus imꝑator Iuſtinianus. Teſtamentū non iure factū. i.
nō ſolēniter fictū pro infecto habendū eſt. & hec inſti. i. c. & in
d & in. N multociens inuenitur. Item legitur. xi l. C ſub. t. de
adoptionibus. Adoptio nō ſolēniter facta inutilis eſt. Iterū in
ſeqͣnti. t. de mancipacionibus liberoꝝ dicit. Emācipacio nō ſo¬
lēniter facta liberos a prāte nō liberat. Et generaliter in. d. tradi
tur. Cuicūqꝫ negocio ſolēnitas a legibus interpoſita eſt: ſi ea p̄¬
De peculio. ca lxvij.
terita fuerit: inualidū eſt.
Peculium dicitur ſubſtancia perſonarum in poteſtate domino
rum vel parentum conſtitutarum.
Et tm̄ de primo.


FO. X
LI. II.
EXCEFCIOLIVM LEGVNI IHIPE¬
RI ALIVM LIBER SECVNDVS.
De qualitate donacionis. ca. primum.
Quod aliquis dat alicui ob honeſtā cauſam veluti vt ſibi de¬
tur. vel fiat aliquid: eſt in electione illius qui dedit: ſi ille qui ac
cipit non dat vel nō facit quod debet: vel intereſſe petere id eſt
damnum quod paſſus eſt: vel recuperare quod dedit: quia ſibi
datum aūt factum non eſt. Quod vero ob turpem & inho¬
neſtam cauſamdatur: aut ita datur vt turpitudo ſit ex ꝑte dan
tis tm̄: aut accipientis tmn̄: aut ita datur vt ex vtraqꝫ parte ſit.
Cum ex parte accipientis ſit turpitudo & non dantis: quāuis
illii pro quo acceptum eſt vel factum ſit: tamen reddendū eſt
quod accepit. Veluti ſi furi aut raptori do aliquid: vt qui ab¬
ſtulit mihi reddat. Vel cum tenenti poſſeſſionem meam: quam
in Gallic partibus appellamus honorem: do pediniā vel aliud
vt eam milii reddat. Quāuis enim rem meam quam iniuſte te
nebat mihi reſtituat: tamen reddendum eſt quod & acepit pro
CIII E parte
reſtitucione facienda reddere cōgeridus eſt.
dantis & non accipientis ſit turpitudo: tunc illud quod datum
eſt non reſtituitur. Sed ſi datum non eſt ſed promiſſum tant:
& hoc pro quo promiſſum eſt factum ſit: dandum eſt. Veluri
quod datur id eſt promittitur meretrici. Dixit enim. I. D. He¬
retrixturpiter facit ꝙ eſt meretriꝝ: nō turpirer acclpit cum eſt
meretrix Similiter eſt cum aliquid datur vel promittitur furi
vi furetur. Cum vero ex vtraqꝫ parte ſit turpitudo: tunc ſi
datū eſt non debet recipi. Si ſolutum non eſt: non poteſt exigi¬
quia Codicis regula teſtatur. In pari cauſa turpitudinis meli¬
orhabetur condicio poſſidentis. Veluti ſi ribi proritto It pa
ciaris me vxorem adulterari. vel vt homicidium perpetres: &
alia plura reſtant exempla.
De donacione propter factum. ca. ij.
Do tibi de meo vt honeſtum aliquid facias: quāuis ꝑ te nō ſtat
quin facias i nō remaneat per te ꝙ non facias. tamē ſi anteqͣꝫ fa¬
cias pœniteam: poſſum reqiperare quod dedi. Si tn̄ ita rem
cōpoſuero vt neceſſe habeas facere: vel ſumptus qui ad factum
neceſſarij ſunt iam feciſti ī qͣntū expēdiſti. repetere nō poſſum:
niſi lucꝝ impeſaꝝ apud te ſit: ſicuti ſi equū propter iter emiſti.
De re donata ſed non tradita. ca. iij.
b ij


Setg


Si quis rem ſuā cuilibet donauerit ſed non tradiderit poſtea ꝙ
caT alij doriauerit & tradiderit: poſterior dn̄s erit qui eciā iure
traditionis. i. inueſtiture corporalis dominiū adquiſiuit. Sed
tamen cū prius res donata eſt: cōſequetur a donatore rei eſtima
ειοηει & hοσ ꝑ condicionem legis Iuſtiniani.
De donaciore aſiene rei. ca iiij
Si rem alienam mihi debitor dedit per pignoraticiam contra¬
riam agam contra eum.
De certo diedandi. ca. v.
Compo. l. xxv. ad Sab. Si Stichus id eſt. ſeruus certo dic dan¬
di promiſſus ante dicm moriatur: nō renetur promiſſor.
De donacione metus cauiſa facta. ca. vi
Si quis metu mortis: aut cruciatu corꝑis remſuā alicui vendi¬
derit aut donauerit: aut alio modo alienauerit: totū reſcindatur
.i. et preciū reddlatur & res reſtituatur. Ꝙ ſi ille q rem poſſidet
de qͣ vis facta eſt reddere voluerit. Iudex eū intra annū cōdem¬
nare porerit in quadruplū. Poſt aηηū γo uſqꝫ ad. xxx annos in
ſimDII. Sed ea quæ ꝑ potencia ſuā Iudex extorquer: indigne ſi
prεaū dederit: ammnittet: & rem cum fructibus reſtituer: & hęc
ρεha impoſita Iudici eciam poſt annum.
De facto cauſa metus. ca. vij.
Quίcqιιd metu mortis aut cruciatu corꝑis: aut metu grauis
damui imminentis factū eſt: ſupra diximus nō eſſe ratū haben¬
dū. Intantū iſtiid verū eſt: ꝙ eciā ſi quis metus cauſa ſideiuſſo¬
rem dederit: nō ſolum ip̄e ſed eciā fideiuſſor excepcione metur
cauſa vel doli tutus eſt. Et quia fideiuſſori datur exceptio pro¬
pter mictū debitoris: ſi exceptionē aduerſus cū culus fidemſſor
extitit vſus non fuerit ſed ſoluerit: de eo quod ſinc vlla racione
ſoluerit: nullain contra debitorē mouere poterit actionem.
De promiſſione & additione pœne ca. viij.
Si quis alio interrogante aliquid ſe daturū ſiue facturū promi
ſerit: & addiderit penam niſi dederit aut fecerit: ſi certū fempus
intra ꝙ debeat dare aut facere ſtatutum fuerit: & intra illud ſpa
ciū non dederit nec fœcerit: & ſi aduerſarius eius εnō ammo¬
HLIIHITIEN PENAM Non poterit euitare. Niſi ſub tali cōditione
promiſit: vt ſi aduerſarius ammoneret: daret aut faceret.
Q.
ſi nullū tempus ſtatutū fuerit: nec dictū erit vt aduerſarij āmo¬
nicionem expectare debeat: tunc temporis ſpacio p̄terito: intra


Aurti


LI .II.
FD. XI
quod ſi vellet poſſet dediſſe vel fœrciſſe qͣꝫuis eū nullus armo
HIIII Peηā tarnen cuitare non poterit. Quia vnuſquiſqꝫ in me
moria ſua ſeruarede bet ne in laqueum aduerſarij eadat.
De Promniſſione. ca. ix.
Si quis aliū daturū vel facturū promittat̉ nō tenetur niſi pęnā
promiſerit. Sed ſi effecturū ſe promittat vt alius det vel aliqͥd
faciat: niſi illū quē promiſerit dare vel facere fœcerit: renebitur
De codem. ca. χ.
pro intereſſe.
Si quis alicui ita ꝑ ſtipulacionē promiſerit: talem remaut talē
ribi dabo. Poſtea purans vtraſqꝫ promiſiſſe ſoluerit: ſicut ante
qͣ ſolueret electionem ſoluendi habuit quā vellet: ita poſt ſo¬
Iuconem electionem recuperandi habeat quā velit.
Si duo vel plures pecuniam promittant. ca. xi.
Si quo vel plures ſimul pecunia promittāt: vnuſqulq eorum
bropeticione ſua teneatur. Niſi ſpecialiter & expreſſe dictum
ſit. vt vel creditor a quocunq velit ſolidum perat: vel ꝙ viciſ¬
ſim alter pro altero fideiuſſor exiſtat.
De procuracione rei.
ca. xij.
Si quis rem ſuam promiſerit alicui: non terietur. Quia ex nu¬
do pacto nō naſcitur actio Sed ſi dixerit: dono tibi rem illam:
perfecta donatio eſt. quāuis nō tradiderit. Nam neceſſitas tra¬
dendi incumbit donatori & hcredi eius: & non tm̄ ei cui dona¬
uit ſed eciam heredi eius: habet donator vel heres eius neceſſi¬
tatē tradendi rem donatam vel eſtimationem ſi res nō exiſtat.
De vendicione proprię rei. ca. xiij.
Si quis rei ſuę venditionem fœcerit: quāuis iam preciū accepe
rit: ramen ſi nondū rem tradiderit: hoc eſt: ſi nondū emptorem
corporaliter induxerit in poſſeſſionē: adhuc ipſe dominus eſt:
& ideo ſi poſtea aliquo titulo alij tradat vendendo aut donan¬
do facit eum dominū. Sed prior emptor peret ītereſſe propter
fidem emptam a venditore: in quo intereſſe computabitur: &
damnū quod paſſus eſt. & lucrū quod poſſet fœriſſe ſi eſſet ei
res tradita. Lucrū tamen non cōputabitur vltra duplū p̄cij rei.
Pro traditione eciam rei habetur quocunqꝫ modo res ven¬
dita remaneat apud venditorem noīt emptoris ſiue nomine
Ippoſiti. ſiue cōmodari ſiue conductionis iure. Vel eciā ſi veni
ditor y ſumfructū retinuerit: pro traditiōe habetur. Similiter
& emptor non cogitur a iure ſoluere preciū: ſed ſi non ſoluerit
b iij


habebit neceſſe intereſſe pręſtare: q̄d eciā ad damnū & luctum
cōputabitur. Similiter & in locaciōe & conductōe ad intereſſe
preſtatur. quæ ſolo conſenſu conuertitur quēadrodū empcio
et vendicio.
De contrahē la empcione & vēdicione. ca. xiiij.
Res vendita dicitur poſtqͣꝫ inter venditorē etemptorem circa
idem de precio cōuentū eſt: etſi res nondū tradita eſt: nec preci
um ſolutū eſt nec arra data: nec ullū aliud factum eſt quod uſu
aliter per plura loca in vendicione interuenire ſolet: ut ꝑcuſſio
manis et hibaria vini. In qua talē cuſtodiā venditor adhibe¬
re debet qualē in re locata ſuperius adhibendā diximus: quam
ſi adhibuerit et aliquo moͣ eamamiſerit: nec eius eſtimacionē
dare cogitur nec pretium exigere prohibetur. Actiones fa¬
men quas aduerſus raptorem et furem habebit eæhibere debe¬
bit emptori. Hęc vera ſunt niſi pacti natura muretur. Veluri ſi
venditor promiſit emptori ſe diligentiſſime rē cuſtodire: tunc
enī niſi mortalitate remamiſerit: cui obuiare humanę imbecil
litati impoſſibile eſt preciū exigere non poteſt.
CA. TV.
De empcione rei alieniæ.
Si quis remalienā ſciens vel ignoraris emerit ab eo cuius non
eſt: ſi poſtea rei dn̄s ſuam eſſe probauerit: reddere cogēdus eſt
nec a dn̄o rei pretiū recuperabit: quia nō bona eſt conſuetudo
vt aliquis emat quod ſuū eſt. Sed differentia eſt inter eū qui
ſciens emit remalienā: & cū qui ignorās emerit vel aliqͦ modo
acceperit: ꝙ ſciēs quia vſucaꝑe nō poteſt in pœnam furti cadit.
Si res mobilis eſt preciū a venditore emptor nō recuperat: nili
ſpecialiter ſtipulatus eſt ab co. Qui ꝟo ignorāter emit. i. rem
venditoris eſſeputās: nec in furti viciū cadit & υſucaꝑe poteſt
& p̄ciū cū intereſſe a venditore recuꝑat. i. damriſi quod propter
illā emipcionē paſſus eſt: & Iucrū quod ex nūmis poſſet fieri.
De empcione & vendicione rei aliene. ca. xvi.
Si quis ſciens cōtra voluntatem dn̄i rem alienā mobilē vendit
& emit dās & accipiens vterqꝫ furri pœna tenetur. Si ꝟo aliꝗs
rem alienā ignorāter emerit a fure ſiue raprore: rem vēditoris
eſſe putās: furti pœnā non patitur. Rem tn̄ ei ꝗ ſuā probauerit
reddere cogitur nullo p̄cio a dn̄o rei ſibi reddito: quia inhuma
num & impiū eſſe videtur aliquē cogi ſuę rei preciū ſoluere.
De re vendita & furata. ca. xvij.


III S


FO. XII
LI. II.
Vplanus. l. xxviij. ad Sabinū. Eum qui emit ſi ei nō eſt res tra
dita: furti actionē nō habere: ſed & adhuc venditoris eſſe. Haric
actιοηē Celſus ſcribit. Mandare plane oporrebit emptori furri
aαίονē & cōdicionē & vendicacionē: & ſi ꝗd ex his actionibus
fuerit cōſecutus: id p̄ſtare emptori eū oportebit. Que ſnīa ya
eſt: & ita Iulianus ſcribit: & ſane periculū rei ad emptorē ꝑtinet
dūmodo venditor cuſtodiā ante tradicionē p̄ſtet. Adeo autem
emptor aū tradicionē furti ηō habet actionē vt ſit qͣſitū an ipſe
ſurripiēdo rememptor furti teneatur. Vn̄ Iulianus. l. xxiij. D.
ſcribit. Si emptor rem cuius cuſtodiā venditorē p̄ſtare oporie
bat ſoluto p̄cio ſurripuerit: furti actio nō naſcitur. Plane ſi an¬
teqꝫ p̄ciū ſolueret rem ſubtraxit furti actione tenetur: proinde
ac ſi pignus ſubrraxiſſet. Propterea coloni habent actionē ſur¬
ti quāuis domini nō ſint: quia eorum intereſt.
De re tradita. ca. xviij.
Cōpo. I. xiij ad Sab. Si rem meā qͣſi tuā tradidero: ſcienti meā
eſſe: manifeſtū eſt furtū te facere: ſi lucrandi animo id fœceris.
De empcione alicuius rei. ea. xix.
Si quis autem rememerit aliquam: & dum non p̄ciū ſoluerit:
vel ꝑtē p̄cij ſoluens aliquā ꝑtē apud ſe habuerit. ſi alius ei denū
ciauerit vt rem nō emat: ſed aſſerens rem emptam eſſe ſuā vel
ſibi aſſignaram: tūc nō compellitur ſoluere precium vel partē
precij venditori: ſed pocius per actionem ex empto poterit cō¬
ſequi ꝙ ſua intereſt ſi res cuncta iuſte fuerit.
ca xx.
De vendicione eris ſimulantis aurum.
Vlpianus. Si ambo erremus in ęre ſimulante aurū venditor &
cmptor quia nihil auri habuit non valet vendicio. i. ex vtraqꝫ
ꝑte reddetur. Sed ſi auratū aliꝗd ſit: ꝗa auri aliꝗd habuit: licet
aureū putetur valet vendicio. i. aurarū retinebit pro qͣnto p̄cio
eſtimatur: & inſuꝑ reddet ei tm̄ qͣntū deeſſet ab eo ſi eſſet aurcū
De re alterius ſuſcepta in cuſtodia. ca. xxi.
Si quis remalterius gratis & ſine vlla mercede accepta vel pro
miſſa in cuſtodiam ſuſceperit: talem diſtodiam adhibeat qua¬
lem rei ſuę exhibere ſolet. Eaadhibita: ſi rem ammiſerit emen¬
dare non cogitur. Niſi ſpecialiter eſt promiſſum dypoſitori vt
ſi aliquo modo eam perderet emendaret.
De re gratis ſuſcepta in cuſtodia. ca. xxij.
Cōpo. l. iiij. Si gratis res ſuſceptę ſint: depoſiti agere poteſt.


FAIIAII S


I
S
De re locata. e⁊ xxiij.
In re locata non tam leuis cuſtodia adhibenda eſt vt in depoſi¬
ra neqꝫ tam grauis vt in commodata: ſed mediocris. id eſt talis
qualem honus pater familias habere ſolet:
De re Commodata. ca. xxiiij.
In cōmodata vero tam caure & tam ſtudioſe debet adhiberi di
ligentia ab eo cui accōmodata eſt: vt nūqͣꝫ ab alio ſuo pari ꝗ ſa¬
piencior eſſet eo melius poſſet cuſtodin. Quā ſi adhibuent &
maiore vi vel caſu fortito. i. qui prouideri nō poteſt rem ſibi
cōmodatā ammiſerit: emendare nō cogitur. Niſi omnē cuſto¬
diam repromiſerit. i. quotunqꝫ modo ammitteret reſtitueret.
De codem. ca. xXV.
Comꝓ. I. xxxV. ad Humūcium. Qui re ſibi accōmodata vel
apud ſe depoſita vſus eſt aliter quam acceperit: ſi eſtimabat ſe
non inuito domino id facere furti non tenerur.
De conuencione pignoris. ca xxvi.
De conuencionali pignore i. quod debitor ſupponit credito¬
ri ita iudicandū eſt vr ſi quod dictum fuerit intra quod tem¬
pus pignus vendatur: ſi debitū nō ſoluatur Hc idem obſerue¬
tur. Si vero dictum nō fuerit tūc poſt ammonitionē quā cre¬
ditor debitori fecerit de ſolucione debiti anteqͣꝫ pignus vēdat
expectet biduū biduo trāſacto ter debitori denūcietūr pignus
ſoluat: eo ceſſante ſoluere vendat quantū poterit. Qſi plus in
p̄cio fuerit debitori reddat. Si vero minus fuerit ī prio a debi¬
tore exigat. Si emptorem nō inuenerit vire alterius emiproris
auctoritate iudicis: vel deficiēte iudice ꝑ ſeip̄m ad ſuū domini¬
IIIII TETHTELIAzeI.
Dedebitore & fideiuſſore ca. xxvij.
Si quis debitorē vel fideiuſſorē habet prius a debitore qͣꝫ a ſi¬
deiuſſore debitū petat. Deinde ſi debitor nō ſoluerita ſide¬
iuſſore petat. Neutro ſoluente apud iudicē de vtroqꝫ querelā
moueat & eius autoritate a qͦtūqꝫ poteſt & vult pignus capiat.
Poſtea anteqͣꝫpignus vendat denūciet tercio ei quius pignus
eſt vt redimat: & hoc ꝑ tres dies faciat p̄ſentibus & audiētibus
reſtibu. Tercia denūciacione facta tribus diebus p̄teritis lice¬
at ci iudicis autoritare pignus vendere p̄cio qͦ poterit: ita vt ſi
torū debitū non ſit in propignoris reliquū iterū a debitore &
fideiuſſore petat. Si vero plus in p̄cio quā in debito fuerit ſu¬
perfluū reddit ei a qͥ pignus accepit. Ꝙſi emptorē inuenire


LI .II.
FO. XIII.
notipoterit: eſtimetur a Iudice p̄cium pignoris vt vice cuiuſ¬
dam emproris rempignoratā in dominio creditoris reuocer.
Quecūqꝫ diximus creditorem debere facere iudicis autori¬
tate eadem per ſemetipſum cōceſſa ſunt ſibi deficiente iudice.
vel exiſtente & iuſticiā facere nolente. Sed hoc de ſolo pignore
quod iudicis autoritate capitur intelligas: vel ſine iudice cum
non eſt: vel ſi eſt & facere iuſticiam non vult.
De debitore ante diem conſtituro c. xxviij
Si quis debitorem aut fideiuſſorem ſuū aute tempus & diem
ſtatutū moleſtauerit & ad iudiciū vocauer: impenſas ei in tri
plū reſtituat. Et tanto ſpacio ſine vſuris aut. iqͦ lucro poſt tem
pus expecter quanto ante tēpus eregit: niſi fiſco vel eccleſię vel
alicui venerabili loco debeatur. Hijs em̄ propter maximam ne
ceſſitatem farnis vel debiti ante tempus exigere a debitore ſuo
conceſſum eſt ſine pęna.
De debito ſortis. ca. xxix.
Si quis creditori ſuo debet ſortem i. caput & vſuras & aliquā
parrem debiti ſoluit: habet electionē temꝑe ſolutionis ei com¬
putare ſiue vult pro vluris ſiue pro ſorte. Si vero pro qͦ ſoluit
ſpecialiter non dixerit electio ad creditorem reuertitur. id eſt.
Pro quο velit imputare poteſt ſiue pro ſorte ſiue pro yſuris.
De debito ſortis & vſure. c. xxx
Cum aliquid nomine ſortis et vſurarum debetur: quod ex vē¬
dicione pignoris accipitur: primū vſuris quæ debentur debet
imputari: deīde ſi quid ſuꝑeſt ſortri. Si predo rem dedit pigno¬
ri: cōuenit ei & de fructibus agere quāuis non ſint ſui.
De certa ſorte pecunit. ca. xxxi
Si quis ſortem pecunię certā ab aliquo ſub vſuris acceperit: &
cuirſum vſurarū refrenare voluerit: offerat ſortem creditori cū
tam factis yſuris. & ſi ille noluerit accipere: conſignet pecuniū
iudici: & eam deponat in eo loco vbi iuſſerit Iudex. Hos facto
deinceps nō current vſurę: & ſi pecunia quā mandato Iudicis
depoſuit ſine dolo & ſine ſua cilpa perdita fuerit eam nō reſtan
rabit: & non ſolum propter hoc factū ceſſabunt vſurgi ſed eciā
pignus pro redclenda pecunia datum liberabitur: quia ſoluta
pecunia quę per creditorem ſterit quo minus ſolueretur: ius pi
gnoris tollitur: & ſic pro recuperādo pignore pignoraticia na¬
ſcitur actio. Qdiximus vſuras ceſſare ſi ſora oblata & cone


FAIIAI S.


ſignata & depoſita fuerit verum eſt nō ſolū ſi integra ſors fue¬
rit oblata ſed ediam ſi pars eius oblata fuerit: ceſſabnnt vſur?
pro quanta parte oblacio facta eſt. Sed hoc non prodeſt ad libe
racionē pignoris: quia ſiue pars debiti ſoluatur ſiue offeratur:
creditore acciꝑe nolente: ηοηtū ius pignoris tollitur neqꝫ pro
ſolido neqꝫ pro ꝑte. Quādiu em̄ aliquid creditori debetur pi¬
ghoris integri durat obligacio. Omīs hec ſolēnitas quā ſupe¬
rius diximus. i. vbi pecunia offeratur: conſignetur & depona¬
tur ad remouendas vſuras & ad pignoris obligacionē tollen¬
dam neceſſaria nihil ꝑtibus in quibus iuris legiſqꝫ Prudencia
Viget alijs vero partibus vbi ſacratiſſime leges īcognite ſunt
ſufficit ſola oblacio idoneis teſtibus preſentibus facta.
De data pecunia pro vſuris. ca. xxxij.
Qui dant pecunium mutuam ſub vſuris ruſtico: pignus terrg
Don GPiant ab eo. Sed ſi res qaæ in menſum conſtant: ruſtico
MLItuμε dederint nomine vlirarum: in anno tantum accipiāt:
quartum facit octaua pars ſortis id eſt de octo ſextarijs vnum
A ſic erunt nouem. Sin autern nūmos dederint qui coniſtāt
In IuMETO TEIIIIIIIII Vel argentum quæ coriſtāt in Pondere:
⁊ ruſtico accipiant in anno ſextam partem ſortis: & ſic propfer
ſex ſolidos. marcas vel biſantos ſex: recipiāt ſeptem. Ruſti¬
cum intelligas omnē qui non aliud exrecet officiū vnde viuat
ſed tm agridilturam: qͣntū ad hanc computacionē. Tamē hoc
tm̄ intelligas conſtitutū cū ruſtico datur mutuū. Si vero alij
nō ruſtico datur: ſi ipſe qui dat illuſtris fuerit: ſicuri ille qui di¬
citur contorfus: vel qui in maiori dignitate poſitus eſt: ſicuri
Comes: pōt p̄ſtare ꝑ duo. triplū. Si ꝟo negociator fuerit: pōt
p̄ſtare ꝑ tria: quinqꝫ. Sinaut detur mutuū vt vltra mare por
retur: vel in aliquā partem longinquā: pōt p̄ſtare ꝑ duplū: tri¬
plum. Alij ꝟo homines ſcilicet quos vulgari ſermone Reno
uarios appellamus: poſſunt p̄ſtare vr ſupͣ diximus: de nobili¬
bus ꝑ quo in triplum. Has vſuras per annum integrū compu¬
¶IIIIIIS.
Fί aηrεaηnum debitor ſoluerit ſcdm̄ ſupradictā cō¬
Puitacionem minorabūtur yſurę.
Vnū pro certo ſcias: quia
ſi quis vltra hunc modū fuerit ſtipulatus vſuras nullo iure eas
exigere poteſt: nec eciam pignus pro illicitis vſuris retinebit.
Vſuras autem vſirarū om̄i modo prohibemus.
De data pecunia ad honeſtam quſam. α. xxxiij.


LI. II. FO. XIIII
Si quis filiofamilias ſciēs pediniā ad inhoneſtā cauſam declerit
Iηηεηā ει qui credidit nulla cōcedatur actio aduterſus pabrem
eius nec aduerſus filitiſumilias eciā ſi exierit a poteſtate patris
Quod ideo prouiſum eſt quia ſępepro aliena eis mutuata pe¬
cunia qͣ. luxuriendo conſumebant. vite parentū inſidiabantur
Hoc tn̄ in filio familias milite loqū nō habet.
De rebus mutIIAHIlis. ca xxxiiij.
Cui mutirant peqiriam vel alias res eiuſdē qualitatis atqꝫna¬
HuIre: recipiant vluras qius res ſunt quas ipſi dant mutuas: &
hoc exigit racio diuerſi precij rerum.
De INIIIHLIAHA PeCuIIIa ca LLxυ.
Si quis acceperit mutuā pecuiniā non ſub vſuris: ſed ſub certa
Pœna: veluti cū promittit ſe datuꝝ certā pecunig qntitatē noīe
pcene. ſi debitū nō ſoluerit intra certū diē: ſi talis pœna maior
ſit legitimis vſuris: nō poterit peri qͦd ſuꝑfluū eſt: necnon et ſi
ſolutū ſit recuꝑari p̄t. Similiter ſi illicite vſurę ſoluātur recupe
rari poſſunt vel in ſortem cōputari.
De debiti ſolucione cui nō debetur. ca xxxvi.
Guod vni debetur ſi alij ſoluatur non liberatur debitor: niſi
IAndarī aut rarihabicio creditoris ſolucionē cōfirmet. Et ex¬
cepto cū ꝑ mandatum iudicis ſoluitur ei cui creditor debitoris
De mortuo debitorē habente. ca xxxυij.
debeat.
Si q creditor debitorē hn̄s mortuus fuerit: duobus pluribuſ¬
ve relictis heredibus: eoqꝫ defuncto ꝗdā heredū ꝑtē ſuā debiti
cōſeq̄tur a debitore: deinde an̄qͣꝫ alij coheredes ꝑles ſuas exigat
debitor vel nullo relicto ſucceſſore deceſſerit: vel ad inopium
rētus fuerit: vel prouinciā exierit: nullo mō ſtulti & deſides ꝗ
in curia ſua ꝑtes ſuas cōſecuti nō ſunt: actionē mouere poterūt
aduerſus cū ꝗ caute & prudēter ꝑtē ſuā curauit exigere.
De mortuo debitore ſi heredes eius
cōueniri poſſint. ca. xxxviij
Si debitor tuus mortuus fuerit: oēs heredes eius pro rata ꝑte
ex debito cōuenirepotes: eciā ſi ipſi heredes inter ſe pacti ſunt
vt vnus ex illis totū debitū ſoluat. Dicit em̄ regula Iuris. De¬
bitoꝝ pactionibus creditoꝝ pericio nec tolli nec mutari pōt.
De debitoris creditoribus ſi debent con¬
ueniri a creditoribus. ca. xxxix.
Si debitor tuus nō habet vnde ſoluat: tn̄ creditoribus ſuis pro
c n
debito ſeruire nō cōpellitur.


Itti


Dedlebitore vnde ſoluat non habente. f. xl.
Qnāul dbo non habeat vnde ſoluat quod tibi deber: cius
debitore ſi quo habuerit cōuenire apud iudicem vtiliter po¬
res: vt ſcimn̄ qͦ Iei debet tuo debiro ſaciſfaciat.
c. xIi.
De pacto debitoris expignore.
Quāuis debitor pactus ſit cum creditore: vt ſi debitum non
ſoluerit intra cerrū tempus pignus quod ſupponit maneat in
dominio creditoris: nihil tn aget: nec hoc pacto pignus retine
re poterit creditor ſi debitor ſoluere noluerit. Seruato tamen
creditori cōmuni iure de vendicacione pignoris vel ypothecę
De pacto future ſucceſſionis. ca. xlij.
Factum de futura ſucceſſione nihil valet. Veluti ſi duo vel plu
res hoīes hęreditatem alicuius ſperantes: in vita eiuſdem inter
ſe pacti fuerint. vt ſi ex teſtamento eius hereditas ad eos omnes
vel ad vnum tm̄ vel ad plures ꝑuenerit: tota vel pars eius vni
ex eis tmi condedatur vel duobus vel pluribus: vel vt inequa¬
les partes fiant inter ſe. Vel forte vnus vel plures adhuc eo vi¬
uente herediratem eius ceteris vēdiderit. & pignus forſitan vel
fideiuſſores ad hec pacta ſeruāda ſuppoſuerit. Quod ſi factum
fuerit inutile eſt. nec poſt mortem eius de cuius hereditate pa¬
cta vel vendiciones factę ſunt: nullus ex eo pacto vel vendicōe
aliquid ex eius hereditate lucrabitur: niſi tm̄ reliquerit teſta¬
tor: vel ſi inteſtatus moriatur quantū ex ſucceſſione ab inteſta
ro alicui contigerit: reciſo om̄i pacto & vendicione: & ſolutis
fideiuſſoribus vel pignoribus reſtitutis: omnia velut inutilia
reuocentur Niſi forte ille de cuius hereditate agitur pacta vel
vendiciones cognouerit et laudauerit: nec poſtea in teſtamēto
ſuo vel alio modo hoc idem probauerit. ſed in eadem volunta
te vſqꝫ ad finem permanſerit.
De fideiuſſore. ca. xliij.
Si quis pro alio ſideiuſſorem fœcerit: quāuis ille pro quo fide
iuibet non mandat ſpecialiter: tamen ſciens illum fideiubere ꝑ¬
mittit ſi a creditore cōueniatur. id eſt. appelletur poteſt aduer¬
ſua cum agere pro quo fideiuſſit quemadmodum ſi ſibi man¬
De eodem. ca. xliiij.
daſſer.
Fideiuſſor non tm̄ ipſe obligatur ſed & heredem obligatum re
linquit: niſi ſpeciali pacto hęredem nō obligandum promiſit.
Et non tm̄ fideiuſſor ipſe ſed eciam hęres eius aduerſus dibito


FO. LV
LI .II.
rem pro quo ſoluit & condemnatus eſt: vel aduerſus eius he¬
redem agere poteſt actione mandati quā conſequetur damnū
quod paſſus eſt & intereſſe: et lucrum quod poſſet feciſſe niſi
fideiuſſiſſet: et vſuras poſt moram.
De ſuccurrendo fideiubentibus. ca. xlv.
Non ſolum in alijs rebus minoribus ſitccurritur ſemel per re¬
ſtitucionem in integrum: ſed & interuenientibus i fideniben¬
ribus: utputa ꝗ fidemſſorio nomine ſe rem ſuam obligauit.
De fideiuſſore. ca. xlvi.
Fideiuſſor non poteſt agere aduerſus debitorem anteqꝫ ip̄e cō
ueniatur a creditore & condemnatus ſit: vel priuſquā pro debi
tore aliquid ſoluerit: vel niſi viderit bona ſua debitorem deua¬
ſtare & eum ad inopiam tendere it iuſtam cauſam metuēdi ha¬
beat. Tunc enim ſi hoc metuerit vt a debito in futurum libe¬
rari de debitore poſſit: poteſt eum eciam antequā ipſe conue¬
niatur a creditore: vrgere ad ſolucionem. Alio ergo ſi nōdum
rempus ſoluendi ſit: habet idem fideiuſſor aduerſus creditorē
xcepcionē. Fideiuſſorē vero excepcione munitū et iniuria in
dicis damnatū & appellacione minime vſum non poſſe aduer¬
ſus debitorem mandatū agere: manſfeſtum eſt.
ca. xIvij.
Depignoris diſtractione.
Et ſi non cōuenit inter creditorem et debitorem de diſtrahen¬
do pignore tamen licet creditori diſtrahere: ſi modo non con¬
uenit ne liceat. Vbi vero conuenit ne diſtraheretur: creditor
ſi diſtraxerit furti obligabitur: niſi ei ter denunciatum fuerit:
vt ſoluat & ceſſauerit.
De pignoce alienę rei. xlviij.
Qui remalienā pignori dedit ſoluta pecunis debet rem pigno
ratam conſequi: ꝙ ſi nō ſoluere ſed alio modo vult ſatiſfacere:
vt ſi velit fideiuſſorē dare: nihil ci prodeſt. Si pignus plus va¬
let quā debetur creditori: ꝗ pignus dedit poteſt vendere: prius
ydonea caurela data quod e debetur ſoluere. Si neceſſarias im
periſas fœcit inpignore habet retencionem: & in pignore per
pigno rariciam contrariam.
De pignore. ca. xlix.
Vulp̄. I. xxxviij ad Sab Cum creditorem qui poſt ſolutam pe
CuIIam pignus nō reddit teneri furti mala ait ſi celandi animo
retiricat: quod verum eſſe arbitror.
⁊ lij


De ſubtractione pignorate rei. ca. l.
Vulp̄. I. xl. ad Sab Qui rempignori dat eamqꝫ ſubripiat fur¬
ti actione tenetur: furtum enim rei pignus preſtat. Dominus
ηοη tm tūc videnir facere furtum cum poſſideatur res: ſiue cre
ditori tenenti cum aufert: verum eciam ſi eo tempore abſtulit
quo non poſſidebat: vtputa ſi rempignoratam vendidit. Nam
& eum hic furtum facere Iulianus ſcribit.
De ſubrepto pignore. ca. II.
Si pignore ſubrepto furti egerit creditor: totū quod inde per¬
ceperit debito imputare debet: niſi ipſe debitor furtum fœrcit.
De vendicione pignoris. ca. lij.
Iabolenus I. xv. Ex caſſio. Si hiij qui pignori rem accepit: cum
de pignore nihil conueniſſet vendidit: aut anteqͣꝫ dies vendici¬
onis veniret. pecunia nō ſoluta id fecit: ſurti ſe obligat.
De vtendo pignore. c liij.
Paulus. l. iij ad Ed. prouincie. Si pignore creditor vratur furti
tenetur. Cum quicquid vtendum accipit ſi ipſe alij cōmodaue
rit. furti obligare reſponſum eſt. Ex quo ſatis apparet furtum
fieri: ſi quis vſum nō ſuę rei in alienum lucrum conuertat: nec
cum mouer quē debet quaſi is Iueri ſui cuſa id faciat. Species
em lucri eſt ex alieno largiri & beneficij debitorem ſibi acqui¬
rere. Vnde & is furti tenetur qui ideo rem admouet vt eam alij
De pignore. ca. liiij.
DOηEI.
Si debitor pignus creditori ſupponit ſoluto debito: debet re¬
cuperare pignius: & inqͣntū eſt deteriorarum in debito compu¬
tetur. Similiter ſi fructus expignore habuerit creditor: & hoc
compuretur: niſi aliter pacti ſunt: & ſi pignus venditum ſit. qͦd
vltra debitum accepit reſtituere debet: & eciam vſuras poſt mo
ram ſi reddere noluerit: hoc quod vltra debitū accepit. Idem
dicitur ſi per creditorem frererit quo minus debitum ſoluatur
Et debitum ſcdm̄ ꝙ Iudex iuſſerit conſignatum in tuto depo¬
De codem. ca. lv.
ſuerit.
Licet creditor acceperit pignus adebitore ſuo ſpecialiter pro
vno debito: ſi debeatur e a debitore pro alio debito: ſi ex illo
alio debito nullam ſecuritatem habeat: cum tamen tempus ſo¬
lucionis illius debiti pro quo pignus non accepit iam trariſie¬
rit: pignus apud creditorem integrū maneat donec ſibi ex to¬
to ſatiſfactum fuerit.


LI. II. IO. XVI I
De impenſis in pignore factis ca lvi.
Si vero creditor in pignore impenſas ſœcit: nec pignore vſus
eſt eum retinere poterit. Et niſi debitor ſoluerit poſt morā vel
poſt denunciacionem creditor in pignore vſuras retinere po¬
terit legales niſi aliter pacti ſunt: Necnō & ſi pignus ſine culpa
creditoris ꝑditū ſit aliud exigere p̄t. nec debitu minus exigere
cū vſuris eciā poſt morā Idē eſt ſi pignus ſuꝑ creditorē euictū
De cuſtodia pignoris. ca. lvij.
ab illo ſit.
Talis cuſtodia inpignore eſt adhibenda qualis in re locata. id
eſt mediocris: exacta diligencia. ſ. qualemdiligens paterfami¬
lias ſuis rebus adhibere ſolet. Qua adhibita ſi pignus āmiſerit
ſecurus erit.
De pignore quo debitor eum cogere non poteſt
ca lviij.
ſi creditor nō vult iure verdere.
Si creditor iurepignus vendere voluerit debitor nec cum nec
erptorem prohibere poteſt: niſi offerendo debitum integrū.
Nam pro ſola partis oblacionē vel ſortis ſine vſuris nō poteſt
prohibere. Et ſi iure id eſt lege vendiderit: poſtea qͣꝫ debitor vl̓
creditori vel emptori debitum obtulerit nihil aget. Quocū
q alitem modo res pignorata vel ad debitorem vel fideniſſo¬
rem: niſi corſenciente creditore reuertatur: aduerſus eum qui
pignus poſſidet quidūqꝫ ſit: creditor peragendo in rem actionē
recuperare poteſt. Vnde eciam ſi quis eorum vl̓ quilibet alius
furtim pignus ammouet: creditori furti actio datur.
ca lix.
De vendlicione pignoris.
Si quid creditor pro vendicione pignoris furatus eſt: vidi aut
minori p̄cio quā acciꝑe poſſet vendidit: creditor iurare debet
ꝙ ſine vlla circūſcriptione vendidit quanto precio potuit.
De oblata & depoſita & cōſignata pecunia ca lx.
Quāuis ſi pecunia debita fuerit oblata depoſita & conſignata
vure non currant: tamen poſt qͣꝫ debitor creditori pecuniā pe¬
tenti non reddiderit: vlure rurrunt.
De donacione cenſus vel remiſſione. ca lxi.
Si vno amno dn̄s colono ſuo cenſum ob ſterilitatem remiſerit
vel donauerit: deinde ſeq̄ntibus ānis vbertas cōtigerit: oberit
domino remiſſio vel donacio: ſed integram penſionem eciam
ipſuuis anni quo remiſerat exigere poteſt.
Et tm̄ de libro Secundo.
c iii


GC


II S


EXCEFTIONVM LEGVM IMEE¬
RIALIVM LIBER TERCIVS.
De furto mobilis rei. Capitulum primum.
Si quis rei mobilis alienę vel ſeſe mouentis furtum fœcerit &
dep̄henſus vel viſus ab aliqͦ fuerit anteqͣꝫ p̄ferat rem ad locum
quo p̄ferre ac deponere deſtinauerat: eam ſi poteſt reddat: ſi nō
poteſt eſt imacionē rei reſtituat. Et inſuꝑ pro pœna: eſtimario¬
nē q̄drupli. Sin ꝟo rem ad deſtinatū locū p̄ferat anteqͣꝫ ab alio
viſus vel deprehenſus ſit: tūc eam vel eſtimacionem reſtituat.
Et inſuꝑ pro pœna dupli quantitatem p̄ſtet. Et ſic vt ſupͣ dictū
eſt. furrum manifeſtum ſuꝑ totum caput cū pœna reſtituetur
quintū plum: nec manifeſtum vero in triplum.
De rapina mobilis rei. ca ij.
Si quis res mobiles alterius ſine vlla qauſa vi rapuerit: eam in
quadruplū reſtituat. Si intra annū a tꝑe factę rapinę agatur in
quo iuſticiā cōſequi poſſit. Poſt annū ꝟo quo dn̄s rerū agēdi
ptātem habuit agere nō curauit: tn̄ ī ſimplū cōperit: nulla adhi
penda differencia ſiue raptor in rapina dep̄henſus: ſiue viſus ſit
ſiue non. Et inſuꝑ ſi vi bonoꝝ raptoꝝ actionē velit dimitte
re furti agere poterit: ſi tn̄ vnū proſecutus fuerat ab altera ceſ¬
ſabit. Sed hec vi bonoꝝ raptoꝝ actio tm̄ habet locū cū raptor
ſciens dolo malo rapit. Si autem ignorans ius. i. cum rem eſti¬
mat eſſe ſuam: alicui vi abſtulerit: quia primitus debuit ſemel
bis &ter & vſqꝫ quater queſiſſe iuſticiā: & ſi potuit: nō autem
queſiuit: ſi ſua eſt ammittat eam: ſi aliena eam & aliam ſimilem
reddat. ſi multociens quęſiuit iuſticiam et conſequi non
potuit: vel ſi de tam longinqua regione aduerſarius eius erat
quod ediam querere nō potuit: tunc ſi aliquid abſtulerit ei qͦd
ſuū eſt: retineat firmo iure: quod vero aduerſarij erat quaſi iu¬
re pignoris teneati donec ab eo iuſticiam cōſequatur: vel ydo¬
neam ſecuritatem conſequendi iuſticiam habuit.
De cohortacione furri vel rpine vel damni. ca. iij.
Si ꝗs aliū hortatus fuerit vt alij furtū vel rapinā faciat aut con
ſilium dederit: neqꝫ furti: neqꝫ vi bonoꝝ raptoꝝ: neqꝫ damni
iniurit actione tenetur niſi dederit ei conſiliū qualiter furrum
faceret vel rapinā vel damnū: tunc cm̄ quaſi opem dediſſe vide
tur: & ideo ipſe quaſi malefactor tenetur. Sed ſi malefactor
IHſit vel inops appareat: vel nō ſit ꝗ eum ad iuſticiā cogat: tūc


AAIIAII S
Ipte


FO. XVIII
LI III.
aduerſus eum qui hortatus eſt vel conſilium dedit dabitur de
dolo actio: qui eſtimacionē damni ꝑſequetur: actor & reus in¬
famis erit. Sed ſic nō eſt in actione iniuriaꝝ: quia iniuriarū
actione tenetur: nō ſolū ip̄e ꝗ fecit iniuriā: ſed eciā ꝗ aliū exhior
tatus eſt vel cōſiliatus: vel aliqͦ mō affectauit vt aliꝗs pateretur
De re alterius inuenta & celata. ca. iiij.
iniuriam.
Si quis rem alienam inuenerit eamqꝫ celauerit: & querenti do
mino nō manifeſtauerit: poſteaqꝫ probatum fuerit rem inuen
tam celaſſe: pœna furti nec manifeſti tenebitur. i. eam et duas ſi¬
miles reſtituar & reddat triplum.
De rapina vel ſurto rei alterius. c. 5
Si q remalterius rapuerit vel furatus fuerit: poſteaqꝫ alius eā
rapuerit: aut furatus fuerit: prior fur vel raptor nō aget pœnā
furti. vel vi bonoꝝ raptoꝝ aduerſus ſcdm̄ furem vel raptorē:
ſed dn̄s rei aget de pœna furti aduerſus vtrūqꝫ. Ideo prior non
aget aduerſus ſcd̓m: quia ſemꝑ leges tendunt ad hoc vt maleſi¬
ca hō ſint impunita. Et ſi prior aduerſus ſcdm̄ ageret: ęueniret
ꝙprior fur vel raptor eēt impunitus: quod eſſe nō debet: quia
quod redderet dn̄o totum a ſecundo conſequeretur: et aliquā¬
do plus conſequeretur qͣꝫ redderet. Veluti ſi ipſe tenebatur pę¬
na nec manifeſti furti: & cōtra ſcdm̄ ageret de pœna manifeſti.
quod certe ęquum non eſſet: ſi ex maleficio ſuo Iucraretur.
De queſtione ſeruitutis vel furti. ca. vi.
Si quis alij ſeruitutis quęſtionem mouerit: ſiue de furto: et ad
iudicium vocauerit eum. & probare non poterit: accuſatus ſi
in reiurando purgauerit innocenciam ſuam: aduerſus accuſan¬
tem poterit agere iniuriarum.
ca. vij.
De quęſtione criminali.
Si quis alicui criminalem apud iudicem mouerit quęſtionem
veluti de adulterio homicidio: ſacrilegio. falſo iudicio: aut fal¬
ſo teſtimonio: & probare non poterit: eam paciatur pœnū quā
patereturr adcuſatus ſi victus foret.
ca. viij.
De rei alterius alienacione.
Si quis rem alterius alienauerit: ſciente & nō contradicēte do¬
mino rei cum poteſt: & auſus eſt contradicere: facit dominum
accipientem. Sed tamen dominus poterit exigere precium rei
venditæ a venditore per actionem negocioꝝ geſtoꝝ. Niſi ani
mo donandi predium: ſi anteqͣꝫ ſciret dn̄s rei ſuę vendicionem
cv


FAIIAI S


factam: ab emptore vſucapta ſit.
De rei mobilis poſſeſſione c. ix.
Si quis rem mobilem alterius bonafide poſſidens. id eſt. ſuam
eſſe putans: vendidit eam accipienti bona fide. id eſt. rem ven¬
ditoris eſſe putans: ignorante eo cuius res eſt: ſi per triennium
tenuerit eam: ſine aliqua interpellacione a domino rei facta¬
epror iure yſucapionis rei dominus erit. Idem eſt ſi dona¬
cionis cauſa an aliquo quouis ti acceperit. Ideo diximus rem
mobilem vſucapi non poſſe: niſi bona fides ſit ex parte dantis
&accipiētis: quia ſī aliter eorum rem noſcat alienam: ſiue dans
ſiue accipiens cadit in vicium furti: quis ſciens vendit vl̓ emit
rem alienam contra domini voluntatem furtim facit: & res in
ſurtiuam cauſam cdit. Res enim furtiuę vel vi poſſeſſę: non
poſſunt vſucapi.
De immobili re. ca. x.
Si quis domum vel aliam rem immobilem hona fide poſſi¬
dens. vendiderit eam vel donauerit. vel alio modo alienauerit
accipienti bona fide: & qui acceperit poſſederit eam per ſe vel
per dium ſine vlla interpellacione haberis habitacrilum: cum
eo ſi res eſt intra vnam prouīciam: per decem annos dominus
efficitur Sed ſi in diuerſis prouincijs habitent temptor domi¬
nus rei non fit: niſi per viginti annorum ſpacium Si vero ma
lefidei poſſeſſor alienauerit: quā ille qui accipit bona fide poſ¬
ſederit: intra prouinciam per decem annos: vel indiuerſis pro¬
uircijs per viginti: tamen dominus non erit niſi per triginta
annorum ſpacium. Excepto ſi dominus ſciens rem ſuam eſſe:
& a poſſeſſore quęrere non curauit tunc enim quāuis a male
fidei poſſeſſore emit: tamen quia dominus rem ſuam eſſe non
contradixit: ſi intra vnam prouinciam per annos decem poſſe
derit: in diuerſis per viginti: dominus erit.
De inuafione immobilium
reτηη. ca. xi.
Si quis domum vel aliquam rem immobilem violenter in¬
uaſerit ſi ſua eſt: amittet eam: ſi ſua non eſt: in duplum reſtituet
id eſt eam & ei ſimilem ſub eſtimacione precij. Et inſuper ſi cū
armis vim fœcerit importetur ei deportacionis pœna. id eſt.
exilium perpetuum Si vero ſine armis vim fœcerit: in tercia


LI. III. FO. XVIII
bonorum ſuorum parte mulctabitur: & hec tercia pare Iudi¬
cis erit.
De edificacione alieni ſoli. c xij.
Si quis in alieno ſolo ſua materia domum edificauerit illius ſit
domus cuius & ſolum eſt. Sed tamen ſi bona fide ędificauerit:
ſcilicet ſolum ſuum eſſe credens: domum retinere poterit: do¬
nec precium materię & merces laborum recipiat. Sit vero ma¬
la fide faciens: in alieno ſolo contra domini voluntatem ędifi¬
cal. ANImII donandi videtur habere. Sed ſi conductionis iu¬
re domini voluntare edificata: ſi ſine culpa domini & nulla ne¬
ceſſitate vrgēte domum deſerat: nec precium materię: nec mer
cedes fabrorum recuperat. Si vero culpa domini: aut neceſſita
re rerum coactus domum deſerat: veluti propter regionis fa¬
mem: aut propter guerram aut propter impreſſionē aliquius
poteſtatis: tunc materię precium dominus ei reddere cogitur:
comperiſato ſi quid pro mercede domus debet. Quęcuriqꝫ
diximus de eo qui mala fide vel bonafide ędificat: vel de eo qui
iure conductionis & domini voluurate ędificat: eadem omnia
intelligenda ſunt de eo qui ſeminat & plaritat.
De rei alienacione. ca. xiij.
Si quis ignorante domino rem eius alienauerit: & dominus
poſtea ratum habuerit quod factum eſt: valet quemadmodum
ſi eius mandato res eſſet alienara: quia ratihabicio mandaro
comparatur. Quæ ratihabicio non ſolum in confractibus lo¬
cum habet: verum eciam in maleficijs. Veluri ſi mei cauſa &
affectionē mei furrum vel rapinam vel aliud maleficium facis
rencor ipſius maleficij pœna: quemadmodum ſi mandaſſem vl̓
ſœrciſſem.
De furro a pluribus
facto. ca. xiiij.
Si plures homines alicuius rei ſimul furtū fœcerunt: vnuſquiſ
q illorum integram pœnam manifeſti: aut nec manifeſti coga¬
tur exoluere. κει ſublatam vel eius eſtimacionem quicunqꝫ il
ſorum ſoluat: cęreti liberari ſunt: non depœna vt ſupra dixi¬
mus: ſed de rei eſtimacione. Fimiliter ſi plures rapinam fœ¬
cerini vnuſquiſqꝫ de pœna tenetur. Rem vel eius eſtimacionē
dectionē habet dns a qͣtūqꝫ petere velit: & vno rei eſtimacione


INIIEFAIIAIS


ſoluente: ceteri liberati ſunt: ſimiliter non depœna: ſed de rei
eſtimatione. Similiter vt in rapina diximus: ita & in furto
clectionem habet dominus a quo velit rei eſtimacionem pe¬
tere.
De domo incenſa a pluribus. ca xv
Si duo vel plures ſimul alterius domum incēderint: vel aliud
damnum fœcerint: om̄es cōmuniter obligati ſunt: ſed vno ſol
uente damni eſt imacionem ceteri liberantur.
De perdicione furatę rei. ca. xvi.
Q uocunqꝫ modo res ſublata a fure vel raptore pereat: anteqͣꝫ
offeratur domino: ſi animal morbo naturali intereat: damnum
ad eos pertinere nullus legis peritus ignorat.
De mandacione furri.
ca. xvij.
Quidinqꝫ alij mardat: vt furtum vel aliquod maleficium f¬
cat: ſi factum fuerit malefactum eius mandato: ita de pœna
tenebitur quemadmodum malefactor.
De impunitate infantis.
ca xViij.
Quod infans: niſi proximus pubertati: intra ſeptem annos:
vel furioſus poſſeſſor perdiderit vel corruperit: impunitū eſt.
De crimine maieſtatis. ca. xix.
Vulp̄. I. xiiij. diſp. Is qui reatu deęcedit: integri ſtatus decedit.
Extiniguitur enim crimen mortalitate: niſi forte quis maieſta¬
tis reus fuerit. Hoc crimen niſi a ſueceſſoribus purgetur: here¬
ditas fiſoo vendicatur.
De crimine vel pœna pa¬
FeTNA. ca. xx.
Baliſtratus. I. j. de cogna. Crimen vel pœna paterna nullam ma
culam filio infligere poteſt. Nāqꝫ vnuſquiſqꝫ ex ſuo admiſſo
ſorti ſubijcitur: nec alicui criminis ſucceſſor conſtituitur.
De furio metalli Principis vel
MGHetę. ca. xxi.
Paulis. I. ij. ſenten. Si quis ex metallo Principis: vel ex moneta
furatus ſit: pœna meralli vel exilij peceauit.
De furto rei venditę & non
11l
traditę. ca xxij.
Capinianus li. xij. queſt. Si vendidero aliquid neqꝫ tradidero:
& ſine culpa mea ſurripiatur: furti mihi actio competit: & mea
videtur intereſſe: quia damnum apud ime fuit.


FO. XIX
LI III.
De inficiendo depoſito. ca. xxiij.
Celſus. I. xij Dig Inficiendo depoſitū nemo facit furtū. Neqꝫ
em̄ furtū eſt inficiacio ipſa: licet prope furtū eſt Sed ſi poſſeſſi¬
onem eius adipiſcatur: cauſa interuertēdi facit furtum.
De pluribus delictis ab vno factis. ca xxiiij.
Vulp̄. I. vi ad Sab Nūqͣꝫ plura dlelicta cōcurrencia faciunt: vt
vIlius impunitas detur. Neqꝫ em̄ delictum ob aliud delictum
minuit pænam. Qui ergo liominē ſurripuit & occidit: quia
ſurripuit furti: quia occidit aquila tenetur. Item ſi rapuit et
occidit: vi bonoꝝ raptoꝝ & aquilia. Et ſi verberauerit: iniuris
rum tenebitur Legis em̄ aquilię actio eam eſtimacionem cō¬
plectitur: quanti cō anno plurimū ſuerit. Sed ſi ſeruus ſit qui
noσ admiſit: ex quacurqꝫ actiōe noxie fuerit deditus: ꝑempta
De re yſufructuarij ſublata. ca xxv.
eſt altera actio.
Faulus. I. v. ad Sab. Dominus qui rem ſurripuit: in qua yſu¬
fructus alienus eſt: furri vſufructuario tenebitur. Sed eum qui
rem quā tibi cōmodauit ſurripuit: non teneri furti Pomponi¬
is ſcribit. Vt autē queritur cum filiofamilias pater furti agere
poſſit: nō conſtitucio iuris ſed natura rei: niſi rem caſtrenſem
filius habeat impedimento eſt. Quod nō magis q hijs quos
in poteſtare habemus: qͣꝫ nobiſcū ipſis agere poſſumus.
ca χκυι.
De vxore res mariti ſubtraliente.
Vulp̄. l. xxxviij ad Sab. Si quis vxori res mariti ſubtrahente
opem cōſiliūve accōmodauerit: furti tenebitur. Sed & ſi cum
ta furtū fecerit: tenebitur furti ſed nō ipſa. Ipſa quoqꝫ ſi opem
furti tulit: firri non tenebitur: ſed rerum amotarū. Serui vero
ſui nomine eam teneri: nequaqͣꝫ ambigendū eſt. Idem et ī filio
familias milite diuendum eſt Nam ip̄i patri non tenetur furti:
ſed filius ſerui ſui noīe caſtrenſis tenehitur: ſi patri ſeruus fur¬
tum fœrcerit. An autem pater filio teneatur: ſi rem caſtrenſis pe
culij ſubtraxit: videamus. Puto teneri.
De filio ſubrepto. g xxvij.
Faulus. l. ix. ad Sab. Pater filij ſurrepti ſurti actionē non habet:
liberarum perſonarum nomine: licet furti actio ſit. cōdicio ta¬
men nuſquam eſt.
De ancilla pregnante ſubrepta. c xxviij.
Vulp̄. I. xlij. ad Sab. Ancilla ſi ſurripiatur pregnans: aut apud
furem cōcipit: partus furtiuus eſt ſiue apud furem edatur: ſiue


Fud bone fidei poſſeſſorem. Sed in hoc poſteriore caſir furti
actio ceſſat. Sed ſi concepit apud bonęfidei poſſeſſorem: ibiqꝫ
pepererit: partus non eſt furtiuus: & vſircapi poteſt. Idem in
pecudibus obſeruandum.
De rapina ante iudicium reAdita. ca xxix
Gaius. Ii. xij. ad Ed prouine. Non prodeſt ei qui vi rapuit: ad
cuitandū pœnā: ſi ante iudiciū reſtituat rem quam rapuit.
De liberti furto. ca. xLX.
Paulus. I. ſingulari. de pœnis Paganoꝝ Si libertus Itrono¬
vel ciens vel mercenarius ei qui cum cōduxit furtum fœcerit:
furti actio naſcitur.
De edicto propoſito per dolum ma¬
IIIMN CGTIIIPFO. CA. XLXI.
Modeſtinus. l. ij. depenis Hodie qui ędicta propoſita dolo ma
lo corrūpunt: falſi pœna plectantur. Si venditor mēſuras pub¬
liceprobatas frumenti: vini. vel cuiuſlibet rei: aut emptor cor
ruperit dolore malo fraudem fœcerit: quanti ea res eſt: dupli
condemhatur.
De furto cōmodatę rei. ca. xxxij.
Habolenus l xv. ex Caſſio. Si is cui cōmodata res erat: ſurtū
ipſius admiſit: agi cum eo & furti & cōmodati poteſt. Et ſi fur¬
ti actum eſt: cōmodati actio extinguitur.
De falſo creditore. ca. xxxiij.
Vulp̄. l. xl. ad Sab. Falſus creditor. i. qui ſe ſimulat creditorem
ſi quid acceperit: furtū facit: nec numimi eius erunt.
De rei ſubreptęactione cui cōperat. ca xxxiiij.
Paulus. l. ix. ad Sab. Si dominium rei ſubreptę quadqꝫ racio¬
ne mutatum ſit: domino furti actrio comperit: veluti hęredi &
bonoꝝ poffeſſori: & patri adoptiuo: & Legatario.
De dolo malo & conſilio per
dolum daro. ca. χχμυ.
Vulp̄. L xxxix. ad Ed. ecce Pedius ait. Sicut nemo facit furtum
ſine dolo malo. ita nec conſilium vel opem ferre ſine dolo ma¬
lo poteſt. Conſilium autem dare videtur: qui perſuadet: & im¬
pellit: atqꝫ inſtruit conſilio ad furtum faciendum. Opem fert:
qui miniſterium atqꝫ adiutorium ad ſurripiendas res prebet.
Sicut ille qui rubrum pannumoſtendit: fugauitqꝫ pecuis vt in
fures inciderent: ſiquidem dolo malo fœcit: furti actio. Scd ſi


LI. III.
FO. XX
non furti ficiendi cauſa hoc fœciti nondebet impunitus eſſe lu
dus IaI pernicioſus. Idcirco Labeo ſcripſit in factum dandam
actionem. Vnde Gaius. l. x. ad Ed prouinc. Nam & ſi precipi¬
rata ſunt pecora: vtilisactio damini iniurig quaſi ex lege Aqui
lia dabitur.
De compoſicione ſacrilegij.
ca xxxVi.
Iohannes Epiſcopus ſeruus ſeruorum dei: omnibus Principi¬
bus: omnibus Clericis: omnibuſqꝫ Chriſtianis. Inuenimus
legem Iuſtiniani Imperatoris: compoſicionem de Sacrilegijs
conſtitutam ſcilicet in. υ. libras auri optimi. Sed nog leuio¬
rem legem precipimus eſſe tenēdam. quæ a Kaldo primo Prine
cipe eſt conſtituta de compoſicione ſacrilegij. videlicet in. xxx
libras argenti examinati. i. ſeſcentorum ſolidorum ſummam:
argenti puriſſimi. Et precipimus vt in fine Codicis legis mun
danęſcribatur hęc lex. Hucuſqꝫ. Sacrilegium enim committit:
ſi quis fregerit Eccleſiam: vel. xxx. eccleſiuſticos paſſus qui in
circuitu Eccleſię ſunt: auferendo ſacrum de ſacro: vel ſacrum de
Noη ſacro. vel ηόn ſacrum de ſacro. vel iniuriā inferendo Non
ſacrum de non ſacro: mus danarum legum menſura debet ernē
dari: vel ſcdin probabilem morem Palrię.
De lata ope furi. ca. xxxvij.
Pulus. l. ix. ad Sab. Si quis opem furti facienti fert: nunquam
manifeſtus fur eſt. Itaqꝫ accidit vt quiſquis opem tulit furti
nec manifeſti: manifeſtius fur eſt: non ſolū & is qui in ipſo fur¬
to deprehenditur: ſed & is qui eo loco deprehenditur quo fit.
Is autem qui depreltenſus eſt: ob eandem rem actione manife¬
ſti teneatur.
De poſſeſſione rei ſuſcepte. ca. xxxviij.
Si quis rem tuam quę forte ribi ſubrepta eſt: vel quam aliter
arniſiſti poſſidet: & timēs ne a te cōueniatur: quſa mutandi iu¬
dicij eam vendiderit vel dederit: quēcunqꝫ elegeris. vel vendi¬
torem vel erriptorem conuenire poteris: videlicet emptorem
qui rem poſſidet pactione in rem. Venditorē vero: quia dolo
deſijt poſſidere in fictum.
De debito negato. c.xxxix.
Si quis agente aduerſus ſe creditore ſuo: debitū ei nō reddide¬
rit: ſed potius negauerit pecuniam eſſe ſibi numeratam: & hoc
ideo fœcerit: vt actor vexetur probacionibus ſi poſtea proba¬


FzIIηι s


cionibus conuictus: ſentencia iudici: damnatus fuerit: in du¬
plum actori condemnetur. Qſi iudex contrahec iudicauerit
ipſe ſupͣdictam dupli pœnam actori reddat. Sed ſi actor proba¬
cionibus deficiēs ſed ſacramentū reo deferēs: ſi reus nō iuraue
rit ſed veritatē manifeſtauerit: dupli pœnam cuitabit: verū im
perſas actori reddere debebit. Et quēadmodū de reo diximus:
idem eſt deactore: niſi probare potuerit ſibi deberi quod petit
Si reus mōſtrare potuerit ſe ſoluiſſe quod actor ab eo exigebat
non ſolum quod iniuſte petebat actor amittet: ſed eciam aliud
tm̄ reo preſtare compellatur.
De ſuriep̄cione ſe ſciente ſibi facta. c. xl.
Si quis cum ſciret qui dſibi ſurripi: nec prohibuit: non poteſt
furti agere: niſi ꝑ vim ſit ei ablatum: tunc em̄ actione furti: vel
vi bonoꝝ raptoꝝ duplum conſequetur. Creditori actio furti
in ſummā pignoris non debiti competit. Sed vbi debitor ipſe
pignus ſubiraxiſſet contrariū probatur. id eſt vt in ſummam
pecunię debitę & eius vſumrum furti conueniatur.
De precio rei furtiuę adomino rei per vim
furi ablata. ca xli.
Cum fur rem furtiuam vendicaſſet dominus rei nūmos p̄cij
rFtorſiſſet ꝑ vim furtum vel rapinā nūmoꝝ eum fœciſſe re¬
ſpoſum eſt. Sed ſi non p̄cium ſed rem ipſam ſibi ſubreptam fu
ri abſtulit: nihilominus furri actione duplumr conſequetur.
De occiſione animalium. ca xlij.
Si quis animal alterius interfœcerit: quod naturaliter grega¬
rm paſcit: vt eius bos: aſinus: ſus: capretoues: tanti p̄cij eſtima
cionem det dσ cuius animal fuit: quanta maioris fuit in pre¬
terito anno: eciam ſi eo temꝑe quo occiſum eſt viliſſimi precij
ſuit: & inſuꝑ damnū quod cōtigit ei propter amiſſum animal
reſtauret. Si vero tantū vulnerauerit. nec propter vulnus mor
ruiim fuerit: tunc quanti depreciatū eſt de eo qͦd maioris precij
fuerit in p̄teritis triginta diebus: tanti eſtimacionē ferat ei cu¬
ius fuit animal & inſuꝑ lucrum quod certum eſt eum amiſiſſe
vel arniſſurum ProPeT Vulnus pecoris. Quod de vulneri.
bus animaliū gregatim paſcenciū: eadem de vulneribus anima
lium & occiſionibus eoꝝ quę gregatim non paſeunt intelligē¬
da ſunt. id eſt quanti melius fuit intra. xxxdies. Idē eſt de cer¬
to dimno per iniuriā dato. id eſt. vt tanti eſtimacio detur qͣnti


υNIIEFSIIAIIS
Ippe


FO. XXI
LI .II.
damnum datū fuerit: ſicut de cōbuſta domo: vel alio dammo.
De i nterfectione vel Vulnere animalium. ca. xliij.
Si qs animal alterius interfœcerit: aut vulneranerit: aut alio q
uis modo dainnū intulerit: nō Iucrandi animo ſibi vel alteri¬
¶IIIDCeſſet furtū vel rapina: ſed tn̄ damnādi aīo aliū ſi an̄qꝫ ꝓ¬
bacionibus cōſequatur & cοuiηαtur damnū dediſſe cōfeſſus
fuerit: componat damnū vt ſupra diximus adhibita differēcia
AHni ſiue triginta dieꝝ Si vero negauerit donec ſacramēto te
ſtiū conuincatur: in duplū reſtituar. Quod diximus ſi damnū
lederit: idem eſt ſi alius mandauerit: vel eciā ſi nō mandauerit
ſed pro eo factū fuerit: & ipſe poſtea ratum habuerit: quia rati¬
haίσίο η ſolū in contractibus: vereciam in maloſicis māda¬
IO CDIIPATATDI.
De ſilueſtris animalibus. ca. xliiij.
Si quis cirogriſſi leporem aūt vulpem aut aliā feram quamli
bet Cōmouerit & ꝑſecutus fuerit: deinde alius veniēs ex tranſ¬
uerſo ei īterfœcerit vel viuā ocqpnuerit: ſiue ꝑ ſe ſiue ꝑ ho¬
mInE ſuos ſiue cum canibus ſuis vel alienis occuparitis erit.
Sedſi ille ꝗ feram cōmouerit nondū deſierat ꝑſequi: tunc quia
OCCIPATI ꝑ iſtius operam lucrū cpit: neceſſe habet vel partē
fere. vel p̄ciū quo pars fuerit eſtimata ꝓſeqͣnti imꝑtiri: &hoc ꝑ
vtilem negociorum geſtoꝝ actionem: Quod de feris dixi¬
mus. idem eciam de piſcibus & volucribus ſine vlla tarditate
ſapiens quis iudicare non dubitet.
De capCIOnEAPIIIT. ca. LIV.
Si qs aꝑes inuenerit in ſua vel aliena arbore & eas occupauerit
ειus ετIιη quēAdmādū ſi voluores occupet in alieria arbore vel
fitnido alitno. Excepto ſi dn̄: vel alius ium ſignauerit arborem
cauſa colligendi eas: tūc em̄ ſi certū apparebit: qͥd ip̄e qui ſignū
forterat collegiſſet: niſi is poſtea occupaſſet: vel eas reddat ei ꝗ
ſignū ſœrcerat: vel eorum precium.
Si quis aliū verberauerit vel Vulnerauerit. ca xlvi.
Si qs aliū verberauerit vel vulnerauerit: aut aliquā iniuriā in¬
tulerit animo contumelię & ille cui iniuria illata eſt ad animū
ſtarim īuocauerit: iuret prius ille qui iniuriam paſſus eſt: pro
quātō nollet iniuriā iſtā ſibi eſſe illatā. Et ſi iudex cognouerit
εū vltra mnodū iurare vel iuraſſe velle: liceat ei moderare ſcdi
qͣlitatem perſone & dignitatē iniuriam paſſi: atqꝫ magnitudinē.


delicti. Et ſi ille qui commiſit iniuriam vnde eſtimacionem ſol
uat non habuerit: aut verberibus afficiamir: aūt alia quauis pę¬
na quam Iudex arbitratus ſuerit damnetur.
ca xlvij.
De incitacione canum alterius.
Si quis canes alienos proclamauerit & incitauerit: & eius āmo
nicione damnum forcerint: nullum imponatur ei damnum cu
ius canes ſunt: ſed illi qui eos ineitauit vel appellauit vel irrita
uit Et hoc per in factum actionem.
Si quis alicui oculos eruerit. ca xlviij
Si quis alicui oculos pruerit: preceptum legis eſt ſuper hoc vl
diicentos ſolidos aureę monete componat.
Si naturaliter animal damnum fœcerit. c. xlix.
Si animal tuum quadrupes aut hipes ſine alterius inſtigatu
damηLI dederit feruore vel laſciuia vel feritate: habebit neceſ
ſe vel animal dare ei qui damnum paſſus eſt vel eſtimacionem
dIIAηi: niſi tuo inſtigatū vel te vidente & te prohibere nolente
damnū fœcerit. Sed ſi anteqͣꝫ animal reddas ipſum alterius eſſe
cœperit: cum eius domino agendum eſt. quiM οIηIs ηοκη vel
actio capul ſequitur. Tund enim ηō habebis hanc ęlectionem:
¶ Iomnimodo damnum reſtitues. Si vero non feruore vtl la
iuia aut feritate ſed naturaliter damnum fœcerit: veluri ſi ca¬
nis farinam comederit: aut bos vel equus palcit lerbam: tunc
damnum quod animal tuum volutate tua ſœrcit per malam cu
ſtodiam tuā: ꝑ caput reſtituēs. Sed ſi naturaliter forcit ſine tua
voluntate: vel animal dabis vel damnum reſtirues.
De occiſione vel vulnere animalium
inter ſe. ca. I.
Si qͦd animal tuum meum occiderit aut vulnerauerit: ſi tuum
eſt aggreſſum meum. id eſt. ſi tuum venit ſuper meum: vel ani
mal dibis vl̓ eſtimacionem damni ſcdmn̄i ęlectionem tuā. Si go
meū tuū aggreſſum eſt: nō mihi preſtabis aliquid quia nō ſo¬
ſum hominibus vim vi repellere licet: ſed eciam animalibus ir
racionabilibus.
Si quis ſe defendendo inferat alicui
MHOTFETI C. li
Si quis alium ſe defendendo vel rem ſuam interfecerit aut vuil
nerauerit: nulla ei inferatur moleſtia: ſi modum deſenſionis ſe¬
curus eſt.


LI. III. IO. XXII
De incluſione animalium. ca. Iij.
Si quis animal alterius iniuſte incluſerit & incluſum interfece
rit: aut necauerit fame. ſi non negauerit: emendet in ſimplum.
Si negauerit in duplum.
De precepcione interfectionis ani¬
malis. ca. liij.
Si mando tibi vt alicui inimico meo furtum vel facias vel ali¬
ter offendas. anteqͣꝫ for facias paciſcor vel tranſigo cū inimi co
meo tu vero poſt for factum facis. Queritur vtrum a te olo
qui feciſti. vl̓ eciam a me poſſit exigi. Et nos ita iudicamus. Si
cum for feciſti: ſciebas me qū inimico meo pacem fœrciſſe: a te &
nō a mepetatur. Si vero neſciebas: a me & a te peti poceſt.
De excedente fines mandari. liiij.
Si mando cibi vt inimico meo vnum interficias equum: tu ve
ro quή vel plures interfeceris: ego non teneor niſi de vno tm̄:
niſi poſtꝙͣ omnes interfeceris ratum habeam. Tu vero de om
nibus teneris. Quia nec in maleficio: nec in cōtractibus is qui
cxequitur mandatum debet excedere fines mandari.
De condicione turpiter poſſi¬
dentis. ca lv.
Quando turpitudo verlatur ex vtraqꝫ parte: melior eſt condi
cio poſſidentis Et in aleatoribus qui poſſidet alterius pecuni¬
am poſſidet̉. Turpinido quippe eſt vtrūqꝫ quia vterqꝫ contra
legē agit. Si tamen ille qui amiſit ſcilicer in ludo ſit minor ſiue
nō pater poteſt exigere ꝑ actionem in rem vel cōdicionē ſi tes
non exiſtat: niſi ſit peculiū caſtrenſe vel quaſi caſtrenſe.
De fruendo fundo ea. lvi
Qui in perpetuum fundum fruendū a municipibus conduxe
runt: ϖιίs ησ efficiantur domini: tamen cōplacuit eis compe¬
tere actionem in rem aduerſus quēuis poſſeſſorem: ſed eciam
aduerſus ipſos municipes: ita tamen ſi vegagal ſoluerūt. Idem
eſt ſi ad tempus habuero conductum: & tempus conductionis
nondum eſt finitum in emphittora per totum triennium tribu
ra dοιηιηο ηοη ſoluerunt: licet domino repellere cum a predi¬
is emplrireotecarijs. Dicimus ergo ꝙmulto melius a condu¬
ctis poſſit eum repellere.
De mente alicuius medicamento alienata
& de vicio alicui ab aliqͦ illata. ca. lvij.
d ij


Iutti


ſI
I
Vulp̄. l. xxv. ad Ed̓. Item apud labetonē queritur. Si ꝗs men¬
rem alicuius medi camento aliove qͦuis modo alignauerit: iniu
riaꝝactio locū habebit: & ait: iniuriaꝝ aduerſus cū agi poſſe.
Si q pulſatus nō eſt: verū ad cū manus leuatę ſunt: & ꝑterruit
Iſi VaPLIATIITIIS: Hō tn ꝑcuſſit: iniuriaꝝ actiōe tenetur. Ait pre
tor. Qui aduerſus bonos moτεε ωοηηίcι fœcerit. in eū iudi¬
ciIII dabo. Conuiciū iniuriā eſſe. Labeo ait. Conαίσιū δCOη¬
IIEACIDηEVHI T CHIuIEηεη: Hοα eſt ⁊ cοLIACIDIE VGCIIII dicitur.
CIIm Cm in vnū plures voces conferuntur eſt quaſi coruiciū.
Sed quia dicitur apud pretorē: aduerſus βonos inores: oſtēdit
DOH GIηε γοcιferacionē collatā in vnū p̄torē notare: ſed cam
q bonis moribus improbatur queqꝫ ad infarniā vel inuidiam
ſpectare videtur Generaſiter veruit pretor fieri qͦd ad infamiā
alicuius ꝑtinet. Proinde qdcq aliꝗ dixerit vel fœcerit: vt ali
quē infamet erit actio iniuriaꝝ. Hec aūt fere ſunt q̄ ad infamiū
aſicis fIunt: vtputa ad inuidiā alicuius qs veſte lugubri vta
ειτ aη ſqualida: an ſi barbam dimittar vel capillos ſubmittar:
vel ſi carmen conſcribar vel proponat: vel cauitet aliquid quod
pudorē alicuius ledat. Quod ait pretor. Si ꝗs aduerſus eam fę
CErE ꝓut quęqꝫ res erit: arimaduertam.
De iniuria c lviij.
Vulp̄. I. v. ad Ed. Iniuria dicta eſt ex eo qͦd nōͣ iure fiat. Iniurie
aūit appellacione damnū ſine culpa datum fignificatur.
De eſtimAcιοηε iηιντιaτηm.
ca li x.
Habolenus li. ix epl̓aꝝ Iniuriaꝝ eſtimacio nō ad id tempus qͦ
adIudicatur: ſed ad id quo facta eſt referri debet.
De ciuili conſtitucione. c. lx
Vulp̄. li. xli ad Sab. Ciuilis cōſtitucio eſt pœnalibus actioni¬
bus hęredes nō reneri: nec ceteros ſucceſſores. Idcirco nec fur¬
ri cōueniri poſſunt. Sed qͣꝫuis furti actione nō teneantur: tn̄ ad
eFhibendū actionē eoꝝ teneri oportet ſi poſſideāt: aut ſi dolo
fœrcerint qͦ minus poſſideant: iter condicio comperit aduer¬
ſus eos. Heredem aut ſurri agere poſſe: vndiqꝫ cōſtat. Execucio
επ quοrūdam delictoꝝ hęredibus eſt datatita & legis Aquilię
actiones heres habet. Sed iniuriaꝝ actio heredi cōperit: nō tm
in furti: verū eciā in ceteris quoqꝫ actionibus quæ ex delictis.
Criuntur: ſiue ciuiſes ſint ſiue honorarię. Hoc placet vl DOLT
caput ſequatuτ.


FO. XXIII
LI III.
De percuſſione pruonum. ra. lxi.
Pompinius. l. xix. ad SηS. Si pauonem meū manſuerū cum de
domno mnea aufugiſſet perſetutis ſis: quoad is perit: agere furti
tecum ita potero ſi aliquis eum habere cœpit.
De rei abiectione. ca. Ixij.
Vul. l xl ad Sab. Si quis ſponte ſua rem iecit vel iactauit: vel
quaſi ꝓ derelicto habiturus: tiiqꝫ rem hanctuleris: an furri te¬
ficaris. Celſus. xij. dig. querit & ait. Quod ſi ηοη putaſti: diibi
tari poteſt. Sed tn̄ magis defendit non teneri. Quia inquit res
II II t ψετείεuτ ει quι eam ſponte reiecit.
De ſilio vel liberto ſi parrem Vel PaHIonu m
adiudicium vocauerit. ca lxiij.
Si filius parentem ſuū vel libertus patronū ad iudiciū vocaue¬
rit niſi prius a iudice. i Ioci poreſtate poſtulauerit & impetra¬
uerit: InVLrIIACEDIDI Pretr PCHAT. I. Iolidorum cōſtituit
iTAAHIILITN LAIIIIIIII.
De pupilIo οbηοτίσ xiiij.
Cuιcuηq pupillū el adoleſcentem aliqua cauſa habet obηο¬
TIIII ſibi vel aliquo debitō obligarū. l̓ quicūqꝫ ſit obnoxius
Pupillo vel adoleſcenti vel aliqua cauſa obligatus: licet titor
vel curator poſſit eſſe legitimus: tū nullo modo poteſt eſſe tu
Ior Vel cuτarοι. Nam ſi contra hoc aliquis tutor vel curator fa
ctus fuerit: actiones ſi quas lubet aduerſus pupillum vel adul¬
IIIII IIIITt: & ſi quid ipſe debet pubillo pel adulto: ecium ſi
intra ptareI Hoc ei ſoluerit. mn poſt ętarē idē ſoluere cōpellitur.
De coriſilio non fraudulento. c lxv
Conſilio non fraudulenti nulla obligacio eſt. Cetoꝝ ſi dolus
interceſſit & calliditas: de dolo aεία competit.
De clore iracundis. ca. lxvi.
Quicquid calore iracūdię vel fit vel dicitur: niſi prius ratum
eſt quod ſi ꝑſeuerācia apparuerit: viciū animi fuiſſe iudicetur.
De dolijs vicioſis. ca lxvij.
Si quis dolia vicioſa ignarus locauerit: deinde vinū effluxerit
tencHIHIIT VHo qd inter eſt: ηeσ ignorācia eius erit exculata. Idē
erit ſi cōmodaueris: & vicioſam eſſe nō ignoraueris.
De nautis cauponibus & ſtabularijs. ſi dam¬
IIIIIA decerint intereſſe. ca. lxviij.
Tui autem intereſſe damnū dederint: hioc ad exercitatorē nō
d iij


pertinet. Sed ſi quis ſit muta & mercator: debebit illi dari. Hec
Iutem aσιο in duplum eſt.
De queſtione quadam. ca lxix.
Queſtionem quandam auribus noſtris relatam. quia de ea in¬
ter legiſperitos eciam contericionem exortam Cognotimus:
diffiniendam diximus. Verba facti talia ſunt. Quidam habēs
filium: &ex duabus filiabus defunctis nepotes inteſtatus mor
tuus eſt. Defuncti filius omnem paternam hereditatem poſſe¬
dit: nulla porcione filijs ſororum permiſſa. Vnius ſororis filij
queſtionem ſue partis ſilencio dederunt. Alterius autem ſoro¬
ris filij partem ſuam per placitum et guerram exegerunt: tan¬
dem conſecuri ſunt. Alij vero conſobrini qui nihil queſiuerūt
ab auunculo ſuo partem querunt ab hijs qui partem ſuam con
ſecuti ſunt. aſſerentes partem ſuam per omnia loca debere ſe
conſequi. Alij autem reſiſtentes dicunt nullam porcionem
ſe reddere debere: quia de placito & guerra nullum ab eis auxi¬
lium aceperunt Nec vltra tartum quantum ſus porcio eſt ali¬
quid habeat. Quid ſanctiſſime leges inde ſenciāt: apertis ocu
lis demonſtremus. Verum eſt quod iſti qui guerruam fœcerūt:
dent alijs partem de eo quod ſecuti ſunt: iam ſuam partem per
omnia loca habeant. Sed ramen de eo quod vtiliter et neceſſa¬
rio experidere partem ab hijs recuperabunt per actiōem nego¬
ciorum geſtorum. vel per iudicium cōmuni diuidendo.
Et tmn̄ de tercio.
ix
EXCEPTIONVM LEGVMI IMFE¬
RI ALIVM LIBER QVARTVS.
De qualitate Iudicum. Capitulum primum.
Iudices alij ſunt ordinarij alij extraordinarij. Crdinarij ſunt de
quoꝝ iudiciaria id eſt poreſtate ſunt ipſi: ⁊ quibus aliquid pe
titur. Extraordinarij ſunt de quoꝝ iudiciaria accuſati nō ſunt.
Iudicium ordinarij iudicis nō modo recuſare poteſt. Sed ſi
actor vel reus ordinarium iudicem ſuſpectum habeat: ei q ſu¬
ſpectum iudicem putat: Epiſcopum vl̓ alium probum virum
reuocare licet vt ſimul ambo iudicent: & ſi de iudicio Concor.
dauerint: ipſe qui Epiſcopum vel alium inuocauit. millo mo¬
do poterit prouocare ſentenciū id eſt vulgariter dicimus non


LI. IIII. TO. XXIIII
poterit rancurare. Alij vero aduerſario prouoracio denegantia
nō eſt. Que prouocacio intra decem dies exerceri poteſt ab eo
die quo diffinitiua ſentencia data eſt. Et hocordine prouocāda
ſuAI. TI CoHIra ſentenciam minoris iudicis prouocando: apud
maiorem exerceatur. i. cognoſcatur iuſte nec ηε pτονοεatū ſit.
Verbi στa. Si ſubuicarius iudicar ſicuti Rorgenius: & eius ſen¬
tercia fūerit prouocata: recurrendū eſt ad Vicarium: ſicuti ad
Odilionem. & ſi ſentencia virarij prouocemir: recurrendum eſt
ad ſeniorem vicarij. Et ſic per ceteros. Iudicium extraordi¬
IaIII Iudicis talem habet naturam: vt ſi aduerſarij eligant arbi¬
trium ad decidendas lites & penam inter ſe promiſerint aūt ſir
manciam reddiderint: vt omnino ſentericia eius ſtet: qui eius
mandatum ſeruare noluerit: de eo ꝙ in ſuo iudicio poſitum eſt
amittet firmanciam ſuam. Sin autem firmatum vt quod iuſte
dixerit teneatur & aliquis illorum dicat non iuſte iudicatum:
recurrendum eſt ad alium arbitrum ſimiliter clectū cōmuniter
Et ſi ſecūdus arbiter confirmauerit ſentenciam prioris: & ille
aduerſus quem iudicatum eſt iterum iniuſtam appellet ſenten¬
tenciam: recurrendum eſt ad terciumarbitrum: ſimiliter ab
vtraqꝝ barte electum cōmuniter: & ſi ille iterum duorum prio
TII Iuſtam affirmet ſentenciam: quāuis conuictus iterum in¬
iuſte iudicatum queratur: tunc vel exequerur ſentericiā vel fir¬
marciam perdet: quia a tribus iudicibus ab vno poſt alijs con¬
firmata ſentericia omino tenenda eſt: nec tercia prouocacio nul
Io modo recipienda cognoſcitur.
De ſentencia Epiſcopi.
ca. ij.
Sentencia Epiſcopi ita prouocari poteſt: quemadmodum al¬
terius cuiuſiris iudicis. Iudex iudicare non debet niſi poſtqnā
perfectiſſime delictum cognouerit: nec Epiſcopus antequam
cauſa vel ſit probata vel omino ſibi certa appareat debet excō¬
municare.
Quando Iudex Iudicare debet. ca. iij.
Prius debent iudici tam ordinarij qͣꝫ extraordinarij plene & di
ligenter excutere cauſam quę agitur ante eos: & poſt litis con¬
reſtacionā diffinitiue ꝓferre ſentenciā ſcdm̄ leges vel ſcdm̄ pa¬
trie ꝓbabilem corſuetudinem: hoc eſt q̄ bonis moribus con¬
traria nō ſit Ea em vt indigna legitur longi temꝑis vſu appro
bata nō habet minorē autoritatē quā lex ſcripta. Cū autē ſcdm̄


III S


legem ꝓfertur iudiciū: om̄ino legis ſentencia eſt ſeruanda nifi
aliqua caliſa apparūerit: ꝑ quā neceſſe ſit aliquid temꝑamenti
immiſceri ſentencie. Cauſa aūt illa debet eſſe euidens ⁊ hioneſta
ꝑtinens ad maxima comoda & incūmoda: publica vel priuata.
Sicut eD magime vtilitates coniſeruande ſunt ateꝝ retinende:
ſic ex manima mala & detrimēta vitanda ate repellenda. IIIud
ſane ſiuε βοnū ſiue malū ꝓpter qͦd legis ſentencie aliꝗd addi vl̓
ſubtrahi vel immutari ſuſtinemus ip̄m iudicialis ſentencię tē
peramentū: nō parū ſeꝑare debet. Si p̄ualida rōne monente vel
cōgente: legum ſentencia aliqn̄ minus vel maius in iudicio. P¬
fertur: cū ſancti Canones ꝗ maioris vigoris ſunt et autoritaris
idem ſepiſſime paciantur: nemini mirum videri debet. Sic nā¬
qꝫ ſacerdotes ſpeciales iudices populi Chriſtiani: qͣꝫuis iudican
do Cinonū ſeueritati raro addant: H ꝑſepe congruū & rōnabi
le moderamen ei ſupponūt ipſi vero Canones improprie vir¬
tutis vigoreatqꝫ integritate nihilominus ꝑſeuerāt: qm̄ nō eo
rum ſenſus vel intellectus corrumpitir vel mutatur: ſed per¬
Penſτōnε ꝓ qualitate temꝑis loci vel ꝑſone vel negocij: iudi¬
cariciū ſentencia lenius infirmata ꝓcedſit. Hoc igitur & in ſecu¬
laribus legibus atq negocijs ab eoꝝ certaroribus cum res ex¬
poſtulat obſeruandū putamus: & nō ſolum ꝓpter ſupradictas
catiſas ſed eciā vt graues inimicicie velocius finiantur. Qui¬
rm̄ eam reprehendet ſentenciā: qua p̄terita mala ſopiuntur: ſur¬
gericia p̄focātur: pax firmior ſolidatur. Hoc aūt legum ſiue iu¬
dicioꝝ temꝑamnentum nō imprudent̉ quibuſlibet hominibus
vel iudicibus eſt cōmittendū ſed iuris auroritabilibus qui nō
faciliter gracia vel pecunia corrumpuntur: religioſis & timen¬
tibus deum.
De cauſa ante iudicium diſtucienda ciiij.
Omnes cauſe primitus autoritate veritatis ventilande ſunt cū
ius ſint: quales ſint: quante ſint: quomndo ſint: notę an ignoty
parue an magnę: longi temꝑis an breuis: aut conſuetudine ho
ſtis reperte ſint. Hec omnia rector & Clerus & Iudex & popu¬
Ius cum equalitate diſcernere debent.
De eodem De inquirenda rei qualitate. ca v.
Iudices oporret imprimis rei qualitatem plena inquiſicione
diſcirtere & ſepius vtrāqꝫ partem interrogare an deſideret ad¬
dere aliquid noui. Et ſic non dubitandum eſt iudici: ſi aliquid


FO. XXV
LI IIII.
a litigatoribus cognouerit minus eſſe dictū qd debuiſſent di
ceret vt hoc in iudicio ꝓferat: & ſuppleat: ſi ſciat cōuenire legi¬
bus & iuri publico. Necnō eciā ſi viderit ex vna ꝑte magnam
copiā aduocatoꝝ: & ex altera ꝑte nullos vel paiciſſimos per¬
ſpexerit aduocatos. de liijs qui ſecū ſedent ad iudicādum tot de
bet dare parti illi: vt equari poſſit cauſidicis alterius partis.
Deaſcenſione dignitatis. ca. vl.
Cuicūqꝫ teſtis eſſe non poteſt nec Iudex: nec arbiter: nec cau¬
ſidicus: nec Epiſcopus: nec aliquam munidanam aut eccleſiaſti¬
cam dignitatem aſcendere poteſt.
De perſonis in iudicio neceſſarijs. ca. vij.
Quinq ꝑſone ſunt neceſſarie ī iudicio he ſcilicet. Actorireus:
Iudex: & teſtis iuris. i. aduocatus: & teſtis facti. Diſcernendum
eſt quid vnuſquiſqꝫ agere habeat in iudicio Actoris em̄ offici¬
um eſt intendere & ꝓbare teſtibus ydoneis: vel cartis publice
factis. vel veriſimilibus iudicijs. Rei officium eſt vel negare vl̓
pbaciones actoris exigere vel ſoluere. vl̓ competentem excep¬
cionem opponere: veluti finē litis ſibi ab aduerſario factū aſſe¬
rendo qͦd & ꝑbare neceſſe habet. Vnū tamē nō dubites ꝙ ſiue
actor reo iuſiurandum referat. ſiue reus actori: ille cui refertur
nunqͣꝫ ei qui ſibi retulit referre poteſt ſed om̄ino habet neceſſe
vel iurare vel ꝓ confeſſo haberi. Iudicis officiū eſt plenarie rei
qualitatē: & plena inquiſicionē diſcutere: & cauſa ꝑfectiſſime
cognita iudicire: ira ſcilicet vt vel condemnet reūi ſua ſentencia
vel abſoluat: & nō ſolū de ipſa re de qua inter partes litigiū eſt
iudicare debet: ſed & de impēſis neceſſarijs qͣs victor ꝓpter im¬
probitatē eius fœrciſſe probauerit vel iurauerit. Aduocati offi¬
cιū eſt: cauſam ſue ꝑtis narrare: & om̄i ſtudio tociuſqꝫ mentis
ingenio iuſticiā eius ꝓ quo litigat ſuſtinere: & ſi nō cognoue¬
rit amicum ſuū cauſam iuſtam habere ſtatim eam debet fugere
Teſtis facti eſt quicūqꝫ ad teſtimoniū vocatus iurat: vel ſuper
ſanctoꝝ reliquias: vel ſanctū altare: vel ſuꝑ quatuor euangelia
vel ſuꝑ manū Epiſcopi aut ſacerdotis: quod illud de quo teſti¬
moNIu reddit: ſe preſente audiente & vidēte: ita fuit dictum aut
fictum: quemadmodum ipſe teſtatur.
De iudicis ignorancia. ca. viij.
Iudex ſi ꝑ imprudenciā aut per ignorāciā iniuſte iudicat: dam¬
nū quod leſę parti cōtingit: ꝑ inſcienciā ſuā reſtauret. Si vero


ſtienter iniuſte iudicat: & damnū reſtauret: & perpetuo ſit infa¬
mis. & deinceps ad teſtimoniū nō recipiatur: nec officiū iudicæ.
De iuſticia & conſuetudine. ix.
di teneat.
Cum de iuſticia & de conſuetudine contenditur: inter idiotas
legiſqꝫ peritos conſuetudo iuris neſcia errore nata recedat: iu¬
ſticia vero in om̄ibus iudicijs vigorem habeat: quia conſiretu
do multociens veritari repugnat: iuſticia aūt ſemꝑ veritati cō
cordat. Legitur enim in De. Quod errore primum ineluictum
eſt: deinde conſuerudine obtentum: non eſt producendum ad
cōſequencias. Et alibi Recte iudicate filij hoīm Nō dixit ſedm̄
cōſuetudinē iudicate. Et iteꝝ ip̄e dn̄s dixit Ego ſum via & veri
tas & iuſticia. Nō dixit: ego ſum cōſuetūdo Quicꝗd veritati
iuſticitqꝫ repugnat: nō eſt conſuetudo ſed diſſuefudo.
De regionis conſuetudine. ca. x
In teſtamentis faciendis vel alijs negocijs ſolennitatem deſide¬
ranribus: regionis conſuetudinem. Legis vicem obtinere: le¬
gis autoribus placuit.
De aduocaris. ca. xi.
Si aduocatus tuus vel propter luerum vel alia qualibet cauſa
preuaricator extirerit. id eſt. ſi dolo fœcerit vt tη damnum in
ro iudicio in quo eum adduxiſti paciaris damnum tibi reſti¬
ruat & ſit infamis. Si vero per errorem aduocatus dixerit ali¬
quid quod tibi noceat: vel ſi aliquid dimiſerit de racionibus in
reNCIDηIs rue: propter quod iudicatum eſt Contra tE: NOHNoce¬
bit tibi: ſi intra tres dies id notum fœrceris Iudici. Si enim tre¬
dies trāſire permiſeris antequam cōtradicas ei quod maledixit
aduoσtus tuns. & nec manifeſtaueris iudici: quod iudicatum
eſt ſequeris: niſi intra. x. dies prouocaueris ſentericiam: tunc
em̄ ſcdmn̄i formam prouocacionis exequendum eſt iudicium.
Ne quis de ſe iudicium proferat. ca xij.
Nemo in ſua cauſa debet eſſe iudex. Iniquum em̄ eſt in re pro¬
pria alicui tribuere licerciam proſerre ſentericiam.
De probacionibus. ca. xiij.
Affirmantis eſt ꝓbare nō negantis: & hoc ꝑ om̄ia currit & ī pe
ticione & in excepcione & in replicacione: & ī ceteris ſil̓ibus.
De rei probacione. ca. xiiij.
Quiſquis probatus fuerit rem vllam debitoris vel pecuniam
debitam: nō ab ipſo ſponte datum ſine vllo iudice remere poſſi¬


LI. IIII. TO. XXVI
dere vel accepiſſe: is qui ſibi ius in eam rem dixit. id eſt. ſeip̄m
Iudicem fercit: ius crediti nō habebit in illa re ꝑſequenda.
De recuſando iudice extraordinario. axV
Omnibus eſt licencia reguſare extraordinarium Iudicem ante
litem conteſtatum: intra. xxx. dies ab eo quo in ius vocatus eſt
ſi ſuſpectus ſit Poſtꝙͣ vero ab vtraqꝫ parte quſa audiri cœpe¬
rit: non datur recuſandi licencia.
Dehijs qui ante Iudicer venire nolunt. Q. xvi
Si ꝗs alicuius rei querelā contra aliquē mouerit apud iudicem
Iudex autē reum vocauerit ad reſpondendū: ipſe vero vocatus
nō venerit: nec procuratorē ſuū miſerit: nec ꝓ eo deferiſor ido¬
neus apparuerit: tūc liceat Iudici actorē mittere in poſſeſſionē
bonoꝝ rei: ita vt ſi reus intra annū redierit: vtilē caucionēqꝫ ſu
ſcipiēde litis dederit: poſſeſſionē recuꝑet: poſteaqꝫ iuſticiā faci¬
at. Poſt annū γo actor poſſideat: donec iudiciū finē accipiat.
De hijs qui iuſticiam facere no¬
luerint. ca xvij.
Si quis aduerſus alium aliquam actionem habuerit: & ad iuſti
ciam faciendam vocauerit: ille autem nec timore dei nec iuſſu
Iudicis nec propinquoꝝ vel amicoꝝ cōmonitu: iuſticiā acto¬
ri facere voluerit: actor aūt ira COIIIIDTS: res eius mobiles ra¬
PuErit: immobiles inuaſerit: domos cōcremanerit: vineas meſ
ſes: & arbores deuaſtauerit: poſteaqꝫ reus aliquo temꝑe ad iuſti
ciam venerit: quicquid damni actori fœcit: vel luer quod de
rebus ſiris poſſet cepiſſe: in primis ei reſtitunt. Poſtea actor ret
quas ex bonis eius poſſedit reſtituat: conſumptum vero ſi ꝗd
Iucri ad preſens habet: tamen reſtauret.
e quis abſens puniatur. ca. xviij.
Marcianus. l. iij Diuid̓ publ̓ Diui Seuerius & Antonius ma¬
gni reſcripſerunt: ne quis abſeris puniatur. Et hoc iure vtimur
ne abſentes damnentur. Neqꝫ enim inaudita cauſa quēqͣꝫ dam¬
nari: ęquitatis racio patitur.
Deactione in rem ſiue in perſonam c. xix
Si ꝗs aduerſus aliū aliquā habet actionē ſiue in rem ſiue in ꝑſo
nā: II de Iudice nō cōſenſerit: quia reus noluit ire ad ordinariū
iudicem actoris. i. ad dūm eius: nec actor ad dn̄m rei: tn̄ actor ſi
iuſticiā voluerit cōſequi debet ſequi reūad eius forū. i. ad ordi
nariū eius iudicē: nō ad arbitriū: niſi vterqꝫ cōſenſerint.
c ij


3I


De commiſſa actione iniuſte. ca. xx.
Si quis aliquā habens aduerſus aliū actionē cū iuſticiā ꝑ ſe cō¬
ſequi poſſit: patrociniū alicuius potencioris vt aduerſariū de¬
terreat queſierit: actionemqꝫ ſuam ei cōmiſerit: Iudex ſuꝑ hoc
negocio cōſtitutus: vt ille ꝗ hoc ſœrcit cauſam ſuā vel actionē
eciā ſi debitū ſit quod exigebat amintat: iudicare non dubiter.
Dicit em̄. C. regl̓a. Si cuiuſcūqꝫ modi actiones ad potenciorū
ꝑſonas fuerint delatę debiti creditores iactura mulctentur, Ite
rum. Aperta em̄ voracitas eſſe videtur creditoꝝ qui alios acti¬
onū ſuaꝝ redimunt exactores. Naior eciā loci poteſtas ab illo
potenciori ꝙ hoc fœeit: cōpetentem vindictā ſumere debet.
De cogendis actionibus ca. xxi.
Nemo cogitur agere vel accuſare inuitus: niſi poſtqͣꝫ litem cō¬
reſtatus fuerit. Lis em tire videtur cōteſtata cū Iudex in iudi¬
cio ꝑ narracionē ab vlraqꝫ parre cauſam audire cœꝑit. Tūc em̄
poſt litem conteſtatā: vtraqꝫ Pars ad iudicium venire cogitur.
Vnde ſi actor cōtumaciter venire recuſauerit: cogitur & ꝑ tri¬
duum ter miſſis a iudice legaris vt veniat: & ſi venire diſtule¬
rit: tūc iudex ſi cauſam cognoſcere potuerit: vl̓ ꝑ harracionem
rei: vel ꝑ cartas ex illo negocio ſcriptas. vel alijs veriſimilibus
iudicijs: iudicet tam ꝓ abſente qͣꝫ ꝓ p̄ſente: videlicet ſcdm̄ ꝙ ſi¬
bi videbitur: vel reum abſoluat̉: vel cōtra reum ꝓ abſente acto
re iudicet: ita tn̄ vt ille qui contumaciter abeſt: impenſas litis:
ſiue iuſtam cauſam habeat ſiue non alteri tribuat: & ſic illa cau
ſa finem accipiat. Sin aūt iudex plenarie cauſam ꝓpter abſentē
ꝑſonā cognoſcere non potuerit: nō debet iudicare: ſed reum ſi
είus ꝑſona p̄ſens eſt: abſoluat a cauciōe facta & impenſas ei red¬
dere faciat: eciā ſi adhuc durat actio actoris. Si ꝟo actor p̄ſens
ſit: & reus vt dictum eſt contumaciter abfuerit: p̄dicta obſerua
cione non p̄termiſſa: mittatur actor in poſſeſſionē quam perit
redditis ſibi imperiſis. Hec om̄ia intelligenda ſunt poſt litē cō¬
teſtatam. Nam ante conteſtacionē aliter iudicatur.
De probanda & non probanda excepcione. ca. xxij.
Donator non habet preſtare euictionem donatario ſi res do¬
nata ſuper eum euicta ab alio fuerit: niſi ſpecialiter euictionem
ſtipulatus ſit donatarius.
De euictione. cxxiij.
Nulli neceſſe eſt ꝑemptoriam excepcionem probare: niſi actor


FO. XXVII
LI IIII.
prius actionem ſuam probauerit. Nam ſi nō probauerit: nihil
conſequretur. Poſtꝙͣꝫ vero actor intercionem ſuam probauerit
vel poſtqͣꝫ tu confeſſus fueris deinde vel ſoluere vel excepcio¬
nem opporiendo probare neceſſe habes.
ca. xxiiij.
De euictione iniuſta.
Si res vendita iniuſte ſuper te euicta ſit: forte ꝑ iniuriam iudi¬
cis. vel vi alterius potentis: vel eciam cū iuſte euincitur ſi hoc
non manifeſtaueris venditori vel heredi eius ſcilicet vt eā rem
defendat: nulla tibi debetur euictio. Si vero venditorem ꝓ de
fenſione admonueris: vel ſi nullo modo eum inuenias vt poſ¬
ſis admonere: tunc ſi iuſte euicta fuerit res vendita: euictio tibi
debetur.
De dilatoria excepcione. ca xxv.
Dilatoriam aūt excepcionem ſemper in inicio litis opponendā
& probandam eſſe afrontamus. Si vero quis tam ſtultus fue¬
rit ꝙ non eam in inicio ſed poſt litem conteſtatam ante iudici¬
um dilacionem pecierit: & petendo perſeuerauerit: libram auri
Iudici dare compellitur.
De tranſactione Eone fidei. .xxvi.
Si quis vero bona fide tranſactionem fœrcerit ſuper vno nego
cio veluri ex vno debito vel vno furto vel rapitia: nō nocet ei
ꝙ tranſegit in alio debito ſi poſt trāſactionem inueniatur: qͣꝫ¬
uis abſolute dixit ſe plus non periturum. Sed ſi expreſſe dixe¬
rit neqꝫ ex hoc debito vel furto: nec eciam ſi adhuc aliud debi¬
tum vel furtum cognoſcatur quicqͣꝫ vlterius petam. Deinde ſi
vltra pecierit: pacti excepcione ſummouebitur. Factum enim
nudum qͣꝫuis nō proſit ei qui pro ſolo nudo pacto perit: tamē
ſemper prodeſt ei qui excipit, Veluri ſi promirto tibi nuda pro
miſſione: non potes petere. Sed ſi debes mihi aliquid: & ꝓmit¬
to ne petam: tunc defenderis excepcione pacti: & ita nudim pa¬
ctum ſemper prodeſt ei qui poſſidet ad excipiendum & nunqͣꝫ
Prodeſt ad agendum: niſi in actione tantum data pecunia: & in
bone fidei contractibus: cum pactum ſit ex continenti. Veluti
cū vēdo tibi mulam meam et in ipſa tradicione paciſcor vt lice
at me equitare eam yſqꝫ Romam. Et in promiſſione dotis: quā
promiſſor cogītur ſoluere ſi certa ſit promiſſa.
De ficto placito. ca. xxvij.
e iij


FAIIAI S


Si quis tranſactionem fercerit. id eſt. placitauerit cum aliquo
de aliqua queſtione ciuili cum ſit maior. xxv. annis & cum li¬
bero arbitrio. id eſt. ſiue metu vel vi tranſegerit: & ſuper hoc
placitum vt melius ſibi credanir nomen domini inuocauerit:
ſi poſtea hoc placitum ruperit: non ſolum notetur infamia: ſed
cciaT quicquid ex hoc placito lueratus eſt amittet: & actiōem
illam quam arcea habebat perdet: & ſi pœna fuit impoſita ſer¬
uandi placiti cauſa tam redciet: & rorum hoc illi dabitur qui pa
ctum ſeruauit. Sed hoc debes intelligere cum ſine dolo alter
vtriuſcꝫ tranſactio facta eſt. Nam ſi per ſalſa inſtrumenta vel ꝑ
falſos teſtes qui appareant tranſactio facta eſt: tunc eciam ſi cū
Iurelurando placitarum eſt: ſi veritas rei aperta moriſtrari poſ¬
ſit totum reſcindetur: nec intelligas hunc qui ſic deceptus erat
cormiſiſſe periurium. Sin autem ſine dolo alferutrius tranſ¬
actio facta eſt: licet poſtea inueniantur inſtrumenta vel teſtes q
veritatem aperiant: reſcindi eam minime iura paciuntur: eciam
ſi ſtatim pœniteat eum qui tranſegit: niſi vterqꝫ conſenciant.
De facto fine. ca. xxviij
Si tibi alicuius rei finem facio ea condicionē vt aliquid michi
des & poſtea darc non vis: ſi illud quod promiſiſti a te ſtipula¬
rus ſum: reuerti ad priorem affiGnεm nō poſſum. quia ego ad¬
uerſus te vel fideiuſſores tuos agere poſſum. Si vero nec ſti¬
pulatus ſum a te nec fideiuſſores necpignus dediſti: ſed rantū
xnudo pacto promiſti. id eſt. me non interrogante ſe re ſolū¬
IoAo Promittente: quia de promiſſo agere non poſſum reuer
ri ad priorem actiōem poſſum: & ſi tu hanc opponas aGισηē
excepcionem aduerſus me non debes petere quia finem fœciſti
CTCEPCEDAEM HIAIT rEMDIIeHIα: remouebo replicacionem do¬
ſi mali dicendo ita: dolo opponis finem cum illud quod pro¬
miſti propter finem dare non yis.
De donacione propter finem. c. xxix.
Fundū vel aliud a mepetis: ideo do tibi aliꝗd vt finem facias
mihi. Si illud qͦd tibi do euincitu rab alio: ſorſitan ꝗu meū non
rat vl̓ pignori dederā cius eſt imacionē tibi reidere debeo: ſed
ſi vnū finē facis eirincat̉ ſuꝑ me ab alio de eo qͦd tibi dedi: nichil
mibi reddere cogēdus es ꝗa tū mecū aliud pactus nō es niſi ꝙ
nō petas: & gͣuis alius rema te finitam auferat michi: tamen ω


LI. IIII. FO. XXVIII
nonpetendo ſeruas conuēcionem: & ideo nihil a te petere poſ¬
ſum Sed iſtud eſt Cum aliud ribi do non illius rei ꝑtem cuius
finem facis. Si vero rei litigioſe partem dedero. vt partem quæ
retinεσ mihi finias ſiue in ea vinentur ab alio ſiue a re tua: Non
debes mihi aliquid: nec ego tibi.
De vnius teſtimonio improbando. cxxx.
Vnius reſtimonium legibus & Canonibus improbatur. Duo
enim vel tres ydomει teſtes ad omnia probanda negocia ſuffi¬
ciunt. Diſcernamus igitur quorum teſtimonium recipiendū
ſit vel non¬
Dehijs qui non debent recipi ad teſti¬
IIONium. Ca. Lxχι.
Seruus: mutus: ſurdus furioſus. Iiue mente captus minor an¬
nis. xiiij. prodigus. id eſt deuaſtator bonorum ſuorum: ſciens
& viders pcriurus ndulter: traditor: patricida: fratricida: vio¬
lator monetę ſacrilegus: qui ſcienter falſum iudicauit: qui ma¬
ſculum ſtupratus eſt: vel in ſe violenter eſt paſſus: qui ſapiens
falſum fœcit teſtimonium hij omnes ad teſtimonium recipiē¬
di non ſunt.
De ſeruo ad teſtimoniū nō recipiendo. ca xxxij.
Seruūs ad reſtimonium nō recipitur: ſed carceribus alijſqꝫ cor¬
mentis ſubijcitur vt veritatem fateatur: ſicuti fures vel latrōes
& alij peſſimi malefactores.
Ne patroni ſint reſtes in cauſa cui pa¬
trocinium preſtarit. ca xxxiij.
Mandatis cauetur: vr pręſides attendāt: ne patroni in cauſa cui
parrocinium preſtiterunt teſtimonium dicant. Quod in exe¬
Cutoribus negociorum obſeruandum eſt.
De iureiurando teſtium honeſte viuencium. c xxxiiij.
Tiri honeſte Viuentes: & qui gracia vl̓ amicicia & pecunia cor
rurpi non poſſunt ſolo iureiurando ad reſtimonium recipiū
tur. Viliſſimi vero homines: & qui facile corrumpuntur: & ꝗ
nolunt teſtimonium dare: a iudice cogende ſunt: & non ſolum
ſacramēto recipiantur: ſed eciam tortoribus ſubijciantur. id eſt
ad iudicium ignis vel aque feruentis.
De teſtimonio honeſte muli eris ca. xxxv.
Hulier ſi honeſta fuerit: teſtis eſſe pōt: excepto ſolo teſtam̄to.
iiij


De teſtibus ſine iuramento non re¬
cipiendis. c xxxvi.
Nullſus teſtimonium ſine iureiurando credi neceſſe eſt.
De dignitate Epiſcoporum. ca. xxxvij.
In. υι. actione Calcidonenſis concilij Marcianus Imperator in
ter cerera dixit. Omnes cauſe quæ pretoris iure vel ciuili tra¬
ctande Epiſcoporum ſentencijs terminantur: perperuo ſtabi¬
ſitatis iure firmentur. Nec liceat vlterius tractare negocium:
quod ſentencijs Epiſcoporum decidit. Teſtimonium eciā ab
ſancto Epiſcopo: licet ab vno perhibitum om̄es Iudices indu¬
bitanteraccipiant: nec alius audiatur: cum teſtimoniū Epiſco¬
pi ab aliqua parte fuerit repromiſſum.
De ſocijs et participibus criminoſo¬
IIIIII. ca. xτμυiη.
Socij & participes criminum in teſtimonium non recipiun¬
II.
De producente teſte ca. xxχιx.
Produci teſtes non poteſt qui ante reum teſtimonium dixit.
De teſtimonio partis & filij inter ſe non
recipiendo ca. xl.
Pater contra filium: filius contri patrem etiam ſi vterqꝫ cōſen¬
ciant: teſtis eſſe non poteſt. Similiter alter pro altero teſtis eſſe
Hαή poreſt: quia in re propria reprobatum eſt domeſticum te¬
ſtimonium In re propria teſtis aut Iudex aliquis eſſe nοη bo¬
teſt. De re filij ſi vterqꝫ conſenciant litigatorum: pater poteſt
eſſe Iudex: & ſimiliter de re patris filius. Altero vero inuito iu
dicium eius probabile non eſt.
De ſacramento. ca. xli.
Sacramentum non eſt probacio ſed in defectum probationis
datur reo vel actori: quem iudex rei cerciorem eſſe ωαηονerit
& quem magis iuramentum tenere proſpexerit. Probacio fit
aut teſtibus aut cartis aut argumentis aut indicijs veriſimili¬
bus. Ergo ſacramentum probacio non eſt.
De certo periurio. ca. xlij.
Quicurqꝫ ſe ſciente periuratus fuerit: nec teſtis ſit poſtea: nec
in cauſa ſua vel alterius iurator exiſtat: niſi poſtqͣꝫ penitericiam
egerit: ſed tūc illud verum eſt: cum volens aliquis iurat quod


LI IIII. FO. XXIX
poſtea ſeruare non curat. Alioquin ſi metu mortis aut crucia¬
tu corporis aut grauis damni quis coactus iurauerit: & nō ſer¬
uauerit quantum ad humanas leges nec ateſtimonio remoue¬
bitur: nec vllam pœnam pacietur: quia ipſa naturalis equitas
preſert: per ipſius pretoris verba. Quod metus cauſa geſtum
eſt ratum non habeo. Quantum vero ad diuinas leges perti¬
net: agat pœnitēciam. Idem quod de metu intelligas de eo qui
iuſto errore periurus efficitur.
De iureiurando. ca xliij.
Cum reuis defert iuſiurandum actori: veluti cum dicit: iura ꝙ
a me petis me tibi debere & ſoluam: tunc habet neceſſe actor vl̓
iurare vel iuſturandum ferre reo dicens: ſcil̓. ego non iurabo¬
ſed tu te mihi non debere iura: vel oportet litem finire. Cum
ero actor refert reo iuſiurandum: habet neceſſe reus vel ſol¬
uere vel iurare vel referre. Sed vnum videas. Ille cui reſertur:
ſiue actor ſiue reus ſit: nunqͣꝫ iterum ei qui ſibi retulit: poteſt
referre.
De iureiurando quomodo vxori fieri.
debet. ca. xIIiij.
Si quis ita iurat alicui mulieri. Ducam te vxorem: nōdum eft
yxor. Sed ſi iurat ita: habebo te in vxorem: vxor deinceps eſt¬
nec aliam eo viuente dicere poteſt: niſi iuſte matrimonium ſe
paretur.
De litigatoribus. ca. xlv.
Si quis cxlitigatoribus teſtes ſuę rei teſtimonium reddendi
cuſa ad iudicium vocauerit: ipſi autem eius ammonicione ve
nire noluerint: Iudex de cuius iuriſdicione ſunt: cogat eos vt
apud cum veniani: & in preſencia ſua eos iurare faciat ita ꝙ de
illa re de qua ad teſtimonium vocati ſunt: nec ſalſitatem dicent
nec veritatem celabunt Crimen enim falſitatis committit: nō
ſolum qui ſciens falſum reſtimonium reddit ſed eciam qui ce¬
lator veritatis exiſtit.
De contencione inter vaſallum &
dominum. ca. xlvi.
Si contencio de aliqua re inter ſeniorem & vaſallum cuenerit:
per ſenioris iudicium diffinienda eſt ſed ille qui agit nō debet
ire ad poteſtatem alterius: niſi dominus aut totum fœdum aut
c v


2E etg


partem eius homini ſuo ob aliquam quſam auferre velit. Tūc
cnim per iudicium aliorum hominum ſuorū tantū cauſa ſœdi
dijudicanda eſt.
De lite Cericorum. ca xlvij.
Si quis cum monachis vel clericis litigium habuerit: non cur
rat ad ſecularem Iudicem: ſed apud Epiſcōpumeat ſi ab eo po¬
teſt iudicium conſequi. Si vero Epiſcopus vel Non curauerit
facere vel non potuerit: liceat accuſatori apud quem vult Iudi¬
cern ire a quo ſuum ius conſequatur.
De alienis negocijs. ca. xlviij.
Qui aſiena negocia gerunt: veluti alienos agros colendo: do¬
mos reficiendo. vel alimenta prebendo id eſt veſtiariū vel cal¬
carium &cibarium aūt aliquo quouis modo alienam vtilita¬
tem exercēdo: impenſas & mercedem operis ab eo cuius nego¬
cia geſta ſunt: repetere poſſunt: niſi animo donandi impenſum
ſit: vel niſi domeſtici affectione: vel niſi religio impediat: impē
ſarum repeticionem ſicut alimenta quę de ſuo liberi parētibus
preſtant: vel niſi in ea re impenſę ſint: in quæ dominus rei nul¬
lo modo faceret.
De negocijs contrahendis. ca. xlix.
In omnibus negocijs contrahendis ſiue bona fide ſint ſiue nō
ſintiſi error aliquis interuenerit vt aliud ſenciat: vrputa: qui
emit: ari qui conducit: & aliud qui cum hijs contrahit: nihil va
let: quod acta ſint.
De contractibus. ca. l.
In mutuis autem contractibus veluri in vendicionibus ſami¬
ligherciſcundę: communi diuidundo: & ſimilibus cereris: eui¬
ctio debetur: & ſi in vendicione nulla mencio facta ſit de euicti¬
OHE.
De contractibus bonefidei. ca. li.
In bonefidei contractibus ex mora vſure veniunt ſcilicet hec q̄
in regione frequentantur. Ea enim que ſunt moris & conſuetu
dinis: in bonefidei iudicijs debent venire.
De contractu filiorum vel ſeruo¬
rum. ca. lij.
Pter vel dominus ex contractu filij vel ſerui: ſi ſine iuſſu eo¬
rum contraxerunt: ηοη tenentur niſi inquantum paritur. p. fi.
Iij vel ſerui: vnde eciam ante deducendum eſt: hoc quod filius


LI. IIII. FO.
XXX
vel ſeruus domino vel patri debent. Sed ſi iuſſu patris vel do¬
mini cōtraxerint: vel ſine iuſſu ſed in rē patris dominiqꝫ vſum
eſſe probari poteſt tunc in ſolidum tenetur ac ſi cum ipſis prin
cipaliter negocium geſtum eſſet. Idem intelligendum eſt de ex
ercitore vel inſtitore.
Quod ob contractum mariti vel alte¬
τιησ γxorem vel aliquem conueniri
TGH OPOrEeaI. ca. liij.
Ob conitractum mariti vxorem conuenire non oportet: nifi
yxOI IArito ſucceſſerit vel niſi filiorum mariti tutelā gerens:
ab eorum creditoribus velut furor conueniatur, Non autē di¬
citur γxor marito ſucceſſiſſe: quia propter nupcias donacio¬
nem poſſidet tantum: cum eciam tandem non videatur poſſi¬
dere: quia fructuarius non poſſidet. Sed generaliter dicitur ex
alterius contractu neminē obligari. Sed excipiuntur de in rem
actio verſo: & actio de. p. cum filius vel ſeruus ſine iuſſu patris
vel domini contrahunt. Quoddiximus deυxore idem intel¬
ligendum de marito. Sed in hoc differunt: quia maritus ſide¬
ibendo pro vxore obligari poteſt: vxor autem nec pro mari
to nec pro alio fideiubendo obligatur. Mulieribus omnibus
interceſſionibus ſubuenitur.
De rebus mariti vxori ꝗbligatis poſt
dotis reddicionemr. ca liiij.
Poſtqͣꝫ yxor marito ſuo vel alius pro ea dotem reddiderit pro¬
miſſam: om̄es res mariti .i. om̄ia bona eius ſunt vxori obliga¬
ra: ꝓ reſtituenda ei dote poſt mortem mariti. vel poſtquā ma¬
ritus ad pauperta tem inclinauerit. & nulla eſt differencia ſiue
mobilis ſiue immobilis ſit. Itaq υτοι quocunqꝫ caſu. id eſt.
vel mortꝭ mariti vel eo ad inopium tendenter maritum vel he¬
redes eius cogere poteſt: ad reſtituendam ſibi dotem ita vt ni¬
ſi dos ſibi reddita fuerit:i poteſt res mariti vbicunqꝫ ſint iure
pignoris vēdicare. Si maritus ī muſam pignoris alias res ſibi
obligauerat. Vxor enim in pignoribus & eciam in ypothecis
PrePnItur omnibus mariti creditoribus: prerer illos qui
rius contragerant quam ipſa exordotem marito tradiderit:
Et ecium non ſolum yxοι poreſt exigere dotem ſuam mortuo
marito vel eciam viuo. ſed eciam aα paupertatem labente: ve¬


Heciam propter nupcias donacionem. Sed nō ſunt res mariti
codem modo ei obligate: pro trahenda propter nupcias dona¬
cισηε quemadmodum pro dote. Nam alij creditores ei in hoc
caſu aniteponuntur: ſcilicet illi quibus maritus obligauerit res
ſuas ex eo die ex quo vxor petit reddi ſibi propter nupcias do¬
nacionem. Ex hijs autem rebus quibus ipſa conſequitur a ma¬
rito tendente ad inopiam de dote vel de propter nupcias dona¬
cione. vl̓ de rebus mariti quas iure ypotecę eam veridicare poſ
ſe diximus: nullam viuentē marito habeat facultatem alienādi:
vel fructum earundem rerum in alienas tam ſuas qͣꝫ mariti &
liberoꝝ neceſſe haliet imperidere.
De dotis qualitate & propter nupcias dona¬
cione in ſecundis nupcijs. ca. lv.
Nullus pater vel mater habens legitimos liberos ex priori ma
trimonio: ſi ad ſecundas vel tercias nupcias migrauerit: debet
maiorem propter nupcias donacionem donare ſecunde vxori¬
vel maiorem dotem dare ſecundo viro quam ſit que de bonis
cius contingit aliqui ex filijs ſcilicet pro numero liberoꝝ ſuo¬
rum dare quicquid dederit: eciam ſi dederit legatum vel fidei¬
commiſſum vl̓ quamlibet donacionem Et intantum eſt illud
verum: ꝙ ſi pater & mater ꝗ ad ſecundas migrauerint nupcias
diuiſerint bona ſua inter liberos: & alij plus alij minus dederīt:
illa pars quam dedit vxori ſecunde vel vxor viro ſecundo: co¬
equetur parti illius ſilij qui minus a patre acceperit. Et ſi quid
plus qͣꝫ ſtatuimus donauerit: hoc ad liberos reuertatur: & inter
cos diuidatur. Non tamen ſtatim cum donatum eſt: ſed poſt
mortem eius qui donauerit. Nec ſddm̄ modum illius ſubſtan¬
cic quam donator habebat cum donauit: ſed ſcdm̄ modum il¬
lius ſubſtancie quam tempore morris haber: hec computetur.
De ſtipulacione conficienda. ca. lvi.
Vulp̄. L. xlviij ad Sab. Stipulacio non poteſt confici niſi vtro
α loquente: & ideo neqꝫ mutus neqꝫ ſumdus neqꝫ infaris ſtipu¬
lacionem contrahere poteſt: neqꝫ abſens: quis exaudire ſe de¬
bent inuicem Si quis ergo exhijs vult ſtipulari: per ſeruū pre¬
ſentē ſtipuletur: & acquirit ſibi ex ſtipulatū actionem. Si quis
Iliud ſtipuletur: & aliud reſpondeatur: non conſtat. Stpulan¬
ti midi decem: tu viginti reſpondeas: ηon contractam eſſe


FO. XXXI
LI IIII.
obligacionem niſi in. x. non erit contracta. Licet enim opor¬
teat congruere ſummam: attamen manifeſtum eſt. xx. & x. in¬
eſſe. Et an alia lingua reſpōdeatur an eadem: nihil intereſt. Ve¬
luti ſi quis latine interrogauerit: & reſpondeatur ei grecæ: dū¬
modo congruenter reſponceatur.
De ſtipulacionē. ca. lvij.
Paulus. I. xvi. ad Sab. Stipuler vt id fiat quod natura fieri non
cōcedit: non magis obligacio conſiſtit ꝙ tū ſtipulatur vt de¬
tur qͦd dari nō poteſt: niſi ꝑ quē ſtetit quo minus facere id poſ¬
ſit. Item qͦd leges fieri ꝓhibent: ſi perpetua quſa ſeruatorū eſt:
ceſſat obligacio. Veluti ſi ſororem ſuam nupturam ſibi aliꝗs
ſtipuletur. Si in locando conducendo: vendendo: emendo: &
ad interrogacionē quis non reſponderit: ſi tamen conſentit in
id quod relponſum eſt: valet quod actum eſt. Quia hij contra
ctus non tam verbis qͣꝫ coriſenſu confirmantur.
De ſtipulacione ceterorum num¬
HIGTIII. ca. lviij.
Taulus. l. xv. ad Sab. Si certos nummos. vt puta qui in archa
ſunt: ſtipularus ſum: & hij ſine culpa promiſſoris perierunt:
nihil nobis debetur.
De ſtipulacione diuerſo modo
intellecta. ca. lix.
Si quis vero ita ſtipuletur diſiunctim: ſibi an alteri michi an
Scίο. χ dare reſpōdes: tunc promiſſor alteri ſoluendo libera¬
tur: ſed tamē totum ſtipulantis eſſe cognoſcitur: quia alteri ſti
puilari nemo poteſt niſi eius iuri ſubi ectus ſit. Vnde ſi alter rē
ſtipulatam a promiſſore acceperit: ſtipulator aduerſus eum ha
bet taciti mandati actionem. Si quis vero coniuncti ſibi vel al
teri curius iuri non eſt ſubiectus x ſtipuletur: valet quidem ſti
Pulacio ſed ſtipulanti non debētur niſi. v. alteri vero nihil de¬
betur. Cum tamen alteri quis ſtipuletur: valet inquantum in¬
tereſt ſtipulantis.
De conuericione aliquius. ca. lx.
Si quis ab aliquo quacunqꝫ actione conuenitur: ſuo nomine
litis eſtimacionem vt iudicatum ſoluat: ſatiſdare. id eſt. fideiuſ
ſorem dare ηοη compellitur. Sed pro ſua tantum perſona: ꝙ in
iudicio permaneat yſqꝫ ad terminum litis. id eſt. donec diffini
tiua ſentencia proferatur: ſatiſdare cogitur. Si vero alieno no¬


FAIIAI S


mine litem ſuſceperit: veluti procurator: tunc ſi ex parte acto.
ris eſt: & ſine mandato eius: nec preſente eo procurator agat: co
gitur ſatiſdare dominum pro quo agit habiturum rem ratam.
Sed ſi dominus ei mandauit & notum fœrcit hoc Iudici. vel ſi
dominus cum eodem pro cauſa extitit: runc non cogitur ſatiſ
dare. Qui vero alium deſendendo in cuſa procurator extite¬
rit: omnimodo pro litis eſtimacione iudicatum ſolui: preter
ſatiſdacionem. Nam alioquin idoneus deſenſor nullus intelli¬
gitur.
De obligacione per machinacionē. ca. lxi.
Paulus. l. xviij. ad Sab. Si quis cum aliter cōueniſſet obligari
aliter per machinacionem eſt obligatus erit quidem ſubtilia¬
cōe iuris obſtrictus: ſed doli excepcione vti poteſt. Qui enim
per dolum obligatus eſt: competit ei excepcio. Idē eſt & ſi nul¬
ſus dolus interceſſerit ſtipulantis: & ipſa res in ſe dolum habet
Cum enim quis perit ex ea ſtipulacione: hoc ipſo dolo facit qͦd
Petit.
Excepcionum libri quatuor
fœliciter finiunt.


TRACTATVS ACTIONVM CVM EIº
VSITA
POSICIONE TERAIIIIDRVM
CIORVM IVRIS VTRIVSQVE
De Actionibus. Capitulum PIIIII.
Nec ſine cauſa diximus actiōes pacto tolli: & ſi ſtricto ciuili iu
re maneāt: tn̄ remouentur excepcione. Nec vlla videtur actio
que non excepcione repellitur. Alie tolluntur temꝑe. Quorū
aicannο vt iniuriarum actιο. γι boνοꝝ raproꝝ. metus cauſa.
Hec duc tamen quantum ad penar quadrupli: arno terminan
tur: quantū vero ad ſimplum: perpetuę ſunt. id eſt ad. xxx. an¬
nos extendūtur Interdictum vnde vi ſimiliter anni habet ſpa¬
ciū: alięqꝫ complures. Aligbiennio tolluntur vt de dolo actio.
Alit preſcriptione triēnio vt vſucapio rerum mobilium. Alig
quadriennij p̄ſcriptione tollūtur: vt cum procurator fiſci aut
Imperator remalterius ſibi obligatam alteri vendit. Iicet ei cur
ius res eſt vſqꝫꝫ ad quadriennium contra fiſcum intendere: poſt
quadriennium vero nullum locum habet actio contra fiſtum:
nec contra emptorem nec contra venditorem. Alit tolluntur
quinquennio: vt inofficioli teſtamenti quęrela. Alię decennio
inter p̄ſentes: vt preſcripcio decē annoꝝ in rebus īmobilibus
inter preſentes. Alię vicenio inter abſentes. Alix. xxx annis: vt
fere omnes actiones pręter ſupradictas. Alie. xl. annis  vLyPo¬
rhecaria actio que creditori contra debitorem datur pro perſe¬
cutione pignoris. Alię tolluntur annis centum: vt actiones ec¬
cleſiaruū: que tn̄ hodie per Nouellas ad. xl annos redacte ſunt.
CI. II.
De Iure naturali.
Naturalia Iura racio ciuiſis ꝑmitte nō poteſt ꝑ ſe tm̄: ſed aliqn̄
alio ſuſtētata p̄ſidio ꝑimit: veluti ius cognaciōis naturalis eſt.
perimitur tn̄ maxīa capitis diminuciōe: ſed hoc facit maleficiū
cū iure. Impoſſibilis condicio appellatur: cui natura eſt impe¬
dimento qͦ minus exiſtat Penam di ſtipulatur ꝗs: non illud in
ſpicitur ꝙ eius interſit: ſed q̄ ſit qͣntitas in condicione ſtipula¬
cionis. In condicionali ſtipulacione vera eſt: vbi nullum inter
eſſe ſpectatur. Veluri ſi vallum tranſiero.
De acceſſione pœnæ. ca. iij.
Non poteſt eſſe plus in acceſſionē qͣꝫ eſt in principali re. ſpecia¬
liter in interceſſionibus. Quicquid ſine dolo & culpa vendi¬
toris accidit: in eo venditor ſecurus eſt: niſi ſpecialiter repro¬


etg


miſit cuſtodiam. Comodū em̄ eſſe debet cuius eſt periculum.
In rε tη ꝓpria & in regendita ηō in re aliena ab alio deterita: ꝗa
multociens poſſeſſori perit: ηō tη eι creſcit: ſed ei cuius res eſt.
Is qui exequitur mandatum nō debet excedere fines mandati
in mandato certo habente fines.
De obligaciōibus ex maleficio ca. iiij.
Tractuit de obligacionibus ex contractu modo vult tracta¬
re de obligationibus ex maleficio: quę diuiduntur ꝑ has ꝑtes:
ꝑ furtum: ꝑ rapinam: ꝑ damnū: iniuriam: & om̄es ex re naſcun
tur. i. ex ipſo maleficio. Hoc eſt: nō conſideratur in his rei tranſ
Iacio VI in contractū res. vl̓ verboꝝ ſolennitas: vt in ſtipula¬
cione vel aliqua ſcriptura vel conſenſus vt in aliqua vendicio
ne ſed ab ip̄a re obligacio. i. ab ipſius delicti audacia.
De furto. cA. V.
Furtum eſt frauduloſa rei contrecticio affectu Iucrandi ſibi vl̓
alteri contra dn̄i voluntatem. Quod aliud maniſeſtum: aliud
nec manifeſtū. Manifeſtū: ſi fur deprehiendatur q re furtiua: an
teqͣꝫ ad deſtinatum perferat locū: cuius pœna p̄ter caput in eſti¬
macione quadrupli eſt. Nec manifeſti dupli p̄ter caput. Furti te
nietur non ſolū qui facit: ſed eciam qui receptam furtiuam rem
celat: & qui conſiliū p̄ſtat cum ope. Opem dare videtur qui &
indicat furi qualiter rem ſurripiat: vt in. D. legitur ti de ſeruo
CGFTIIPFO.
De re cōmodata ſi longius ducatur. ca. vi.
Quia lex dicit eum qui rem cōmodatam accepit: veluti equū
ſi longius duxerit furti tenetur: Queritur ſi dabit duplū vel q̄
druplū ipſius rei. vl̓ dabit tantam pecunium quantam nomine
vecturæ vltra nominatū propter vſum equi capi poſſet. Qui¬
dam dicunt tm̄ ſcdm̄ eſtimacionem vecturæ duplū vel quadrū
plum eſſe p̄ſtandum: quia rei furtū nō eſſe dicitur cū animū ſu¬
randi noͣ habuerit: nec furtum ſine affectu cōmittitur. Alij aūt
econtrario dicunt furtum eſſe quod nemo negat: & ſi ſurtū eſt:
aut rei furtum: aut vſus: aut poſſeſſionis. Furtum vſus nō eſt:
quia furtum ab auferendo dicitur: auferri autē aliquid nemini
poteſt niſi quod habet: quia vſum nō in re ſua ſed in aliena lia¬
bere dicitur. vt in. D. Similiter poſſeſſionis furtū nō eſt: quia
poſſeſſionem contrectare nemo poteſt. Igitur vſus poſſeſſiō iſ
vefurtū nō eſt: & ſic ſequitur rei furtū ſemꝑ eſſe. Sed quādoq


ditil̓ fpeti


FO. XXXIII
gr̄a habendę rei: qn̄qꝫ rei gr̄a vſus habendi: qn̄qͣꝫ rei gr̄a poſſeſ¬
ſſonis habendę. Sed & ſi rei furtū eſt: rei furtū duplū vl̓ quadru
pIū p̄ſtandū eſt. Superior ſentencia ſcdm̄ honū & equū pualere
videtur. Inferior aūt ſcdm̄ legis racionē. Nos aūt ęquo & bo¬
Si furiale quid furetur. ca. vi.
nō magis faDeNIS.
In. Dlegitur qͦd furti fur agere nō poteſt: ſed hoc verum eſt de
eadem re quam furatus eſt non dr̄ ſua.
Qliberum corpus nō recipit eſt imacionem. vij.
Liberi hōīs furtū fit: veluri ſi filiuſfamilias patri furto ſubtra¬
ctus ſit. Sed qͥd ex furto cōſequitur pater: pœnę noīe q̄ritur du
plū vel qdruplū: nō poteſt cōſequi: quia filiuſfamilias liber eſt
& libeꝝ corpus ηō recipit eſtimacionē. Soluitur pœna furri in
re q̄ eſtimari p̄t. i. ꝓpria: dupli vel qͣdrupli eſt. In filio aūt natu¬
rā habet legis aquilię: que vbiqꝫ damnū ꝑ iniuriā datū exigit.
De rapina mobilis rei. ca. viij.
Ripina eſt: qn̄ aliꝗs vſurpat ꝑ vim rem mobilē q̄ ſua non eſt.
De inuaſione immobilium cix.
Inuaſio eſt alienę poſſeſſiōis reꝝ īmobiliū violenta occupacio
Et ſic rapina īmobilibus: inuaſio immobilibus.
De RapINA. C.X.
Vi bonoꝝ raptoꝝ actio: alia directa:talia vtilis. Vtilis eſt cum
De reſtitucione rapine ca xi
TES IIN CapIHITVNA.
Vi bonoꝝ raptoꝝ: actio ſemꝑ qͣdrupli eſt: & ſemꝑ directa eſt:
ita qͦd in qͣdruplo ineſt & rei ꝑſecūcio. Sed qͦd dicit liber rapto¬
re nō eſſe leuioris culpe qͣꝫ furē: videtur nō eſſe veꝝicū furma¬
nifeſtus pœna qͣdrupli damnetur p̄ter rei reſtitucionē. Raptor
υo manifeſtus in qͣdruplū tm̄: ita ꝙ res ip̄a cōtinetur in qͣdru¬
plo. Solutio. Si ꝗs recte intelligat vtrūqꝫ verū eſt. Quia cōpu
tata pęna maīfeſti furri q̄ qͣdrupli eſt: & nec maīfeſti qͣdrupli eſt
ſeſcuplū eſt. Deinde cōputato capite vtriuſqꝫ furti: cū ſuꝑ pęna
totū octuplū eſt. Sil̓r cōputata pœna vtriuſqꝫ rapine: cum pęna
ſuꝑ totū octuplū eſt. Et hac condicione facta nōͣ videtur TPIOI
Ieuioris cōdicionis: q ꝗ clam amouet. Vi bonoꝝ actio: p̄to¬
ria eſt: & intra annū vtilē qͣdrupli eſt: poſt annum vero ſimpli.
Quę ſiue vtilis ſiue directa: tūc cōperit qn̄ dolo malo aliꝗs 1a
Pir. Ceterū ſi eſtimans rem eſſe tuā: & imprudens iuris eo ani¬
mio rapuit: qͣſi liceat dn̄o eciā ꝑ vim rē ſuā a poſſeſſoribus au¬
ferre ceſſat bonoꝝ raptoꝝ actio: & habet locū condicio ex cū¬


ſtituciōe Theo loſij: que reꝑͣitur in. viij. l. C t. vn̄ vi. Cuius na¬
tura legis talis eſt. vt ſi res ſua ſit ei reſtituat: & dominiū amit¬
tat ſi aliena in duplū reſtituat. i. ipſam & ſil̓em. Sed hcc pœna ī¬
ponitur & locis & ꝑſonis quę ſine rapina ius ſuū potuiſſet cō
ſeq vbi vigor iudicioꝝ nō eſt. & aduerſarius iuſticiā nō vult?
rapienti ſuū vel aduerſarij vt ad iuſticiā cogat nulla iniuria eſt:
nec imponetur pœna. Legitur em̄ in primo l. C Idcirco iudici
orū vlgor iuriſqꝫ publici turela in medio videtur cōſtituta: ne
quiſqͣꝫ ſuꝑmittere valeat vlcionē. Oſtendit ꝑ contrariū: vbi vi
gοr iudicioꝝ nō eſt aliquā ꝑ ſe facere vlcionē Quę cōdicio ex
lege cōperit: & cū competit vi bonoꝝ raptoꝝ actio. Sed ꝑſecu
cione yhius tollitur altera. Similiter cū inuaſio fit duę nalcun¬
tur actiones. Quarū prima dr̄ interdictū vnde vi. Cuius natu¬
raeſt reſtituende poſſeſſiōis cū fructibus pendentibus i. q ſolo
coherent: ⁊ eciā in. D appellātur pars fundi: & ꝑceptis i. poſt¬
ꝙa ſolo ſeꝑari ſunt: & cōſumpris qͦcūqꝫ modo eciā ꝑcipiendis.
Altera condicio ex lege Cuius natura qualis ſit: ſupradicta eſt:
id eſt. vt inuaſor ſue rei dominiū amittat. Alienā i. eā amittat:
& aliā ſil̓em reſtituat. Queritur cū ille cuius res capitur: duas
habeat actiones: furti. ſ. & vi bonoꝝ raptoꝝ. vtꝝ altera debeat
eſſe cōtentus. Quidā dicūt vterqꝫ exꝑiri poſſe: qui liber dicit.
Qui res alienas rapit: tenetur eciā furti: eciā copulatiua i. argu
mentatiua: cōiunctio eſt huic argumētacioni: traliūt eciā regu¬
lā quę dicit: nūqͣꝫ actiones de eadē re currētes penales alia cōſti¬
mit alterā Quibus alij ſic obijciūt. Q lex dicit aliā ab alia nō
conſumi. veri eſt quantū ad curſum. leqꝫ cm̄ ſolo curſu altera
actio tollitur altera. Quia quidā volebāt dicere ꝙ cum plures
actiones introducte eſſent a diuerſis legibus de eadem re con¬
curſu poſterioris priorem tolli. i. dicebant infirmari. Ꝙ ſi ali¬
ter intelligeretur: pluribus & diuerſis legibus contrariū eſſet.
Quāuis em̄ cōcurſu nulle ꝑimerentur actiones: tamē alię ſola
dlectione tolluntur. Aligtm̄ ꝑſecucione: alię electione & ꝑſecu¬
cione. Quibus modis hoc euenire poſſit: ſupra notatū credi¬
De lege Aquilia. ca. xij.
¶IIIS.
Lex aquilia de damno iniuria dato tria babet capitula: qͦꝝ ſcdm̄
nō eſt emiſſum. In primo capl̓o tractat de occiſione ſeruorū: &
quadrupedū que gregatim paſcuntur: vt tanti p̄cij reſtituatur
eſtimacio: qͣntū plurimi p̄terito anno fuerīt: & ſi mortis tem¬


FzIIAI S


FO. XXXIIII
De tercio capl̓o legis Aquilię. xiij.
pore viliſſimi fuerint.
In tercio capitulo tractat de occiſione animalium nō gregatim
paſcenciū: eorūqꝫ vulneribus quę gregatim paſcuntur: vt tan¬
ti p̄cij reſtituatur eſtimacio: qͣnti fuerint infra. xxx dies. Quid
ſcdm̄ hoc capl̓m iudicantur omnia quę ſunt colliſum ruptum:
fractum fuſum. vſtum: ſciſſum. vel ſi funerit aliquid alij admix
Hum vl deterioretur, vt oleum yino. & ſic de ceteris.
De donacōe. ꝓpt̓ nuptias: & de dote: & nuptijs & vncijs. xiiij
Donacio propter nupcias eſt quam pater donat nuriri ꝓ filio.
Dos eſt quā donat pater genero ꝓ filia Hatrimoniū. i. nuptie.
Copula in ſingulari ꝓ nuptijs. in plurali ꝓ ligaminibus canū.
γηαυησιa ι duodecima pars. Due vricie. i. ſexta Pars.
De falcidia. xv.
Falcidia eſt tercia pars partis contingen
De actione pignoris. xvi.
tis liberi vni ab in teſtato.
De pignore. xvij.
Vpothccaria actio. i in remactio.
Pignūs p̄prie eſt qͦd ad creditorē trāſit. De relegacōe. xviij
Relegari in inſulam. i. ad tempus i quinquennio mitti in inſu
lam. Deportacio eſt perpetuū ex ilium i xxxannis.
De oꝑe publico. xix
Opus publicū eſt ſecare marmora.
¶ De contractu XX
Contractrus. i. ſimul ex vtraqꝫ ꝑte cō¬
De intereſſe. xxi.
ſenſu tractrus: ſicut nupcie & empcio.
Intereſſe. i. damnum quod paſſus eſt propter illam empcionā
(De caηαίοηε xij.
quam fecit: vel aliquid aliud fimile.
¶De pauperie. xxiij
C)ηcιο. i. ſecuritas vel inſcripeo.
Pauperies dicitur damnum quod ab animalibus fit.
De poteſtate parentum. xxiiij.
In poteſtate parentū ſunt liberi ꝗ ex iuſtis nuptijs ꝓcreantur.
De emaηcipacioηe xxv.
FmaηCιpacio id eſt deliberacio.
DeeTDIIIINENIO. xxVi.
Emolumentum i. proficuum.
De caſtrenſi & quaſi caſtrenſe. xxvij.
Caſtrēſe. p. eſt. i. ſoliditate militis. Quaſi caſtrēſe. i. qͦd clericus
acꝗrit ex eccl̓a vl̓ grāmaticus ex ſcolis. De ſacrilego xxviij
Sacrilegus capite plectēdus eſt. De ſolēnitate teſtamti. xxix
Solēnitas ī reſtumnto qū vij legitime ꝑſone interſunt reſtamto
& om̄s inſcribūt ſignū ſuū. Vel ſi nō ſcribūt. viij ſint perſone.
Cui tutori adhibeatur cu¬
Ad minus āt ſit hō. xiiij. aηNOꝝ.
Curator adiūgitur fidei tutori: nō idoneo. Cura (rator. χxχ
tor datura. xiiij. armnis vlqꝫ ad xxv. De vſucapione. xxxi.
ſ Ij
I


EFAIIAI S


Vſucapio eſt dominij acꝗſicio ꝑ poſſeſſionē. Res mobilis vſu
capitur ſed excipitur res fiſci: vel pupilli: vel furriua: vel p̄ſidi
donata: licet alius ab eo bona fide poſt acceꝑit: vel ea quā teſta¬
tor alienari vetuit.
De iure emphiteothecario. xxxij.
Ius emphireothecariū. i. ius melioracionis: a cōdiictione & lo¬
cacione diuiſum.
Quis dicatur pupillus. xxxiij.
Pupillus & pupilla dicitur q non eſt in prāte alicuius mortuis
parētibus: & eſt iunior. xiiij. annis. pupilla. xij.
De iuſticia.
Iuſticia eſt conſtans & perpetua voluntas ius ſuum (xxx iiij
vnicuiqꝫ tribuendi.
De Iure. ca. LXXV.
Ius eſt ars equi & boui.
De equitate. ca κχxυί.
Fꝗtas ē eius qͦd inducit iuſticiā cū ſua cauſa. De p̄cepis iuris.
Iuris p̄cepta ſunt hec: honeſte viuere: alteꝝ nō ledere: (xxxvij
De virtute. xxxviij.
ſuum vnicuiqꝫ tribuere.
Quid ſit habitus.
Virtus eſt habitus mentiſye conſtiture.
Habitus eſt volūtas difficile mobilis: & inuita permanens.
Iuris prudencia eſt diuinaꝝ humana? ¶De prudenicia Iuris.
rūqꝫ legū noticia: vel iuſti atqꝫ iniuſti ſciencia. De fallacia.
Fallacia eſt cum afrontant qͦd non eſt: vel negart quod eſt.
¶ De dolo malo.
Dolus malus eſt oīs calliditatis fallaciōis
machinacio ad circūueniendū: fallendū: decipiendū alterum: ad
Chibi ta¬
NIetus eſt inſtantis vel futuri ꝑiculi De meri.
cauſa mentis trepidacio. Atroꝝ ius & metus ſe cōmitantur.
De Arbitraria.
Arbitraria eſt in qͣ Iudicis arbitrio reſtitul¬
tur qͦd dolo cōmiſſum eſt. Quod ſi nō reſtituatur: condemna¬
tur reus in litis eſtimacione manifeſtandā: actoris iureiurādo
De libero corpore
taxandam tn̄ Iudicis arbitrio.
De pari cauſa.
Liberum corpus nullā recipit eſtimacionē.
In pari cauſa turpitudinis. melior eſt condicio poſſidentis.
¶ De vſufructu.
Vſufructus eſt ius vtendi fruendi alienis
De actione. d.
rebus ſalua rerum ſubſtancia.
Actio eſt ius ꝑſeq̄ndi iudicio qͦd ſibi debetur. De obligaciōe
Obligacio eſt iuris vinculum qͦ neceſſitate affligimur alicuius
rei ſoluende: ſcdm̄ iura nr̄e ciuitatis. De tranſactione.
Tranſactio eſt ab actione tranſicio. i. finis & concordia placiti.
Legatū eſt q̄dā donacio a defuncto relicta. De Legato.
Fideicō miſſum eſt qͦd committitur fidei he De fideicōmiſſo
redibus: vt ſi alicuiqd det & cōmittat heredi vi det cui dimiſit.


FO. XXXV
Traiecticia pecunia eſt: qͣ tranſma. De traiecticia pecunia.)
De noxali actione
re fertur. id eſt. iacitur.
Noxalis actio tm̄ de ſeruis eſt. Noxia i. culpa. Noxa corpus
De vi.
quod nocuit.
Vis eſt neceſſitas cōtrarie volūtati īpoſita cōtra bonos mores:
Lucrū eſt acꝗſicio rei aliene ſine cōperſaciōe nr̄a. ¶ De lucro.
De damno.
Damnum eſt amiſſio noſtre rei ſine com¬
De cornpenſacione.
penſacione alterius.
Comperſacio debiti vel crediti inuicem contribucio.
De condicione ſine cauſa.
Condicio ſine cauſa eſt: cū aliquid ex nō iuſta cauſa ad aliquē ꝑ
uenit. vl̓ redit a iuſta ad nō iuſtū cauſam. Quid ſit inuadere
Inuadere eſt temere in alienam poſſeſſionem vadere.
Quid ſit reſtitucio in integrum.
Reſtitucio in integrum eſt vulnerate rei remedium. figuratiue
Quid ſit trariſactio.
dixit vulnerate. i. Ieſe.
Quid ſit rapina.
Tranſactio eſt deciſio litis nō gratuite.
Rapina eſt violenta ablacio rei mobilis: vel ſeſe mouentis.
Quid ſit exceptio doli mali.
Exceptio doli mali eſt: quotiens reus oſtendit actorē velle tra¬
here occaſionē iuris ad unc compendiū. Quid ſit morbus.
Morbus eſt habitus cuiuſcūqꝫ corꝑis cōtra naturam: qui vſu
eius ad id faciat deteriorē: cuius .ſ. cauſa natura nobis eius cor¬
Quid exhibere
poris ſanitatem dedit.
Exhibere eſt ptātem in publico facere: vi ei qui agat exꝑiundi
Quid ſit Procurator.
ſit copia.
Procurator eſt: qui aliena negocia adminiſtrat mandato dn̄i.
(Quid ſit hereditas.
Hereditas eſt quod morte alicuius
peruenit ad quempiam iure: nec ea ad legata teſtamnēto aut poſ¬
Quid antiferno.
ſeſſione relicta.
Quid ſit inuaſio.
Antiferno eſt donacio ꝓpter nupcias.
Inuaſio eſt aliene rei immobilis manifeſte violēta occupacio.
Edere eſt: copiā deſcribendi facere. vel in libel. Quid edere.
lo complecti & dicere vel dictare.
Quid theſaurus.
Theſcurus eſt pecunia abſcondita ab ignotis dominis: & vert
ſtioribus hominibus tempore.
Quid ſit Lex.
Lex eſt racio inſita naturę q iubet quę facienda ſunt: prohibet.
q contraria.
Quid ſit replicacio.
f iij


ſceplicacio eſt quafi exceptio qua adiuuatur intencio actoris.
Excepcio nihil aliud eſt qͣꝫactiōis excluſio
Quid excepcio
Redibicio i reddicio: veluti cum emptor Quid redibicio.
aīal morboſum a venditore neſciens comꝑauerit. vēditor ſiue
ſciers ſiue neſciens tenetur redibitoria actiōe intra. vi mēſes .i.
cmptor reddibebit. i. redet animal: & recipiet quod ſuum eſt
Infra ſex menſes.
Quid nupcie ſiue matrimonium.
Nuptie ſiue matrimoniū eſt viri & mulieris cornūctio: indiui
duam conſuetidinem continens.
Quid fugitiuus
Fugitiuus eſt qui extrū domū dn̄i cauſa fuge ꝙ ſe a dn̄o claret
manſit. Vel fugitiuus eſt qui diſcedit ne ad dūm redeat: tn̄ & ſi
mutaro cōſilio adeū reuertat̉. Itē fugitiuus ab effectu animi
fere intelligendus eſt: nō a fuga ſola.
Quid ſponſalia.
Sporiſalia ſunt mencio & repromiſſio futuraꝝ NuPtiarum.
Celare eſt. qͦd tη cū ſcias id emolumēti tui cauſa
(Quid celare
velis eos latere: quorū interſit id ſcire.
Quid ſtipulacio.
Stipulacio eſt ſolennis interrogacio cū congruenti reſpōſione
Sollennis dicebatur antiquitus: quia ad mi¬
Quid ſollenne
ηus inter duos fiebat. vt ꝓmitto ꝓmittis. facies: laciam dabis
dabo. Stipulacio fit in cauſa pari. Pericio vero in diſpari id eſt.
ad ſuperiorem fit.
Quid fortuitus caſus.
Fortuitus ꝗſus eſt: cui p̄uideri nō poteſt.
Quid heres.
Heres eſt ſucceſſor in vniuerſum ius qͦd defunctus habuit tꝑe
mortis. Hec diffinicio non eſt dota de pluribus: niſi vni.
Iniuria dicitur omne quod non iure ſit. ſpe¬
Quid iniuria.
ctaliter iniuria dicitur.
Quid ſtudium
Stidiū eſt veliemens applicacio animi ad aliquid agendum.
Amor eſt interior cordis affectis libera volun¬
Quid amor
tate progenitus.
Quid penitencia.
Penitercia eſt reditus ad bona nature cū execracione cōmiſſi.
Emptio & vendicio cōtrahitur ſimul: atqꝫ de
Quid emptio
p̄cio cōuenit ita: ꝙ ſi res vendita nō datur: ad intereſſo agitur.
Actor eſt ꝗ intendit actionē aduerſus reū. & Quid Actor.
ſemꝑ cogitur iure ꝓbare qͦd intendit.
Quid Reus.
Reus eſt aduerſus quē actio intenditur.
Quid tradicio per¬
Traditio. i. tranflacio rei i. poſtqͣꝫ dn̄s aliquem Cemptoria.
alium quēlibet corporaliter in poſſeſſionem induxerit: & eum
dominum fœcerit.
Quid peremptoria exceptio.


FOXXXVI
Peremptoria exceptio eſt que perimit totam cauſam. Vt tu de
bes mihi centum ſolidos. Reſpondes: vere debeo: ſed tu feciſti
miHi pactiII. ne a me amplius peteres. Vel tu debes milii cen
tū. Rn̄des debeo. Sed tu ſeruus meus es: & quecūqꝫ habes mea
ſunt. Si poſſum probare illum ſeruū meūī eſſe: nihil ei recdam.
Quid Ius publicum & priuatum.
Ius aliud publicum aliud priuatum: aliud naturale: aliud ciui
letaliud gencium. Publicum aliud diuiditur in ſacris aliud in
facerdotibus.
Dſacris & ſacraris.
Facrum aliud humanum: vI leges aliud diuinum. vt res eccle
ſig. Sacerdotes: alij ſacerdotes diuini vt preſbyteri. alij huma¬
ηι: νt magiſtratus. Qui dicuntur ſacerdotes: qui dant ſacra. id
De Iure.
cſt. leges.
Ius eſt ars boni & equi. Leꝝ eſt ius a peritis Principibus con¬
ſtitutum. Lex eſt quod. p. r. ſenarore magiſtratuū interrogure¬
veluti confule conſtituebat. Plebiſcitū eſt quod plebs plebeio
magiſtraturi interrogante veluti tribuno conſtituebat.
De edictis Magiſtratirum.
Edicta magiſtratuum ſunt honoraria Honorarium ius eſt: qͦd
datur ab illis qui habent honores id eſt. magiſtratus.
De ſentencia.
Sentēcia eſt manifeſta & indubitata reſpōſio Senatuſ conſultū
eſt qͦd ſenatus iubet & cōſtituit.
De licencia repulſionis.
Vim vi repellere omnes leges: ominiaqꝫ Iura concedunt.
De dignitate poſſeſſoris.
De ea re qua nec teſtes nec ſcripture habentur: poſſeſſor nullā
calumniam ſuſtineat: ſed poſſideit: qui poſſidet.
De facto ob turelam corporis.
Quicquid ob tutelam corporis ſui aliquis fœcerit: id Iure fe¬
ciſſe videtur.
De poſſeſſione eccleſie: & noſtra.
Eccleſia rem meam poſt triginta annos poſſeſſam ſine appella¬
cione perperuo tenebit. Et ego ſuam ſi ſine appellacione ꝑ qua¬
draginta annos poſſideo. Sed Romane vel Conſtantinopolita
ne eccleſię: non niſi per centum.
f iiij


AH


Iurtr


INCIPIT TRACTATVS DE ACTIONVM VA
RIFTATE ET EARVM LONGI TVDINE.
De actionū varietare & earū longitudine cognoſci: qͣnto .ſ. tꝑe
valeant ꝑdurare: non eſt inutile. Sciendū eſt itaqꝫ quia actionū
alip ſunt diuiles: alię criminales: aliępublice: alię priuate Priua¬
tarū alię ad heredes tranſeunt: alię nō. Quę ꝟo traniſeunt: alię
ſunt ꝑpetue: alię tēꝑales. Ciuiles ſunt q pecuniarie dnr. i. qui
Pnā tm̄ de rebus inferunt: ſiue mobilibus ſiue immobilibus.
Criminales ſunt: quę non ſolū damnū de rebus inferunt: ſed
eciam pœnam ꝑſonis infligunt: velut exilij: ſeruituris infamię
corꝑis cruciatus: necnon & mortis. Publice ſunt: ꝑ qͣs cuili¬
bet ex populo plerūqꝫ licitū eſt agere. Ideo at diximus plerūqꝫ:
quia aliqn̄ publice actiōes nō oībus dantur: velut actio de ad¬
ulterio: que qͣꝫuis marito tmi & propinquis eius detur: tn̄ alijs
nG conceditur. Adheredes trarſeunt omēs ciuiles: qͣ temporū
ſpacijs finiuntur. Criminales vero. ſ. que ex maleficijs naſcūtur
in heredes non tranſeunt. Perpetue ſunt: que nūqͣꝫ in vita ho
minū finiuntur. Qualis eſt actio que datur in colonū. vel con
Uuictorem: vel in emphirecarium: q̄ aduerſis εos competurit.
Nam iſte actiones nō curſum tꝑis expectant: ſed donec penſio¬
nes ſoluātur. Sil̓r actio mutuate pecunię nō finitur: donec vſu
re ſoluantur. Sil̓r actio de ſeruo mala fide in libertate morante
non finitur niſi cum morte ſerui. vt. C. t. de longi temꝑis pre¬
ſcripcione libertat̉ opponitur. L. mala fide. Temporales aūt
actiones diuerſoꝝ ſunt annoꝝ: & multoꝝ varietatū actionum
Alia finitur ſex menſibus: alia anno: alia triennio: alia quadriē¬
nio: alia quinquēnio: alia decennio: alia υiceniio alia. xxx alia
.I. alia. c. annoꝝ ſpacio. Sex menſiū finitur ſpacio actio redi¬
bitpria. vt Codice de delicijs actionibus cū proponas ſeruum.
Vnius anni lpacio finitur actio: qͣnto minoris & vnius anni
ſpacio finitur: excepeio non numerate pecunie eſt pollicita pro
dote rm̄: & ηō numerata. In inſtitutis Cōdice. codē iure vtarurr
& eadē lege. Eodēqꝫ modo finitur actio iniuriaꝝ. vt. C. de in¬
iurijs. L. ſiue uicij. Eodē modo finitur actio vi bonoꝝ raptoꝝ
Hoc ita ſi integro anno que cū vltra annū ηē pornā quadrupli
ſed ſimpli agit. Sil̓r actio de hijs q̄ vi meruſye cauſa geſta ſunt.
.L. ſi ꝑ vim: & vno anno durar adio de hiijs qͣ tolluntur de nau


FO. XXXVII
fragio vel incendio. vt. C. de ſil̓ciſ. L in eum qui. Si integro
quicuerit anno nō pœnam quadrupli: ſed ſimpli conſequetur.
Vno anno duraractio de peculio filij vel ſerui. Quibus data
pecunia: ſi res patris vel domini verſa non firerit: poſt mortem
filij el manumiſſionem ſeu alienacionem vel mortem ſerui.
vt. C qui cum eo qui in alienam po. eſt: vel ei qui ſeruo. Simi¬
liter eciam que ad pupilli ſucceſſionem vocāt. Si infra annum
ei nōͣ pecierint: rutorem & pupillum impube morietur: ad ſuc
ceſſionem eius venire non poteſt. vt Codice de legitimis here
dibus. L. ſciant qui. & Codice de iuriſ & fi. in gr̄. L. ſi emancipa
tus. In perenda quoqꝫ bonoꝝ poſſeſſione preterito non dedit
ſpacium: niſi vnius anni ſpacio liberis ⁊ parentibus. v Inſtitu
ris de bonoꝝ poſſeſſionibus Liberi. ſi itaqꝫ & parentibus āni
ſpacium,. vt inſtitutis de bonorum poſſeſſionibus Ceteris per
ſonis ſpacium centum dierum. Sciendum tamen eſt ꝙ aliud eſt
petere hereditatem: aliud bonorum poſſeſſionem. Nam bono
rum poſſeſſionem petimus ſcdm̄ legem pretoris. Hereditatem
petimus ſcdm̄ ius ciuile: & actio bonoꝝ poſſeſſionis durat ſi¬
cur diximūs. Actιο vero de petenda hereditate vſqꝫ ad xxx. ſi¬
cur inferius determinabitur. Alie vero ſodm̄ actiones que ex¬
tenduntur yſqꝫ ad metas biennij: vt actio de dolo malo. vt in
Codice de dolo malo IIPro optιm. Excepcio quoq nō hime¬
ratepecunie durat intrabiennium. vt Codice ad ſenatus cōſul¬
tum. ſi mulier. p. Actio quoq de ſponſa vltra duos annos non
duratiſi ſponſus in eadem prouincia nupcias exequi negligit.
Vt Codice de ſponſalibus. L. ſi quis puellam. Tribus aūt annis
Extenduntur actiones de rebus immobilibus cōtra υſucapien
tes. i. contra bona fide poſſidentes. vt Codice de vſucapie trāſ¬
formaIIt: vl̓ res qui mobiles ꝑ trienniū vlli capiatur: immobi
lis per lorgi temporis poſſeſſionem. i. inter p̄ſentes decennio¬
inter abſentes. xx. Et item actio de ſeruo qui ad monaſteriū fu¬
gerit: qui non vltra triennium domino comperere poreſt. Tri
bus eciam ānis durat deliberacio de adeunda hereditate. vr Co
dice de repudianda vel abſtinenda hereditate poſt. xxv. AnηOS.
poſt quadriennium autem competit minoribus de reſtituciōe
in integrum. Similiter & maioribus ſi rei publicē cuſa abfue¬
rit. Inſtitul. Si quis ſuūs recuſauerit. Quinquennio autē iſte
ſ V




Pet


actiones durare conſueuerūt Actio de inofficioſo teſtamentoꝫ
quiriqunηισ tamen non abdita h reditate ſed a morte teſtacio
ηι: computari debet. vt. C de inofficioſo teſtamento. cōtra
maiores. Et eodom ſpacio duratactio de inofficioſa donacione
L. IIGA conuenit debitori. Eodem tempore durat actio de ad¬
ulterio. que aftio iure mariti agere voluntari non datur: niſi in
tra lx dies poſtquā adulterium dicitur eſſe commiſſum. vt. C
ad legem Iuliā De adulterijs. L. verba legis Iulie. tali a legead¬
ulter poſt quinquennium. Actio quoqꝫ de ſtatu defirictorum
ſeu de rebus eorum nōͣ vltra quinquennium dοmηινο compe¬
rit t. C de ſtatur defunctorum L. ſi is qui te heredem. x. annis
Enon amplius durant actiones multe. Nam res immobilis ſi
Lannis fuerit vſucapta inter p̄ſentes. i in eadem prouincia de¬
gentes. vel. xx inter abſentes. His expletis: excluditur actio a
ſua intericione. vt. C. deſcriptione. x. vel xx Lcum in longi.
Eſt autem actio eciā vſufructus: & omnium ſcruiturum. ſi hijs
homines non vtantur. Simili modo intra x & xx viuere om
ni mοαο ηοη valet. vt C de ſeruituribus: & aqua L ſicut vſu¬
fructum Creditor quoq qui pignus. i. qui rem mobilem per¬
ſequens ſi per decem vel υιgintι aηnos tacuerit: cadat ab actio
ne ſua: excepto ſi debitor vel heres eius teneatur. ut. Cli ſi ad¬
uerſus creditorem. L. diuturnum ſilencium. Si quis eciā bona
ſide ꝑ decem annos in libertate moratus fuerit: ab om̄i iugo ſer
uitutis excluditur. vt. C de longi temporis preſcriprione quę
pro libertate & ad. I p̄ſtat firmam ſecuritatem. Querelā quoqꝫ
falſi viginti annoꝝ ſpacio multas actiones viuere certum eſt:
quales ſunt fere actiones perſonales. vr actio furri. & vi bono¬
rum raptoꝝ & actio ꝓ ſocio: & actio cōmodati: depoſiti lega¬
ri: fidei cōmiſſi: tutele: negociorū geſtoꝝ ſimum regundorū:
pecunie mutue: & vſurarum: & de peticionē hereditatis & ypo
thecaria: contra extrancos detentores: per viginti annos bone
fidei viuere conſueuit: contra mala fide. xxx. Sola ypothecaria
extenditur vſq ad quadraginta annos: contra creditores tη &
corum heroes familis herciſcunde: cōmuni diuidundo dotis
donacionis propter nuptias. Ex ſtipulatu pacti. ſic tamen vt ſci
licet actio ex ſtipulatu fuerit compoſita: ſubdie certa vel incer¬
ta: poſt ſapſum tarum ſpacium temporis debet computari. Po¬


ED. XXXVIII
ſteriore quoqꝫ viuente debitore anteriori creditori. xl. & non
minus poſtoνponere annos mortuo debitore. xxxυ. C de an
nali eceptione. I. ſuꝑ. Si quis ergo vult opponere exceptionē
de rebus immobilibus contra eccleſiam: non minus quā. xl.
IIIIIGS OPFGAEre debet.
Centum quoqꝫ annorū ſpacium ꝑdurat de rebus relictis eccle¬
ſic. vel vencrabilibus locis: ſiue in redempriōe capriuoꝝ. V C
de ſacroſanctis eccleſijs Lut inter diuinum. Spacium autem &
terripus certum iſtarum actionū quas ſupra diximus: intelligi
debet ante litem confeſtarā Nam ſilis fuerit conteſtata: & qui¬
dem actio fuerit criminalis non cognoſcitur durare vltra hien
nium poſt cōteſtatam litem. vt. C intra certū tempus crimina¬
lis queſtio terminetur L criminales cauſas. Si aūt fuerit ciui¬
lis: vltra triennium viuere cōſueuit: vt Codice de iudicijs. L.
PIOPETAHIIIIIN.
Aduerſus Ticium denarios. c. debente mihi aureos ex mutuo:
vel cornelianum meū fundum poſſidentem ex vendicione &
tradicione meuij ad me pertinere Ego Gaius apud Iudicē pub
lium hanc poſtulacionem contra Ticium depoſui.
De inemptica amonitoria. G. agi: ex interpellatione audiericiā
IIII CCAIra ſibi fieri implorantis āmonere te neceſſariū duxi
MIIIS VI eius conIrencionē conſiderara aut corſenſus ſatiſfaciat
poſtulanti, aut contra dicens legitime te defendas.
De libello contradictionis.
In ius vocatus ſi in reſpondendo iuri parere dedignatur: iuris
veneficio ſiue iudice eū ledi indignum eſſe videtur. Intercioni
itaqꝫꝫ Caij cōtra me late: falſitatem ineſſe dico: quia fundū quē
ſuꝑpetit: nuuqͣꝫ ſibi traditum eſſe confido.
Magna negligēcia culpa eſt: Magna culpa dolus eſt. Oīs res in
ciuiſi foro negligere nobis nō licet. qͣſi excedo: defraudacio in
me erit: poſtmodū ꝟo lata culpa dolo comparatur.
Aliter itaqꝫ eſt intencionē Gan cōtra me latā: ηō dubiā videri
mihii dico. Attamen illigatione illa me eſſe munitū dico.
Item intēcionē itaqꝫ Gan cōtra melatā licet efficacē & nō nego.
Attamen me illa nūqͣꝫ allegacione munitū eſſe cōfido. Noticia
tꝑis qͦ acceptus eſt cōuericionis libellus imperij illius ſacratiſſi
mi auguſti. Anno nono imꝑante. Inditione decima mēſe Maij
die quinta.


C17


EASτηιε


De recuſacione Iudicis.
Edius venire non deneganti: cum quem ſolēniter nunciari no
minatim. Quare ad nos venire ne dubites: nec cauſam tuam
tueri iure formides. Vna denunciacione citatus: ſi differat: non
dum videtur cōtumaciter abeſſe tradendum. Quāobrem nos
citare te iterū non piget. vt vite videaris legis ſerenitatem pro
creare benigne.
Tercio ad ius vocati perſona abſentis: conſequens eſt allegacio
nes eraminare preſentis. Si ergo poſt hac ad nos venire diſtu¬
ſeris: rue contumacie ſi quid acciderit imputabis.
Exceptiones legum Romanorum cum tractatu
Actionum: earundemqꝫ varietare & longin¬
quitare: finiunt fœliciter.
Impreſſum per Iohannem Schort. in inclita
ciuitate Argen̄. Anno. M ωω55c. feria quarta
poſt feſtum omnium ſanctorum.
¶ Tibez ō z H uIte⁊αη


