Petri Exceptiones Legum Romanorum.


P r o 1 o g u s.

Cum de pluribus diversisque causarum generibus per tot variosque legum scrupulos ipsis etiam juris i) sapientissimis legum 2) Doctoribus ad definitivam sen-tentiam sine labore pervenire fas non sit: utriusque iuris naturalis scilicet et civilis ratione perspecta judi-ciorum et controversiarum exitns planis et apertis capi-tulis enodamus. Si quid inutile ruptum, aequitative contrarium in 3) legibus reperitur, nostris pedibus sub-caleamus. Quicquid noviter inventum ao tenaciter ser-vatum; tibi Odiloni 4) viro splendidissimo Valentinae5) civitatis Magistro magnifico, quibusque tibi placnerit,. sensibus integris revelamus: ut in tuae sedis examine, tuaeqne dispositionis serie nihil injustum, provocatio-nisve juri6) subjectum appareat, sed ad vigorem justi-tiae, tuaeque dignitaiis gloriam, et ad supernae maje-statis laudem omni corruptione remota totum 7) re-fulgeat.

1) Ms. r. viris.
a) Ms. r. leguraque.
3)	sic Ms. a.; Ed. et Ms. x. contrarium legibus.
4)	sie Ed. et Ms. x. 5.; Ms. s. Saxiloni. .
.« 5) sic Ed. et Ms. 5.; Ms. z. •. Florentinae,
6)sic Ms. i.; Ed. prophanum canonisTO juri,
7)sic Ma. 2.; Ed. et Ms, i. tota,    ,
Liber primus.
Cap. 1. De Admonitione super Leges.
Impp. Valerius et Marcus AA. ad Palladium 8). Le-ges sacratissimae, quae constringunt omnium vitas, inteiligi ab omnibus debent, ut univerai praescripto e'arum manifestius praecognito vel inlubita declinent vel permi^sa sectentur.
(*# L. 9. C. de legibus 1. 14)
Cap. 2. Q./i Canones habeantur pro Legibus.
　　Canones sanctorum quatuor conciliorum pro legi-bus habeantur: id est Nicenum, Constantinopolitanum, Ephesianum primum et Chalcedonense. ia hoc capi-tulo notare potes, quod si canones sunt contrarii legi-bus, canones tenendi sunt, non leges. Quia, si eano-nes habentur pro legibus, et novae leges infirmant contrarias 9)^ leges anteriores, tunq novi canones infir-mant anteriores leges, quibus contrarii sunt.
(* Julian. 119. 1)
Cap. 3. Ds Datione Tutelue.
　　Si 'pater' vel avut non dederit in testamento tuto-rem filiis vel nepotibus, vel aliis, quos habent in po-testate; quicunque de cognatione pupilii vel pupillae masculini sexus proximiores sunt, sive ex parte patris vel matris, ad ejus tutelam vocantur. Ide6 diximus masculini sexos, quia mulier tutrix esse non potest, nisi sola mater vel avia, cum promittit 10) se non am-plius ducturam virum; et facit firmam securitatem vel per pignora, vel per idoneos fidejussores, ut, si res filio-rum vel nepotum devastet, emendet.
Quod si ex testamento vel ex cognatione non ha-beant tutorem, judex, id est loci potestas; det eis tuto-rem idoneum, fidelem et diligentem, Securitatem, quam diximus matrem vel aviam debere facere, in
. .     ' ■i       .    1	1	■■«» J     T»
8)exstat inscripti^ non nisi in Ms. 9.	'      '      •
9)sic Ms. 1.; Ed. contra has.
10)	Ms. 1. compromittis   ~      i •


Liber i.	299
manu judicis vel proximorum pupilli facienda est. Quod de tutelit diximus, idem et de cura adultorum fUriosorum et emninm sub cura conStitutorum judi-candum est.
(Julian. 109. 4* — Julian 87. — L. 2 C. quando mul. (5. 35) —pr. $.4. 5. J. de Attil. tut. (i.*o).)
Cap. 4^ De 7utoris Auotoritate.
　　Pupillus sine tutoris auctoritate ex Stipulatione non obligatur; sed si habet intellectum, id est si proximus est pubertati, tunc alium ei obligari ex stipulatione posse, non dubitatur.
(Pr. J. de auct. tut. 1. 21 — §.9. 10. J. de inut. stip. 3. 19.)
Cap. 5. De Tutore vel Curatore.
　　Tutor vel,.curator non compellitur pecuniam pu-pilli vel pupillae vel adolescentis dare ad usuram, sed eam in tuto servare depositam debet. Nam si in usus suos eam convertit, usuras praestare cogitur; multo ,ergo magis, si alteri ad usuram eam mutuo dederit. Nec non etiam siquidem tuior vel curator pupilio vel adulto ex administratione tutelae vel curae moram in solutione fecerit, usuras praestare oportebit.
(Julian. 65. 8   — 1. 1 C. de usur. pup. 5. 56. — L. 7 §. 6 D. de adm. et peric. 26. 7. — 1. 32. §. a D. de usui. aa. t.)
Cap. 6. De Ordinibus Personarum.
11) sic Ms. i.;Ed. qualitate.
　　Ordines personarum tres sunt, videlicet ascenden-. tium, descendentium et ex latere venientium. Si quis ergo deeesserit, filiis vel aliis legitimis descendentibus relictis.personis, descendentes praeponuntur in succes-sione defuncti omnibus ascendentibus, et ex latere venientibus. Ita" quidem filia et descendentes per hliam pariter cum filio et descendentibus per filium succe-dunt; sed non in capita, sed in stirpem; verbi gratia: si quis dereliquerit filium, et ex altero filio, jam mor-tuo, dereliquerit nepotes vel neptes, pariter nepotes vel neptes succedunt avo cum avunculo suo; non tamen. portionibus factis pro numero 11) personarum, sed de-functi filius babebit dimidium hereditatis, nepotes vel neptes alterum dimidium in loco sui patris; et sic per
12)sic Ms. i.; Ed. jam.
13)sic^ Ms.'i.; Ed. omittit: et, s4) Ms. i. tantum quo,
ceteros descendentium gradus, sive per masculum, sive per feminam; et haec appellatur successio in stirpem. Sin autem decesserit aliquis solus, id est tantum ascen-dentibus relictis, veluti patre aut matre, avo vel a^via, si. in pari gradu sunt positi, pariter succedunt; si vero in dispari, proximior excludit ulteriorem.   Sed si mo-riatur aliquis relicto fratre vel sorore tantum, et ex altero fratre filiis vel filiabus, filii vel filiae fratris de-functi pariier cum patruo vel amita succedenr; et baec successio est quasi in stirpes.   Sed si moriatur aliquis relictis duobus avis ex parte patris, uno vero et ex parte matris, vel e converso, tantum habebit solus avus ex una parte, quantum duo avi ex altera; et sic per ceteros ascendentium gradus; et appellatur baec suc-cessio quasi in stirpes.   Quod si decesserit aliquis re-]ictis tantum duobus amitae suae filiis et reliCtis qua-tuor filiis patrui sui, hi omnes non in stirpem sect in capita pariter con^obrino succedent.   Quod si deces-serit aliquis relictis ascendentibus, et fratre vel sorore, utroque parente sibi conjunctis, id est per patrem et matrem, et interim relicto filio vel filia fratris vel so-roris mortuae antea, qui frater aut soror, ex quibus filius aut -'filia natus est, fuerint conjuncti ei qui mo-do 12) defunctus est, utroque parente, pariter et i3) pro aequalibus portionibus ascendentes succedent de-iuncto cum fiatribus defuncti, et filiis fratris vel soro-ris; ita tamen, quo i4) fratris vel sororis filii eam par-tem capient, quam caperet pater vel mater eorum, si vive-ret.  Nec deinceps ulla lateralis persona capit in bonis mortui ab intestato cum ascendentibus praeter fratrem aut sororem, utroque parente conjunctos, vel eorum filios.   Si enim mortuus aliquis fuerit, fratribus tantum sororibusve relictis, quibusdam utroque parente, qui-busdam altero tantum; qui sunt de utroque praepo-nuntur his, qui sunt de alter.o tantum, in omni, jure hereditario, et similiter eorum filii. Quod si aliquis de-cesserit relicto patruo, avunculo, amita val matertera, et fratris vel sororis filio aut filia, quamvis omnes sint in pari gradu, tamen fratris vel sororis filius aut filia praeponuntur patruo, avunculo, amitae, materterae,


»
. . ,.	Liber, .i. ^ :    s       30I
quia fratris^aut sororis fiXus quasi Secundum gradum obtinet, id est loCum patris' aut matris. Si enim de-cesserit aliquis relicto fratre vel sOrore, relicto fratrlS vel sororis filio, et sint utroque parente defUncto con. juncti,.in. loco patris aut matris suocedent defunoio cum superstite avunculo vel amita; et praepOnuntur filii fratr^s, ,utroque parente defuncto conjuncti, fratri, tantum uno' parente conjuncto, et ejus filiis. Alia 15) deinceps lateralis persona proximior ulteriorem . exclu-dit, sive agnata, sive cognata,^ et. sic cognatus. proxi-mior ulteriorem. excludit agnatum. Sed si decedat aliquis matre fratribusque relictis ex eodem patre eademque matre, mater cum filiis superstiti^^ defun-cti fratribus, succedet, et pro uno 16) filiohabetur; sed illarum rerum, quae pervenere ad defunctum filium ex parte patris, retin-bit mater solum usumfructum, si ad secundas transierit nuptias; aliarum verum e.tiam domi-nium.Haec vera sunt, si mater ab intestato succedat; sed si ex testamento, propter secundas^ nuptias non amittet illarum rerum dominium. 1 Quae, diximus de matre, ea-dem' et de patre judicare; cum succedit filio in bonis, quae ad eun::, per aequitatem venere ex successione vel ex donatione matris, non est inconveni^^ aequitati. ' (Julian. 1^9. i: 2 et 3. — Julian..ii4..i. — .Julian. 36, 31.) . .    ,
Cap.^7. De Donatione Patris.
. Si,pater fillis in potestate constitutis donaverit, non
valet.dona^^^	sit dos, quam pro filia genero prae-
15)sic Ms. 1.; Ed. Illam.
16)sic Ms. 1.; Ed. primo.
17)sic Ms. 1.; Ed. a donatore ingratp inton.iatur.
\
stat, vel propter nuptias donatio, quam pro filio nurui praestat; vel nisi confirmetur em^ncipati^^ liberorum. rebus' .don^atis specialiter non retentis a patre .in, ipsa emancipatione; vel nisi tempore mortis confirmetur vel taciturnitate aut speciali confirmatione; aut nisi fuerint res, quae cadere possint. in castrensi vel quasi. ca-strensi peculio. Si Vero aliis donatum fuerit, qui in potestate donatOris non sunt, si fuerit perfecta dona-tio, id est res tradita, non : revocatur nolente .eo, cul donatum est; nisi ille, cui sub. licita conditionedona-tum est,. conditionem servaref cesset; nisi donatariuS erga donatorem ingratus existat 17): veluti si donata-^ rius volens et ironice donatarem percntiat, vtl aliam atrocem contumeliam ei fecerit, aut gravissimum dam-num de rebus suis ei dederit, vel si eum de turpi cri-mine accusaverit, aut publice dehonestaverit.
(L. ii C. do donat. 8. 54. — L. 7 C. de dot. prom. 5. 11. — L. 25
C.	de don. inr. v. et ux. 5. 16. — t. 17 C de don 8. S4. —L. s
D.	ad Sct. Macod. 14. 6. — L. 6. 5 C de rev. don. 8' 56» -
L. 1 C. de don. q. sub mod. S. 55. — L. 9. 10 C de rev. don.
a. 56)
Cap. 8< De eodem. '
Si pater filios legitimos et naturales habuerit, non liceat ei sive inter vivos, sive in ultima voluntate li'be-ris naturalibus de bonis suis ultra unam unciam dare, id est ultra duodecimam, et quod superdederit ad le-gitimos revertatur. Si vero legitimos non habuerit hlios, sed tantum naturales, et patrem vel matrein ha-buerit, avum vel aviam, sola quarta relicta parentibus, tres partes donandi naturalibus, licentiam habeat. Sin autem neque filios babuerit legitimos, nec aliquam de ascendentibus personam reliquerit, tunc omnia, quae habet, praestet eis, si vult. Quod si pater naturalis 18), hulla donatione eis facta, decesserit, libetis existenti-bus legitimis, uno vel pluribus, in bonis ejus i9) nihil capiant naturales. Si vero intestato patre mortuo, naturales tantum remanserint, nullo ex legitimis exi-stente, duas 20) in bonis patris accipiant, id eSt sextam partem;~ reliqua ad ascendentes defuncti veniant, sive ad fratres, sive ad alios cognatos; vel nullo ex liiS ap-parente, ad fiscum. Haec in bonis naturalis patriS. Sed quia in bonis matris aliter observatur, in quo differat, videamus.
(Julian. 82. 12.)
Cap. 9. De Donatione Matris.
18)sic Ms. 1.; Ed. talis.
19)sic Ms. 1.; Ed. eis.
20)supplend.um: uncia^...
　　, Si matier liberis naturalibus aliquid dederit, ideffl observatur, quod de patre natuiali diximus, qui donst aliquid liberis natutalibus, existentibus legitimis, sive non.  Si vero naturalis intestata mortua fuerit, liberis
　　

Liber i.	3o3
legitimii et naturalibus ralictis, si fuerit ex nobili ge-nere orta, cui filios habere naturales maximum impro-* perium est, omnes facultates ejus accipiant legitimi, naturalibus penitus semotis. Si vero de tam vili pro-genie orta fuerit (juod nullum improperium ei sit, na-tnraies habere fihos; sicuti esset Petri Martini filia, tunc pariter naturales currl legitimis in bonis matris succedent. Et boc credas, etiam si dicat aliquis, aliqua lege innovatum. Unde tamen sapias, quamvis natura-les in bonis pairfs cum legitimis liberis non succedant, nec in bonis matris ex nobili genere ortae, tamen legi-timi alimonias praebere eogendi sunt, si non habent unde vivere possint. (L. 5 C ad Sct. Orphit. 6. 5j. — Julian. 82. 12 in f)
Cap. 10. De Donatione Patris.
　　Pater si donat aliquid filiis, et postea vel concn-binatum eligat vel ad secundas transierit nuptias, prop-ter nullam ingratitudinem, quam patiatur a filiis, dona-tionem revocare poterit. Quod leges dicunt, donationem posse revocari ab his, quibus donatum est, si ingrati do-natoribus existant, inter primas tantum personas vemm est; veluti quod solus donator revocare potest, et non heres ejus. Ab eo solo, cui donatum est, revocari potest, si ingratus existat, et non ab herede ejus, nec ab eo, in quem quovis jure dominium transtulit antequam ageretur adversus eum de revocasda dona-tione.
(L. 7 C de rev. don. 8. 59.)
Cap. 11. De ultimis Koluntatibus.
　　Posterius testaroentum et legatum et Jideicommis-sum, ac posteripr donatio causa raortis rata'sunt; quia in ultimis voluntatibus vel dispositionibus bonorum sem-per posteriores voluntates, conceptae legitime, infir-raant et evocaut 21) anteriores.        •
(LsD.de iajust. rup. 28. 3.     L. 12 §. 3 D*     le^at. I. 3o. —. L. 6 in f. D. de adim. leg. 34* 40
21) forto: revocant.
Cap. ia. De Falcidia. Falcidiam debent pater vel mater, vel avus vel. avia, vel alii ascendentes * omnes liberis Suis, non ex
304   2fo»)<mg I.   Petri Except.L. R.	,
voluntate, sed ex neeessitate, id est, si unum vel chios ■vel usque quatuor, habeant liberos, debent tertiam par-tem omnium bonorum. Sin vero ultra quatuor sint, medietatem debent eis parentes ex necessitate. Sed filii non debent paremibus nisi quartam. Quicunque vero solam falcidiam habet, sine omni onere et sine dilatione et gravamine habaat. (Julian. 34- x. — I*. 32 C de inoif. tett 3. »80
Cap: 13. De inofficiosa Donatione.
　　Sl quis aut pater vel mater, vel aliquis ex ascen-dentibus, non testamento, non legatis nec fideicommis-sis, sed inter vivos omnia bona extraneis donaverit; quamvis aliquid de bonis suis dederit filio **), tamen non petet, ut repleatur falcidia sibi, sed per querelam inofficiosae donationis Omnia post mortein patris revo-cabit. Si verb totanj falcidiam ei parens reliquit, ea contentus erit.
(L. 1. 9 C. de iooff. don. 3. 29.)
Cap. i4- De Venditione Liberorum.
　　Patribus et aliis paramibus, qui Mberos babent in potestate 23), pro suihma famis neeessitate eos ven-derclicet. Sed quocunque tempore vel ipsi, vel alii pro eis tantum pretii restituerint, quaatum vamerint, ad libertatis gloriam reverti potuerint.
(L. 2 C de patr. qui Hl. 4. 43. J
Cop. 15. De Causis Exheredationum.
　　Causae, quibus parentes liberos exheredare pos-sunt, sunt hae: Si patrem aut matrem aut alinm ascen-dentem scienter et ironice percutiant; si graviter deho* nestaverint eOs; si de crimine accusaverint eos in judi-cio, exceptis si de insidiis seniorum *4) accusaverint eos, vel detrectatione loci 25): rJropter has dUas accu-
22)snppfen^um yidetur. is.
23)stc Ms. it; Ed. aon habet>i in ppteir. s. a4>sic Ms. i.; Ed. servorum.
25) sic Ms. r.; Ed. de tradilione loot.,
satio-
Liber i.
sariones -«) hon rjrissunt exheredarii ki fllii teffitiantuf znalefici, id est facalatores 27); si aliquo modo mortl eorum insidiati sunt; si per ingenium, 4ut facturn suurii dolosum, grave datnnum patiantur; si parentes captos, aut in carceribus positos, liberare non cutave-rint; si puellae viris se jungere noluerint, sed turpiter vivere inaluerint; si furibsd patri liberi curartrnon ad-bibuerint; si parentes catholici sint, filii autem haere-tici, nec poennere voiuerinfe
' (Julian. 10 ji 3)1
Cap. f 6. De Heredibils.
　　Si quis duos, vel pltires faeredes instittiat, sut tall coiidiUdne, ut si aliquis illorum sihe libefis legitimis decesserft, portionem suam hereditatis superstitibus re-stituat: tunc licet sine liberis morienti falcidiam suad parris retiriere, et cuicuhque velit, relinquere, nisi spe~ cialiter testator dixerit, restitutionem faciendain, nulla retentd falcidia. Similiter falcidia retineri potest ex legatis et fideicommissis uitfamodurh relictis, nisi s^eJ-cialiter a testatore prohiautuin sit»
(L. 10 C. ad L. Falc. 6. Qb. — Julian. i. 2");
Cap. if De Exlieredatione Filibmm:
　　Si pater vel inater sine justa causa filium exnef e-j daverit, vel praeterierit et *>) alium institueiit, vel si jh legatis vel fideicoininissis, in testamentb relictis; totam hexeditatem, ita quotf ninil filio remaneat, extra-neis distribuerit» hefes fegitimus, idest Jilius ejus, pot-est rumpere testamehtuih inofficiosuni, et fecuuerare Omnia bona patris vel matris, qui vel quae ita defrau-daVerat filium vel filiam ab hereditate. Si verd non exheredaverit, heque praeterierit, sed insrituendo eura, iotam hereditatem legatis exbausit, tunc solam falci-cnam retihebit. Sed si aliqiiid in teStamento vel intef vivos dedit filio vel filiae caUsa dotis vel propter nup-tias donationis, vel in testamento causa legati vel fidei-commissi, vel alia Occasiohe, sed nbu dederit ei tan-
　　
26)Ms. 1. occasionesj
27)Ms. 1. Actrfretoros? feg. sSccuMtoroi. s$ sie Ms. 1.; fid. vel.
II.




tt


tnm9 quantum ei competeret pro tfalcidis, tunc non poterit rumpere testamentum, sed aget, ut repleatur sibi falcidia.
(Julian. 107. S pr. 4 med. 5 fin. —- Jul 34. 1. — L. 30 p*. C. de i* oaf. tesc 3. 28.)
Cop. 18* De auferenda Hereditate Liberorum. *P)
Ad auferendam lifceris hereditatem parentnm qua-
tuor netessaria sunt, haec scdicet: ut liberi nominathn exheredentur, si non omnes exheredare volunt; vel
f
eneraliter, si volunt parentes liberos suos omnes ex-eredare; et culpa, propter quam exberedentur, cttca-tur; et alius instituatur; et causa exheredationis de eo, qui instituitur beres, vera probetur 3°). Si aliquid isto-rum deficiat, nullum est, quod liberis parentum here-ditatem auferat.
. (§. 5 J. do exher. fib. 2. 13. —L. • D. do IJb. ot post 23. a. —Ju-lian. 107. 3 pr. et 4.)
Cap. 19. De vendenda Hereditate.
Consuetudo antiquomm esse sotebai, ut frater de
rebus suis immobilibus 3i) non venderet nisi fratri, pro-pinquus propinquo, nec consors nisi consorti, si emere vellent. Quam consuetudinem adbuc quidam cismon-tani busnardi 32) justissimam esse affirmant. Sed quia haec injuria gravis visa est imperatoribus, ut de rebus snis homines aliquid facere cogantur inviti, antequam infirmantes consuetudinem permiserunt omnibus, ven-dere vel donare res suas ?3) cuicunque voluerint; nisi sint minores annis viginti quinque vel furiosi vel prodigi.
(L. 14 C do contr. emt. 4. 38).
Cap. 20. De Acquisitione Filiorum et Filiarum*
29-) Ms. 1. De afteronda H.; Ms. 2. Ad auf. L. fiahoredaUene.
30)Ms. 1. approbetur.
31)Ma. 1. de rebna tnobilibns.
32)sic Bd. et Me. 1. 5; Ms. a. bweujrdi; flU. *> bisasxfe
33)Ms. x. iaoejrit; ubi.
　　Quodcunque filius aut filia, qui vel quae in pote-state patris est, acquirit, si castren.se peculium est, ve-
　　

* Liber i.   '
luli quod miles ex sua inilitia acquirit, quod romanis verbis soldatas 34) appellamus, vel si est quasi ca-strehse, sicut quoa advocatus ex officio suo acquifit, vel clerici ex suis ecclesiis, vel grammatici ex sirii scholis regendis: haec duo peculia, scilicet castttnse* et quasi casttense, ita sunt liberorum, quod in his hed usumfructnm hec dorhiniunt pater habet. Si vero prd-fectitium lucretur peculium, id est illud, qubd lucratur cum pfecunia patris, sicut cuin palet dat filio cenium solidos, ut negotiethr inde, vel cum aliqUis aliquid donat filio tahtum affeCtione patris> et in eo nihil juris habet filiuSj sed toturn patris est, id est domihium et ususfsuctus. Sin vero advehtitium sit, sicut quod ac-quirit filius prdspefd fortuna, aut suis laboribus, hori ex re patris, nec ejus amore filio datum, ih illo usum-fructum habet pater, fiiius Vero proprietatem. Ideo diximus: de his, qui in patxis potfcstate sunt> quid in bonis illorum> qui in potcstate ndn siint > nihiJ juris babet pater> hisi tanturti, quod liberi divites debeht alere parentes suos pauperes; et e cohtrario divitei parentes debent alere liberos pauperes; et similiter ma-ritus uxorem, et uxor virum.
(t. ii. io D. de castr; pec. 49. 17* — I" «tt. in; f. pr. et §. 1 pr. C. de inoff/ test. 2Q. — L. 6 in f. pr. C de boii. q. Hb. 6. 61. — $. 1 J. per q. pers. a. 9; — L. 6 pr. L. 8 §. 3 C; do bon. q. libj; C. Sr; — L. 22. §. 8 D. «olut. matf. 24; 30
Cap. ±i. I)e Acquisitiofie Servbrum.
　　Quodcuhque servus adquirit. domini est; ideoque successores habere non potest.
(§." 3 J. pet q. pers. 2. 9.)
Cap, 22. De pluribus institutis 36) Heredibus.
　　Si quis decesserit plufibus ihstiiutis heredibus, vei filiis suis, vel extraneis> quod alicui ex eis debebat, veluti filio castrense vel quasi castrerise pechliurfi, vel *i quod habebat de adventitio: hdc ab aliis cohefedi-bus ille, cui debetur, iecundurh cujusque portidnein bereditatis exigere potest.
(L. 15 de coil. bon. 34. 6. — L. uft. C. de colt 6. 20. —3 L. 4 C fam. boro. 3. 39;)

M tai. i. rftdwdas.
35) ste Ms. 3.; £d. ineutuOridisj Ms. 1. jasti*.
U a
.Cap* sS- De Coheredibus.
　　Frater vel alius coheres, quamvis diviserit cum coherede suo rem hereditariam, tamen si iterum poe-nitendo ad divisionem reverti voluerit, licebit ei hoc Cacere, nisl jam possidere coeperat. Si enim partem, quae facta divisione sibi contigit, coepit possidere, non est recidenda divisio, nisi lum vel fraudem in divi-dendo coheredem commisisse probaverit. Dicit enim regula juris: divisionem praediorum vicem obtinere placuit emtionis. Cum.vero per judicem facta est di-Visio, non debet retxactaii.
(L. i5 C fam. heroisc. 3- 36. — L. 3« * C. com. utr. jutL 3»37. — L. 20 §. 4 D. fam. herc. io. s.y
Cap. 24. De Snceessione Monachorum.
Monachus a successione patris et matris capienda non prohibotur; etiam si antequam monachus efficere-tur culpas commiserat, propter quas juste exheredari
f
oterat; non tamen sibi propriam habeat, sed ut ejus ausa in dominio momuterii cadat.
(JuUan. 115. 62. — Jul. 70). Cap. 25. De Acquisitione eorundem*
　　Quodcunque monacbi acquirunt dominio «nona-Iterii statim subjicitur, quia monacbi nuliurn proprium possunt habere, sed 3«) etiam quidquid habent cum monachi efficiuntur, statim cadit sub jure et propri-etate monasterii, sive ipsi specialiter donent monaste-rio, sive non. Et in tantum est istudverum, ut etiam, si filios vel filias legitimas habeant, et antequam effi-ciantur monachi, specialiter eis bona sua non dederint, sola falcidia liberis relicta, cetera omnia ad jus mo-nasterii transeunt. Quod de monacbis diximus, idem etiam de canonicis regularibus judicandujn, dubisari non debet.
(Juiian. 4. — JuL 5. — Jul. 6). Cap. 26. De Episcopi Acquisitione.
　　Quodcunque episcopus ame episcopatus bonorem acquirit, vel post episcopatum jure successionis cogna-tonun usque ad quartum gradum, sive in deacenjdenti ordine, sive in ascendenti, sive laterali; etlam li-centiam habeat, sive inter vivos, sive in ultima volun-tate, sive ecclesiae suae, sive alii cui^nque velit, doaare, Quod vero post episcopatum mn jure suc-* cessionis acquirit, necesse habet vel 37) eqclesiae suae relinquere, vel aliquo modo pro deo expendere. Sin autem mortuus fuerit, rerum suarum aliena-tione non facta, et quae ante episcopatum, et rpiae postea aliquo modo lucratus est, omni dubitatioBe rsmota, ab ecclesia, cujus episcopus est, oranifariam vendicetur 38). Eadem et de decanis et de aliis omnibus iocorura venerabilium administratoribus sa-cratissimis Justinianus iraperator judicaxe nos 3D) prae* qipit.
(Julian. 119. 17 et 18.)
Cap. 27. De Divisione Hereditatis Erfuncti.
　　Postquam fratres vel alii coheredes divisemnt bere-ditatem defuncti inter se, si pars unius juste evicta fuerit super eum ab alio, alii debent ei restituere evic-tionem communiter, scilicet ut pars efus aequalis sit
S
uantitatsi partis alterius coheredis sui, quamvis in divi-enda hereditate faoc non expresserint. Sed nisi juste evicta fuerit, forsitan propter ejtis pigritiam, quia non curavit rem suam defendere, nec manifestare aliis co-heredibus, ut cum eo rem suam defenderent, tunc si rem amiserit, inertiae suae repntabitur. Haec vera sunt, nisi aliter*inter se dtvidendo pacti fuerint.
(L. 14 C. fam. herc. 3. 56. —r L. 8 <5- <"«, «Wt. 8* 4a0.
37)sioMs^ 1.; Ed^ ei\
38)leg. vindicentur*.
39)sic Mf. 1.; Ed. noav
Cap. aQi De Nupbiis*


parte in sexto, e% ex alia in septimo, "vel ex utraque in septimo, si ante conjunctionem noscatur, nnllo modo postea debers|^copulari; sin autem post matrimonium cognoscatur. non dissolvitur, sed potius legitimum du-rat matrirapnium.
(§. i J de nupt. l. io. — Capitular. VI. 8o (Jvq g. 26. — C 16
Cap. 29. De prohibitis Naptiis.
40)sic. Ms. 1.; Ed, meam.
41)Ms. 1. suis.
42)sic Ms. r.; Ed. oblati.
43)sie Ms. r.; Ed. et.
　　Nuptiae aliae prohibitae snnfc omnino, altae sunt ad teiupus prohibitae. Omnino prohibitae sunt inter ascendentes et descendentes et laterales usque ad sep-tiinam generationem, Similiter prohibitae sunt nuptiae ornnino inter me et cognatas illius, cum qua jam coi-tum babui. et inter eam et cognatos meos. Item om-nino probibttae sunt inrer me et eam, quam de sacro fonte suscepi; et inter me et filiam ejus; et inter filiom suam 4o) et fitium meum; et inter me, e( omnes, quae pos^ coiupatrinatum nascuntur etiam ex compatre vei e* cpmmatre tuea. Ante compatrinatum vero natam nullo jure prohibeor uxorem ducere. Iterum probi-bitae sunt inter nohiles et honestos viros et meretrices pubbcas et earurn filiaa; et inter liberam et servilera persona,m; et inter Lbertum et patronam; et inter tu-farfin et eam, quae suh tutela sua mansit, nisi pupillae pater permisit; similiter inter filium tutoris et eam, quae fuit sub tutela patris, nisi post traditam rationem tutelae. SimiJiter subojaconorum, et eorum, qui in rnajori gradu positi sunt, monachorum quoque, om-nmmque, qui solitariam elegeiint vitam, illorum etiam, qui intra infantiae annos a parentibus sive 4») propin-qix\g monachorum coetibus traditi obligatique 42) fue-rint, et postquam adoleyerint sua professione propria ratum habuerint, vel 43) in eo habitu per annum jserse-veraverint, nuptiae omnino prohibitae sunt. A.d tempus prohibiiae Sunt inter impuberes, inter judices suaeque jurisdictioni subjtctas, donec maneant in officio. Sunt iterum aliae nuptiae, quae nec omninp prohibitae sunt,
»ec ad tempus, sed prohibitae quidem, tajnen cum poena concessae: sicuti cum vidua inter vidnitatis annunt» xnigrat ad secundas nuptias, nuptiae quidem durant, vir tamen et mulier gravi poena laborant. Quod hie et superius diximus, mulierem intra annum post mortem viri probibendam alium ducere, de sola muliere post mortem viri, non de viro post mortem mulieris intel-ligatur. Quia mulieribus ideo prohibitum est, ut intra annum elugeant viros, et ne partus, utrum primi aut aecundi vin sit, forte oriatur contentio, quorum neu-trum cadit in sexum virilem.
(§. 1, 6. 7 J» de nupt 1. 10. — L. 16 C eod. 5. 4. — L. 44 D. dO rit. nupt. 23. 2. — L. 3 C do inc. nopt. 5. 5. — L. 3. C do nupt. 5. 4. — L. 7. 0* 1 C de int. roatr. int. pup. ot tut. 5. 6. —» L. 06 D. de rit. nupt «3. a. — Juliaa. 4. 9. — JuU 36. 29. — Pr. J. de nupt. 1. 10. — L 38 pr. D. de rit. nupt. 23. 2. — Julian. 36. 11 et 5. — L, 9 D. de his qui not. 3. 2.)
Cap. 30, De Nuptiis sine Dote 44).
　　Comites, duces, reges, si sine dote et propter nuptias donatione ducant uxores, non erunt nuptiae, quamvis in personis aliorum, qui minoris sunt digsuV tatis, vel qui nullam babent cuguitatem, sufficit solus con&ensus vixi et mulieris in contrabendis nuntiis.
(Julian. 108. 4* )
Cap. 51, De Mnlieribus 45),
　　Mulieres liberos in potestate non habent, ideoque filii et filiae sine consensu matris 46) matrimonia con-trahere possunt. Quod non possunt racere sine con-sensu patris, in cujus potestate sunu
<;§: 1« J. do edopt. u u, —     4*    «w*1» *k ia)
Cap, 32. De Licentia Mnlieris.
44)in Ms. u c. 30, legitur post c, 31.
45)Ms, 2. Quod Mulier Liheroa in Poteatate notf habet.
46)sio Ms. 1.; Ed. non habet verba: sine t. m.
　　Mulieres licentiam babent res proprias donare, vel aliter alienare, etiam sine consensu viri ac liberorum (praeter donationem propter nuptfas aut dotem, quam non licet alienare, nisi secundum supradictam obser-
　　

§1*   8foh*ng%   Petri Ixcept. L. R,
vationem, quae et vera 4*0 legitur); liberis ijam«a.lefi-
urua portioue relicta.
• (L. 8 C de pact. conv. 5. 14. — L. 23. 29 med. C do jur* dot. 5. 12. — L. 1 C do inoff. don. 3. 29* *r- 20. 21 Q. sol. snatr, (24. 31- r- L- ?3 $ 1 *>• «*« i- 4ot. (23. 3).}
•P/jp. 33. De Aoceptione 48) Do^is.
　Si quis uxorem duxerit, et dotem ab ea acceperit, ▼ivente uxore habeat omues fructus dotis propter onera matriraonii. Ee vero defuncta, siquidem nullos ex ea habuerit liberos, integro jure dotem retineat, id est usumfructuin et dominium, nisi sub pacto, reddendi parent\bus vel propinqui* aut etiam beredibus, dotem acceperit. Si autem ex ea filios habuerit, solum usum-fructum habeat; liberi autem, ex eo matrimonio nati, proprietatem, sive ad secundas transierit nuptias, sive non* Sed tamen plus habebit, si non transeat ad alias nnptias, quia totum usumfructum dqtis habebit, ut praediximus, et super usumfructum talem partem de oprietate, qualem 48) unus libererum; cnaod non ha-bit, si aliam» duxerit uxorem, nisi solum usumfrac-tum dotis. Propter nuptias vero donatio deFuncta raore in patriraoriio mariti revertitur, et inter elias res ejus computatur. Quod diximus de dote et propter nuptias donarione in persona. viri, uxore defuncta; eadem intalUgenda «unt de donatione propter nuptias et dote in persona mulieris, vuro deJuacto,.
26 9. df >ur. d<ot. 4. 12. — Julian. 3jP. 12 pr. — l. utk §. 13 C de rei ux. acr. 5. 13. — Jnlian. 91. 1. — Juiian. 114. 3. —' L. i& C. de 'don. prpt.' n. 5. 3.)    ' '
Cap* 34- De. Alienatiane DotifS.
Maritus dotem stMenare potest, simobiKs sit, etiam sine conseusu uxoris, aesumatione tamen reddenda uxori Si vero iramobilis sit, et si aestimata data fuit, viro, similiter., eani alienaxe pqtest, aive •consentiente uxore, sive npn, aestimatione tamen reddenda uxori. Iclern et cle mqhili aestirnat,a judicandura es.se., proba-tnr $ majoriL    Sia autem s>it immolpilis, inaestimata,
47)sic Ed., legendum •* in digesiis.
48)Ms.. 1. Acr<¥>n**.
49)sic Ms. 1.; Ed. qossju
Libfe? I.   •	5i5
nqn yaftaat eam aiienara maritus, aine conseasu uxoria, nec sufficit solus consensus, sed opus est,  ut post * biennium alienationem uxor confirmet, et de aliii rebus roariti recompensationem habear. Idem de propter npp-tias donatione intelligendum est.
(L. 3. 5 C. do jur, dot. 5. 12. — Ju\ian. 55.)
GaP* 35» De eodem. Si maritus, uxore defuncta, liberis ex eodem ma-trimonio adhuc superstitibus, dotem ahenaverit, vel pigHori supposuerit, alienatio aut suppositio viyente eo in suspenso est, sicuti alius usufructuarii usus: ita, ut, si pater, aliqiiQ superstite ex liberis, moriatur, ex tQto revocantur res dotafcs immobiles alinnatae, et sub in-*egro jure liberorum deveniant; nis| maritus cum uxore, vel aliis, qui dabant dotemA pactus fuit, ut aliquam portiunculam sibi retinere liceret ex portione illius, tyii, qui se viyo. moreretur.   Tuuc enim in illa por-t tipne pro numero personarum yalebit alienatiQ v.el sup-.
f
iositio 5p) et pra priroo filia coraputabiLur pater [ a Ms. I. abest: ot - -- paier; Ed. repetiti et in eam par-yalohit sJBenatio vcl auppositlo nto nutnord pefpenaruan   Ms. 1
'opatit aonni^i verV» V Pro. nuroero p.er*oD.yrura.
$2) ltys. 3. hic habet rubr. c. 36.. ^3) sic. Ms. 1.; Ed. inserit: quae^])« 4em est in peraona uxoris 02). Pe aliis autem rebus P.raeter dotem et propter nuptias g".onatiQnem, qu£\s uxor matrimonii tempore donat yiro., yel vir uxori 53) biter vivos, ultima voluntate confirmata siye in, ultinia voluntate donaverit, taliter judicamus: ut si abstinuerit s? 4 secundis nuptiis, integrum habeat usumfructum} at dominium, sive liberos ex eo matrimonio habeat,, sive non. Quod si non abstinueiit, si liberos habuit, solum usumfructum retineat; si liberos non habeat, usurnfructum et dominium, nisi sub tali conditioue alteri *b ajtero datum est, ut ad secundas non transeat nup-tiss. Turic enini, 31 transierit, nec usumfructum nec domin^urti retinebit. xlaec enim cenditio iu dotexuaut propter nujptias, dona^tionem imponi non potes^.
50)	sic Ma. 1.; Ed. Ipc loco non h.alfet vexba: vel» suppositio.,
(Jullan. 2. 2. — Jul. 36, **» 20. 39 et 21*)
Cap. 86\ De Donatione inter Virnrri et UAprmm.
　　Donatio inter virum et uxorem non valet, nisi sit dos aut donatio propter nuptias, aut nisi mortis tem-pore taciturnitate, aut specialiter confirmetur; vel nisi sit donatio talis, cujus donator non efficiatur pauperior, nec donatarius locupletior, veluti si de re vilissima fiat.
• (L. i D. de don. int vir. tt ux. 24. 1.     §. %. J. de da»u. 2. 7. — L. 32 §. x. a D. do don. int. vir. 24. 1. — L. 25 eod.)
Cap. 57, De Solutione Matrimonii*
　　Tres sunt causae, quibus matrimonia solvnntur: velutl, si uxor violaverit thorum viri, id est, si adnl-tera efficiatur, vel si maritus efficiatur adulter; vel si maritus per biennium commisceri uxori suae non pote-rit; vel si nterque vel alter tantum solitariam elege-rint vitam, id est, si monechus sive monacha efficiatur. Propter adnlterinm persona confessa sive convicta amit-tat quidquid aliquo modo ab altero accepit; et rema-net rn jure et dominio ejus, qui culpam non commisit Sin autem-uterque adulterium perpetraverit, vel con-sentiens fuerit, tunc et dos et propter nuptias donatio ad curiam deveniant, aliis bonis patris aut matris ante commissum adulterium, apud liberrjs procreatos in-tegro jure remanentibus, vel ntriusque, si titerque com-misit, vel ejus, qui solus commisit; liheris autem non existentibus ad curiam. Cum solvitur ideo, quia com-misceri nequeunt, unusquisque res suas recuperat, quas dedit, vel alius pro eo. Cum vero per solitariam vi-tam, si uterque monachus efficiatnr, unusquisque res suas recuperet; si alter tantum, hoc habeat laica per-sona, quod ex casu mortis ei competeret 64). Sed prop-ter adulterium persona, quae non peccavit, non prohi-betur ad alias nuptias transire, etiam cum coire non potuit, matrimonio tamen legitime et canonice aepa-rato. Propter solitariarn yitam casUtatis servetur afiet^-tio utroque viyente.
(Jul. 108 7, 8» 9 ot 11. — L. 10 C do ropud. 5. 17. — solisn. 38. a.)
Qap. 38. De MigrationA ad secundat Nuptias.
　　Mulier, quae ante annum post mortem viri ad lecundas. migraverit nuptias, et donationem prc/pter

Sic 3Ws. 1.; EdvcornponseU


Liber r.	5i6
nuptias, et cetera, qitae ab fllo viro sibi reticta sum, cujus non servavit thorum, amittat; et msximam in-currat infamiam, ita quod deinceps ad testimoniumr non recipiatur, quemadmodum de adulterio condem-nata, nec alicui extraneo 55) succedere poterit, nec ali-cui cognata, nisi usque ad tertium gradum, sive ex testamento, sive ab intestato. Hanc tamen infamlam solvere- poterit, dimidiam partem bonorum snorum libe-t ris dando, et principi supplicando. Pro principe intel-r ligas majorem judicem loci. Easdem poenas patitur ea, quae ante annum volens stuprata fuerit, et etiatn stupn patitur poenas, propter quas dimidiam partem bonorum suorum amittit. £t ita amittat actionem dotis, scilicet liberis dando dimidiam et propler stuprum aliaRi dimidiam 66) amittendo.
(Jul. 36. n. — Jul. 83« l pr. — L. 18 D. de testibus. 2a. 5. <— Ju-iian. 37. a.)
Cap. 39. De Ductione Cognatae.
　　Si quis cognatam suam mtra septimam generatio-nem duxerit uxorem, vel monacham, quam iegibus et canonibus copulari prohibitum est, nisi ignorans duxe-rit, vel, postquam re certa noverit, eam sine ulla recu-peratione non dimiseiit, omnibus suis careat facultati-bus, victu solo necessario atque vestitu ei dando. Li-beris ex boc incestu natis et posthumis nec donet su-per&tes, nec mortuus relinquat, sive per se, sive j^er interpositam personam, sive etiam in fraudem legis, sed deveniant ejus res ad eas personas, quas specialiter ennmerabimus. In primis igitur 5?) ad filios vel atf filias legitimas, quas forte habuit ex matrimonio legi-timo; his non existentibus ad nepotes et neptes, natos ex filio vel filia legitima; deinde ad pronepotes et proneptes. His omnibus deficientibus ad patrem, ad matrem; postea ad avum vel ad aviam. His non exi-stentibus ad fratrem vel sororem legitimam; postea ad patruum, amitam, avunculum *et materteram. Nemine. autem supradictorum omnium apparente, ejus bona

55)	Ms. i. inserit: etiam ex testamento,
56)	sic Ms. i. et 4.; Ed. non habet verba: et propter stuprum
aliam dimidiam.
5?) sic Ms. i.; ab Bd. ebeat: igitnr.
Ves^centur a fisco, victu temen et vestitu faujk misero ! non negando. Dos, quae ei donata est, si donator sciebat, nuptias non posse fieri, fisci viribus vendicetur; si autem ignorabat, ad eum, qui dedit, revertatur. Quaecunqoe diximus de viro, eadem omnia in persona rxxoris spectanda sunt. Unum tamen non dubites, quod si quis incestas contraxerit nuptias sciens vel ignorans, filii, qui probabuntur nati ex tam incesto coitu, nullo modo, nullo tempore patri vel matri succedere pote-runt, nisi inconcussa triginta annorum possessio defen-dat eos 58). Quod diximus de liberis ex incesto con- i jugio natis, eadem omnia vera snnt de liberis, ex in-cesto concubitu natis, id est, ut nullo modo ex bouis patris val matris capere possint.
(Julian, 4. 9. — L. 4. 6 C de inceet. nupt. 5, 5	Juliao. 3s.
Julian. 8.2 ult^)
Cap. 4o. De Corruptione Viduae vel Cogndtae.
　　Marcianus Lib. II. Institutis. Si quis viduam, yel alii nuptam cognatam suam 59) cum qua nuptias con-trahere non potest, corruperit 60), m insulam depor-tandus est; quia duplex crimen est, incestum 61), qaia cognatam 62) violavit contra fas, et adulteriunt vel stu-prum adjungit 63). Denique hoc casu servi in perso-Ua «4) domini torquentur.
(** L. 5 D. de quaest. 48. 18).
t?op. 41. De Coneubinae Ductione.
　　Si quis concubinam duxerit uxorem, ex qua filio'*
babuerit naturales, et qui ante nuptias nati sunt,.et
qui postea nascuntur, pmnes efficiuntur legitimi, et
patris subjiciuntur potestati, et parentum suorum inte-
statorum bona pariter et pro aequali portione divident,
etiam cum his, quos ex alip licito inatrimonio pster
vel mater habuerit.
(Julisn. 32. 3 >	I
58)Ed. et Ms. r. desnnt quao sequnntur: leguntur inMs. 4«
59)(Flor, et Yulg. deest^ suam).
60)sic Ms. i.; Ed. corrupit,
61)(Flor. et incestum). o» Ms. i. inserit: auam, 63) Ms. i. adjunxit.
(.y^ noroonam)/.  .


Liber i.	Sl^
Cap. 4&. De Uxore Defanctk
　　Cujus propinquae defuncti 65) uxorem ducere noh licet, nec ejus sponsa esse permittitut. Sponsalia facta sunt. postquam vir et mulier de futuris nuptiis inter se paciscuntur, vel eorum consensu alii, scilicet man-dando, vel ratum babendo.
. (L. 6o §. 5 D. dorit. nupt. a). 2. — L. 4> 5 D. cVspousal 23. u)
Cap. 43. De Dotis Datione*
　　Dos potest fieri sine donatione prbptef ntrptiss, sed donatio propter nuptias non potest fieri sine dote. Sed tamen, cum dos ab uxore datur et a viro propte* nuptias donatio, et in quantitate^ et in pactis debeatv esse pares. Seti si donatio propter nuptias sit majorij quantitatis quam dos, superfiuum infirmatur, et doti coaequatur. Et similiter poaequatur, si major quanti-tas in dote quam propter nuptias donatione.  .
(L. 20 in f. pt. C. de dOn. propi nupt. 5. 3. — Juhan. 90. x. et d.)
Cap. 44« De Donatione nomine Artharum facta.
　　Si quis uxorem.ducere aliquam voluerit mulierem, et in tempore sponsalium aliquid ei arrharum nomine> causa futuri matrimonii, dederit, veluti annulum, mo-nile, pelles vel aliud simile, si per mulierem steterit, quominus matrimonium sequatur, nisi justa caUsa inipe-diat, reddat arrhas in duplum, yel etiam in quadroplum, si foxte ita pactum fuerit inter eos. Si vero per virum Steterit, nisi justa causa interveniat, tunc arrhas amitta^ vel si pactus est, quadruplicabit. Sin autem inter vi-rum et inulierem, causa contraheridi jnatrimoriii, stipu-latio vel fidejussio vel alia securitas facta iuerit, quae majorem poenam contineat, cfuam sit illa, quam supra diximus, nulias habeat vixes, quia in contrahendis nup-tiis libera potestas debet esse, et nemo isvitus matH-monium contrahere debet.
(L. 5 C, de spons. 5. 1).
Cap. 45. De Sponsalibits JPupitiorum*
　　Pupillus et pupilla sponsalia facere possiint, a Sep-tem annisj nuptias vero masculus a quatuordecim,
5i8   Unhang L   Petri Excej*. L. R.
mulier a duodecim. Si tamen ante supradictam ereta-tem sponsalia vel nuptias contraxerunt, et, postquaxn ad hanc aetatem venerunt, sponsalia vel huptias lauda-verint, scilicet vel specialiter confirmando, vel in jure sponsalium aut nuptiarum permanendo, ita firmitatem cTbtinent, quemddmodum si ab initio in aetate legitima omnia essent facta. (t. 14 D. eV sponsal. *£. x. -— Pr. I. de nupt x. lo. — Pr. J. qur-bus mod. fin. tut. 1. 22. — L. 4 D. de rit. nupt. 23. 2.)
Cmp. 46. De Aebus Minorunt.
　　Minores aimis viginti qninque mobiles ■ res suas si alienaverint sine tutoris ant curatoris auctoritate, nullo jure valet alienatio. St vero tutoris aut curatoris auc-teritate foceiint, valet quidem, sed si damnum inde passi sunt, est in electione eornm, vel res suas recuperare
5
er restiturJonem in integrum et per cognitionem ju-icis, vel damnnm a tutore vel a curatore exigete. Sed si subsequantur uiiam partem, ab altera cessabunt Im-mobiles autem si alienaverint sine tutoris aut curatoris auctoritate et sine auctoritate majoris judicis loci, pror-sus nihil valet alienatio, nec est eis necessaria in inte-grumrrestitutio, quum nullo jure destituti sint. Si vero rutoris aut curatoris aUctoritate et judicis tes immobiles alienaverint, et propter famis necessitatem fecerint, aut propter gravis debiti solutinnem; aut causa dotis, vel propter nuptias donationis, firma manebit aliettatio. Aliter enim si fecerint,. etiam cum auctoritate jiidicis, restituentur in integrum, vel adversus tutoresti aut cu« ratorem agent, ut supra dictum est.
(L. s §. 2 D. de euct. tut. 26. 8* — j. de aucf. tnt. i. 21. — L. 2. 3 C si tttt. vel curat. a. 25. — L. &i D. de reg. Jur. 50. 17. — L. 4. 6. §. 12 C do praod. et al. 5. 71. — L. aa C do adm. tet. 5. 3?.)
• Cajt, 47« De faetis Minorum*.
　　Minores* viginti quinque annis 4e hisj qhae faciunt ontequam habeant annos viginti quinque, possunt intra quatuor annos in integrum restitui post viginti quin-que annos. (L. 7 C do terop. in iut. rost. 2. 53.)
fCap. 48. De Debitorti MiriOrif i)iginti <fuiftqne annis. Si debito* minoris ennis Viginti quinque firmiter se ab ejus obligatione s^tere yejit, oportet, ut tutori* aut
curatoris auctorita|e debitum solvat et jucBcis mandato. Aliter enim si solvat, et minor consumpserit pecuniara, aut aliquo modo amiserit, iterum debitorem oportebit solvere. Sed mandatum judicis non est necessarium in reditibus censuum, aut aliis debitis levioribus.
S (L. i5 D. do solut. 46. 3. — L. a5 C do admin. tut. 5. 37*)
Cap. 49. De Cansensu Parenfum in Nuptias.
　　In sponsaHbus et in nuptlis 66) necessarius est pa-rentum consensus, quorum liberi sunt in potestate. Consentire videntur, si scierint liberos veile cbntra-berenuptias, et non contradixerint; quoniam, qui tacet, consentire videtur.
(L. n P. do rit. ny.pt. 23. 2. — L. 7 §. 1 D. do sponsal. 23. 1. — 1. 5 C do nupt. 5. 4.)
Cap. 50. De contrahendis Sponsalibus.
　　inter pupillos habentes annos septem sponsalia cou-trahi possunt; nuptiae vero non possunt, nisi masculus habeat annos quatuordecim et xnulier duodecim. SecjJ si ante hanc aetatem nuptiae factae fuerint, pro infec* tis babentur et separari possunt; si verousque ad legi-timam aetatem nuptiarum duraverit 67) illa talis con-jonctio, et ad aetatem producti 68) ratam habuerintA stando scilicet in matrimonio, nuptiae, quae antea in-miles erant, ratihabitione sunt effectae legitjmae.
(L. 14. $. D. de sponsai. 5. x. — Pr. J. de nupt. 1, 10. — Pr. J. quio. sn, tut fin. 1. 22. — L. 4. D. de rit. nupt. 23. 2.)
Cap. ^i. De Destinatione Viri et MulierU.
　　Non convivia, non testes, non dos, non proptei nuptias donatio, non sacerdotalis benedictio, sed sola destinatio animi viri et mulieris, et parentum consen-•us, quorum in potestate sunt, faciunt nuptias; testi-tnonium tamen et mentionem nuptiarum faciunt.
66) sic M|. 1.; Ed. insoriti pupUlo. 07) sic Ms. 1. \ Ed. duraverint, •8) als Ms. i.^ *}d. perduci.
(L. 22 C do nupt. 5. 2. — L. 2 D. do rit nnpt. 23. 2. — L. 3o D. do reg. Jur. 50« 17. — Julien. 108. 3 )
Cap. 5a. De Rdptna Virginum et ViduUrntn. Raptores virginum honestarum vel ingenuafum, vel quarumlibet viduarum feminarum *>9),   capitis sup-plicio plectendos decernimus, et maxime si deo ftie-rint virgines Vel viduae dicatae.
(* L. un. C. de raptu Virg. 9. r30
Cap. 53* De CorruptionM parvarum Vtrginunt.
　　. Paulus Lib. II. 70) Sententiarum. Qui nonduprt viri potentes virgines corrurnpunt, humiliores 71) damnan-tur in metallum 72), honestipres in insularu relegantiu^ aut in insulam 73) mittuntur,
(* * L. 38    3 D. de poeriis 48, ig.)
Cap. 54. De Virginis Corruptiohe** Si quis virginem sine vi, vel etiam ea consentiente violaverit, vel viduam honeste viyentem s^prawerit, si honestus homo est, qui hoc perpetraverii, publicaiione dhnidiae partis omnium bbnorum suorum corrigendus est, si vero humilis, id est vilior persoria, hoc comrni-serlt, cum corporis coercitione reiegatur. (« §: 4 J. de pubL jud. 4. 18.)
Cap. 65. Quod Vxor hon debet ager* "4e Ihjuria Virb illata.
Paulus Lib. L 74) ad fedictum.    Si 75) yiro, injuria facta fuerit76),' uxor noh aget 77) quia uxores de-lendi 78) a viris, viri ab uxoribus non aequhm est 79). (** L. 2 D. de injur. 47. JO.j
Cap, 56.

69) sic Ms. o. ot Ed.j Ms. l. semmsrum,	»
7o> (Flor. V.).	;
71)aic Ms. 2.;      et Ms. s. humile*.
72)(Flor. Vulg. in metallum damnantur).
73)(Flor. Vulg. exsilium).
74)sic Ed. et Ms. i. (frlor. Lj.
75)	(Flor. Vulg. Quod sij.
-   7«) <P!or;-Vnlg. sitY,
77)(Flor. Vulg. agit).	.   >
78)(Fter. Vulg. defendt ttxoresj.
79)Ms. 2. non uxores defendero viros debout (Flor. Vulg. non ftros ab uaoto (Vulg. uxoribtts) aequuttt ost>   •


Liber t.	3at
Cep. 56. De iransitu Mohac/ii dd atium Locurit*
Quamvis monachus ad aliud monasterium tfatts* eat, tafhen res sttae in priori mOnasterio tnaneanf.
(julian. ii 5. 64):
Cap. 57. De Lieehtia Vitae sblitaHae.
　　Quamvis Jiberi in potestate coristituti sine edrufht consensu nuptias nori possunt contrahere, tarhen, et ighorantlbus eis, solitariam vitam participandi, iicentia non denegatur.
(L. 2 D. de ritu nupt. 03- 2* — Juiiaft, xiSL 6$).
Cap* 58. De Clcrzcis depohendis.
　　Presbyter, Diaconus, Subdiaconus, si uxOrein du*-* xerit, vei concubinam habuerit, clam, sive palam, sivel s"ub aliqua figufd, ab omni cleficatus ordine depdna-tur, nec deinceps inter legitinlos homines habeatur, filiis, ex hoc incesto natis coitu, in bonis patris vel matris nullo jute gratuito, nullo tempore aliqUid ac-cepturis. Aliis vfcrd, gradus ihfefioris clericis quamvii cohcubinis habere non liceat, uxores tamen non pro-hibentur accipere, nec ptoptgr eas ad altiores gtadus"
rohibefidi suttt adscendere, si tdmen virgineS Vrfgini-*
us conjuJlcti fuerint 80).
(Juiian. 6. 5. — Jul. 67. 5. — jul. 36. 29).
　Cap. 5g. De Ldicis ad clericalem Oratihem trahs* euntibus.
　　Qui diias duxit uxores, Vel concubiharii haouerit, vel qul cotruptam mulierem duxit uxdrerri, diaconus vel presbyter fieri non potesii.
<Juhan. S. 5).-
Cap. 60. De, Aehus Mcciesidtii
　　Conductor vel emphiteuticslrius si rem alicujtis idci tenerabitis? ecclesiae^ vel hospitalis stve detericrrem fe» cerit, vei per biemiium, nisi necessitate prohibitus mer-oedem, id est ceusum non solverit, liceat loci venera-bilis procuratori> res locatas vel emphyteuticas anferre.

80) sk Ms. t,j Ed- cOnjultotaO sunf.
Sin antem aliis hominibus merces rei locatae debere-tur, et conductor per continuum biennium censum non solverit, rem conductam amittat; empbyteuticom vero per triennium.
(Julian. iii. 4. — L. 54 §.. s. L. 56 D. locati. 19.2. — L. e C dn jur. emphyt. 4. 66.)
Cap. 61 • De Donatione ad Ecclesiam.
　　Cum alicui ecclesiae vel alicui venerabili loco ali-qua res sive immobilis, sive mobilis per aliqnem titu-lum datur, veluti testomento hereditas, legatum, fidei-commissum; et heres, qui legatum vel fideicommissum solvere debet, et non solverit ea, donec ab ecclesiae vel alterius venerabilis loci personis judex aditus, eum in judicium venire cogat, in duplum omnia venerabili loco restituere cogendus est; et non solum legata vel fideicommissa, sed quaecunque donatio sit facta vene-rsbili loco. Vel etiam, si res, quae donata est, vel etiam vendiia, non sit tradita, tamen procuratores ve-nerabiiis loci usque ad quadraginta annos rem vendi-care poterunt, ac si ejnsdem rei dominium per tradi-tionem adepti essenL. Haec actio eis etiam datur non solnra adversus primas personas, sed etiam adversus eorum beredes, vel adversus quoslibet possessores, ns-que ad quadraginta annos.
(Julian. 119. 13. i5 ot 6. — L. 46 §* 7 C de epiic ot cler. 1. 30
Cap. 6a. De omnibus Clericis.
　　Clericis omnibus, honeste viventibus, videlicet: presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, et pauperibus elemosinas erogantibus, et egenis subvenieutibus, et illis et familiae eorum, id est famulis suis omnibus, qui cum eis habitant, a legibus datum est hoc privile-gium, videlicet, ut nec illi, nec famuli eorum ulli po-testati cogantur praestare sordida munera et extraor-dinaria et personalia. Sordida sunt, cum etiatn nolens aliquis cogitur egredi a domo sua, et alium ibi red-
}
>ere; vel etiam lectum suum dimittere, et alinm col-ocare; vel equum, si stabulum non habet, juxta ignem suum religare, Extraordinaria sunt, cura cogitnr quis plus; doinino suo dare, qnam census sibi ordinatut exigit, videlicet, qunm quilibet dominus ab eis qul praedia sua possidem, exigit pecunias eornm, quas ei non debem.   Personalia sunt, quae ab ipsis persanis saepe censualiter debentur, veluti rusticus cum debet fodere vineam domini, secare pratum, et cetera multa. Ab his omnibus clerici excusantur, quamvis praedia possident, pro quibus parentes eorum supradicta om-nia facere usi fuerant»
(L. 6. i. a C do episc. i. 3).
Cap. 63. De eedent.
　　Iterum presbyter, diaconus, subdiaconus, si honesti sunt, pro testimonio dicendo non compellunrur jurare, quamvis alii gradus inferioris clerici, secundum quod leges praecipiunt, testimonium dicere compelluntur. Si falsum dixerint testimonium, sciant, se grayiora passuros, quam si laici essent.
(Julian. n5. 9 ot 33. — L. 7. 8 C. de op. ot cl. s. 3.)
Cap. 64. Dfi Clericis.
　　Clerici, qui in gradu cantoruni et lectorum positi sunt, vel in inferiori, uxores ducere non prohibentur, nisi fegulares sint. Qui vero de superiori gradu sunt, veluti subdiaconi, diaconi, presbyteri nec ducere uxo-res ausi sunt, nec concnbinas habere. Quod si eas habuerint, uxores scilicet vei concubinas, ab omni or-dine clericatus deponantur.
(Julian. 4. 9> — Jol. 36. 29.)
Cap. 65* De Rebus mobilibus Eoclesiamm.
　　Res mobiles ecclesiarum. quae spectant ad com-munem usum, ut vinura, frumentum, equi» boves, et cetera his similia, si a procuratoribus ecclesi«rum 81) dantur, veluti ab episcopis, ab abbatibriS, et ab aliis similibus, fiunt accipientium 8»), Mobiles vesW, quae ad divinam spectant religionem, et omnes |es immo-biles ecclesiarum nullo modo alienari possun% nisi pro redemtione captivorum, vel pro necessitate famis, vel pro gravi pondere debitorum, val uro maxima raelio-ratione ecciesUrum.
(Jnl. xii. x. 5. 8. — Julian. 11.)

81) sic Ms. i.; Ed. insorit: rerum. oa) sie Ms. i.; fid. sunt sccipiondao.


524   Unhang l*   Petri Except, L, R*
Cap. 66. De Juris Solemnitate.
　　Quaedam et plura in legibus secularibus et di-finis instituta sunt, quae solemnitates desiderant; ea enirn, si sine solemnium observatione facta sint, pro infectis et inutilibus habenda sunt. Haec quoque legi-bus et canonibus approbamus. Dicit enim religiosis-simus et catholicissimns Imperator Justinianus: testa-mentum non jure factum, id est non solenniter factum,
F
ro infecto habendum est, et hoc in Institntionibns, in 'odice et in Digestis, et ih Novellis multotiens inveni-tur. Item le^itur t3; 1. codicis sub titulo de Adoptio-rtibus: adoptio non solenniter facta inutiiis est. Iterum in sequenti titulo de emancipationibus 84) liberorum dicit: Emancipatio non solenniter facta, liberos a po-testate non liberat, et generaliter in Digestis txaditur, cuicnriqne negotio solennitas a legibus interposita est, si ea praeterita fuerit, invalidum est.
(L. t D. de inj. rupt. 28. 3. — L. 4 C de adopt. «. 48* —• "n. 3 C
de emaucip. & 49.)
Cap. 67. De Peculio.
　　Peculium dicitur substantja personarum in pote-state donunorum vel parentum constimtarum.
(L. 5 §. 4 L. 1 §. 2. 4. 5 D. de poeul. s5. 1.)


Liber secundus.
Cap. i. De Qualitate Donationis.
　　Qupd aliquis dat alicui ob honestam causam, ve* ..uti -yt »»bi detur, vel fiat aliqnid, est in electione il-
uos qt)i dedit, si ille qui accipit non dat, vel non fa-'ji quod^olebet: vel interesse petere, id est damnum >{> < d passus est,   vel recuperare quod dedit, quia
ii>i «latum aut factnm non esL. Quod vero ob • i(^m et inhonestam causam datur, aut ita datur, ut
"tpitudo sit ex parte dantis tantum, aut. accipientia
83)sic Ms. 1.; Ed. XI, log. VUl. Khro.
84)*ic Ma. 1.; Ed. manrip.
tantum; aut ita darur, ut ex utraque parte sit.  Cum ex parte accipientis sit turpitudo, [ sic Ms. i.; Ed. quif Me. 2 aqusmt* quoas.
3) stc Ms. i.; Ed. inserit: reddendum est.
4) Mit. 2. desunt verba > vel cnm ten. - - cogendos esfv
5) Ms. i. non habet verbas dicit - - Dig,
6) sie Ms. i.; Ed. desuot veib: vel do. - et paulo post; tnam*
7) sic Ms. 2.; ah Ed. et Ms. i. abestt btrjusmodi.
8) sic Ms. i.; Ed. comnosuero.]et non dantis, quam-vis illud, pro quo acceptum estz) factum sit, tamen reddendum est quod accepit; veluti si furi aut raptori do aliquid, ut quoda) abstulit mihi reddat; vel cum tenenti possessionem meam, quam in Galliae partibus appellamus honorem, do pecuniam vel aliud, ut eam mihi reddat; qaumvis enim rem meam, quam injuste tenebat, mihi restituat, tamen3) quod et accepit pro restitutione facienda reddere cogendus est 4).  Cum ex parte dantis, et non accipientis sit turpitudo, tunc ulud, quod datum est, non restituitur. Sed si datum non est, sed promissum tantum, et hoc pro quo promissum est fac-tum sit, dandum est; veluti quod datur, id est promit-titur meretrici.   Dixit enim liber Digestomm 5): Mere-trix turpiter facit, quod est meretrix, non turpiter acci-pit, cnm est meretrix.   Similiter est, cum aliquid datur vel promittitur furi, ut furetur.   Cum vero ex utraque parte rit turpitudo, tunc, si datum est, non defoet re-cipi; si solutum non est, non potest exigi, quia Codi-cis regula testatur: in pari caiisa turpitudinis melior habetur conditio possidentis; veluti si tibi promitto vel do 6) ut patiaris me uxorem tuam adulteraxi, vel ut homicidium perpetxes, et alia hujusmodi 7) plura re-stant exempla.
(L. i pr. §. t. 2 L. 2 §. i L. 4 §. 3 L. 3 IX de cond. ob turp. e. 12. 5. — L. 2 C ood. 4[ sic Ms. i.; Ed. quif Me. 2 aqusmt* quoas.
3) stc Ms. i.; Ed. inserit: reddendum est.
4) Mit. 2. desunt verba > vel cnm ten. - - cogendos esfv
5) Ms. i. non habet verbas dicit - - Dig,
6) sie Ms. i.; Ed. desuot veib: vel do. - et paulo post; tnam*
7) sic Ms. 2.; ah Ed. et Ms. i. abestt btrjusmodi.
8) sic Ms. i.; Ed. comnosuero.] 7«)
Cap. a. De Donatione propter Factum.
i) sic Ms. i.; Ed. insork: vel.
　　Do tibi de meo, ut honestum aliquid facias, quam-Vis per te non stat, quin facias, id est non remaneat per te, quod non facias, tamen si antequam facias poe[ sic Ms. i.; Ed. quif Me. 2 aqusmt* quoas.
3) stc Ms. i.; Ed. inserit: reddendum est.
4) Mit. 2. desunt verba > vel cnm ten. - - cogendos esfv
5) Ms. i. non habet verbas dicit - - Dig,
6) sie Ms. i.; Ed. desuot veib: vel do. - et paulo post; tnam*
7) sic Ms. 2.; ah Ed. et Ms. i. abestt btrjusmodi.
8) sic Ms. i.; Ed. comnosuero.] niteam, possum recuperare qupd dedi. Si tamen ita\ rem composueris 8), ut necesse habeas facere, vel sum-
　　

tus, qni ad factum necessarii sunt, jam fecisti, in quan* tum expendisti repetere non possum, nisi lucrum im-ptnsarum apnd te sit, sicut si equum propter iter emisti9); id est, postquam eqnum emisti, tantum lu-cratus es, quantum damni passus es propter aetionem.
(L. 5 pr. D. do cond. c* dat. c, n. sec 12. 4*)
Cap. 3. De Re donata, sed non tradita.
　　Si quis rem suara cuilibet donaverit, sed non tra-diderit, p<>steaque eam alii donaverit et tradiderit, po-sterior dominus erit, qui etiam jure traditionis, id est investiturae corpoialis dominium acquisivit; sed tamen cui prius res douara est consequetur a donatore rei aestimationem, et hoc per condictionem legis Ju-stiniani.
(L. i5 C do rei vind. 3. 32. — L. 35 §• 3 C de don. 8. 54)*
Cap. 4* De Donatione alienae Rei 10).
　　Si rem alienam mihi debitor dedit, per pignorati-tiam contrariam agam contra eum..
(* L. 9 pr. D. de pign. act. i3- 7)*
. Cap. 5. De eerto die dandi.
　　Pomponius Lib. XXV. ad Sabinum «). Si Stichus 12), Certo die dandi «3) promisSus, ante diem moriatur, non tenetur promissor.
(** L. 33 D. de verb. obl. 45. 1).
Cap. 6. De donatione Metus eausa /aeteh
S) quae aeqnuntnr non annt in Ed. aed tn Ms. r.
so) Ma. 2. De Re commodata.
si) Ma. a. Qnintum Mucium.
12) aic Ms. 1. Ed. addit: id est servus.
l3)(Flor. Vulg. dari).
　　Si quis metu mortis aut cruciatu corporis rem snam alicui vendiderit, aut donaverit, aut alio modo aliena-yerit, totum rescindatur, id est, et pretium reddatur, et res restituatur. Quod si ille, qtti rem possidet, de qua vis £scta est, reddere voluerit, judex eum intra enuum condemnare poterit in quadruplum; post annnm vero, usque ad triginta annos, in simplum. Sed ea, quae per potestiam suanii judex extorquet indigne, si pretium dederit, amittet, et rem cum fructibus resti-tuet, et haec poena imposita judici etiam post annum. (L. 4 C de his quao yi m. c. 2. 20 — L. 3 §. x D. ood. 4. 2.)
Cap. 7. De Faeto eausa Metus. Quicquid metu mortis aut cruciatu eprporis aut metu gravis damni imminentis factum est, supra dixi-mus, non esse ratum habendum.  In tantum istud ve-rum est, quod etiam, si quis metus causa fidejussorera dederit, nonsolum ipse, sed etism fidejussor excep ione metiis causa vel doli tutus est,   Et quia fidejussori datur exceptio propter metum debitoris, si exceptione adversus eum, cui fidcjussor exstitit, usus non fuerit, sed solverit, de eo, quod sine ulla ratione solverit, nullam contra debitorem movere poterit actionem. (L. 1 pr. L. 14 §. 6 D. quod mot. 4. 2. — L» xo §. 12 D. mand. 17. i)
Cap. 8* De Fromissiome et AddiHone Poenae. Si quis, alio interrogante, aliquid se daturum sive facturum promiserit, et addiderit poenam, nisi dederit aut fecerit; si certum tempus, intra quod debeat dare aut facere, statutum fuerit, et intra illud spatium non dederit nec fecerit; etsi adversarius ejus eum non ad-monuit, tamen poenam non poterit evitare, nisi sub tali conditione promisit, ut si adversarius admoneret, daret ant facereL. Quod si nullum tempus statutum fuerit, nec dictum fuerit, ut adversarii admonitionem expectare debeat, tunc temporis spatio praeterito, intra quod, si vellet, posset dedisse vel fecisse, quamvis eum nuilus admonuit, poenam tamen evitare non poterit; quia unusquisque in memoria sua servare debet, ne in laqueum adversarii cadat.
(L. 12 C de contxv ot com. stip. S. 38. — L. 23 D. do obl. ot act. 44.7)
Cap. 9. JDe Promissione. Si quis alium daturum vel facturum promittat, non tenetur, nisi poenam promiserit; sed si effecturum sf promittat, ut alius det, vel aliquid faciat, nisi illum, quem promiserat, dare vel facere fecerit, tenebitur pro interesse.
(§. S J. do inut. stip. 3. X9.)


528   Unhang I.   Petri Except* L, R,
Cap, io. De eodem.
　　Si quis alicui ita per stipulationem promiserk; talem rem aut talem tibi dabo; postea putans, utrasi-que promisisse, solverit, sicut antequam solveret, elec* tionem solvendi habuit quam vellet, ita post solutio» nem electionem recuperandi habeat quam veiit.
(L. io C. de cond. ind. 4. 5.)
Cap. ii. Si duo vel plures Peeuniam prbmittant,
　　Si dno vel plures simul pecuniam promittarft, unusquifque eorurn pro portiona x4) sua teneatur; nisi specialiter et expresse dictum sit, ut vel creditor, a quocunque vplit, solidum petat, vel quod vipissim alter pro altero fidejussor existat.
(Julian. 92)
Cap. ic De Promissione x5) Rei.
Si quis rem suam promiserit alicui, non tenetur,
3
uia ex nudo pacto ngn nascitur actio Sed si dixerit? onq tibi reru illam, perfecta dqnatio est, quamvis non tradiderit, naxn necessiias tradendi incumbit donar (ori et heredi ejus, et non tanturn ei, cuj donavit, sed eiiem heredi ejus habet dpnator vel heres ejus neces-sitatem tradendi xem donatam, vel aestimationem, si jres non existat.
(L. 7 §. A D. de paot. a. 14.     §. 2 J, do donation. 2, ?.—>X.. 4« P. do ohj. et ect. 44. 7« — §. 1 J. de perpef. ot tesnp. a«. 4, ia.)
Cqp* t3* De Venditione propriae Rei.
Si quisrei suae venditionem fecerit, quamvis jara
S
retiura acceperit, tamen si nondum rem tradiderit, oc est, si nondum emtorem oorporaliter induxerit in possessionem, adhuc ipse dominus est; et ideo, si por stea aiiquo tjtulo alii tradat vendendo aut donando, facit eum dominum; sed prior emtor petet interesse propter hdem ruptam 16) a venditore; in quo interesse computabitur, et damnum, quod passus est, et lucrum quod posset fecisse, si esset ei res tradita. Lucrum taraen non computebitur nitra duplum pretii reL.  Pre
14)sic Ms. i.; Ed. pet.tione.
15)sic Ms. i.; Ed. procuratioce.
16)sic. Ma. it Eu\ emtam.
traditione%etiam rei habetur, quocunque modo res ven-
dha rcnianeat apud venditorem nomine emtoris, sive noniine depositi, sive commodati, sive conductionis jure; vei etiam, si venditor usumfructum retinuerit, pro tra-ditione habetur. Similiter et emtor non cogitur a jure solvere pretium; sed si non solverit, habebit neeesse interesse praestare, quod etiam ad damnum et lucrum computabitur. Similiter et in locatione et conduc-tione 1?) interesse praestatur, quae solo censensu con-trabitur 16) quemadmodum emtio venditio.
(§. 3 in fin. J. de emt. et vend. 3. 23. ~ L. 15 C de rei vind. 3.
32. — L. 1 pr. D. de action. emt. v. 19. 1. — L. un. C de sent.
q. pro eo quod int. 7. 47. — L. 18 nx. D. de adq. v. am.posses-.  aione 41. 3. — L. 77 D. de rei vioa\ 6. 1. — L. 28 C do don.
8. 54. — L. 13 §. 20. 22 D. de act. emt. v. 19. 1.)
Cap. 14. De contrahenda Emtione et Venditione. {les yendita dicitur postquam inter venditorem et emtorem circa idem de pretio conventum est, etsi res nondum trndita est, nec pretium solntum est, necarrha data, nec ulIum aliud factum est, quod usualiter per plura Ipca in yenditione intervenire solet, ut percussio marius et bibarta vini. Jn qua talem custodiam vendi-tor aibibere debet, qualem in re locata superius adhi-bendam diximus. Quam si adhibuerit, et aliquo modo eam amiserit, nec ejus aestimationem dari cogttur, nec pretiuru exigere prohibetur: actiones tamen, quas ad-versus rap<orem et furem habebit, exhibere debebit emtori. riaec vera snnt, nisi paeti natura ihutetur^, veiu»hsi venditor promisit emtori, se diligentissime rem custodire, tunc enim, nisi mortalitate rem amiserit, cui obviare humanae imbeciUitafi impossibile est, pretiura exigere non pateU.
(Pr. §. 3 J. do emu et vond. 3. 23)
Cap. 15. De Emtione Rei alienae. Si quis rem alienam sciens vel ignorans eiuerU ah eo, cujus non est, si postea rei dominus suam esse pro-baverit, reddere cogendus est, nec a domino rei prc-tium recuperabit, quia non bona est consuetudo, ut alkmis emat, quod suum est. Sed difterentia est inter euni, qui sciens emit rem alienam, et eum, quiignorans

17) sic Msv I.; Ecj. iriserit: ad, . x8) src IVls. 1.; Ed. convertitur. '


35o   Untfattg !♦   Petri Except, L, R.
emerit, vel aliquo modo acceperit; quod sdens, quis usucapere non potest, in poenam furti cadit, si res mo-•bilis est; pretium a venditore emtor non recuperat, nisi specialiter stipulatus est ab eo. Qui vero ignoran-£er emit, id est, rem venditoris esse pntans, nec in furti vitium cadit, et usucapere potest, et pretium cum interesse a venditore recuperst, id est damnum, quod propter illam emtionem passus est, et lucrum, quod ex nummis posset fieri *9).
(L. 2 C de furt. ot serv. corr. 6. s. — Pr. J. do ueucap. 2. 6. — §. s. J. de obl. q. ox del. 4. i. — L. 37. 6 C do evics. t. 45. — L. 8 D. ood. 21. 2.)
Cap. 16. De Emtione et Venditiene ReiaUenae 20).
　　Si quis sciens contra voluntatem domini rem olie-nam mooilem vendidit val emit 21), dans et accipiens nterque furti poena tenetur. Si vero aliquis rem alie* nam ignoranter emerit a fure sive raptore, rem vendi-toris esse putans, furti poenam non patitur; rem tamen ei, qui suam probaVerit, reddere cogitur, nullo pretio a domino rei sibi reddito, tjwvl inhumanum et impium esse videtur, aliquem cogi, suae rei pretium solvere.
(§. 1. 6. 7 J- do ohfu q. ox dol. 4* 1* — L. 2 C do furt. ot aorv. corr. 6. 2.)
Cap. 17. De .8e vendita et furata.
19)Ms. x. fecisse.
20)Ms. 2. De contrahenda Emt. Ot V.
21)sio Ms. r.; Ed. vendit et
22)(Flor. XXIX).
23)(Flor. si non trad. ost ei res. — Vulg. st non est traeV airos)»
24)(Flor. Vulg. deosti et).
25)(FIoo. Vulg. scripsit).
26)(Flor. Vnlg. mondare eum).
07) (Flor. eum omc op. — Vulg. op. eum orat).
　　Ulpianus Lib. XXVIII. so) ad Sobinum. Eum, qui emit, si ei non est res tradita 23) furti actionem non habere, sed et-4) adbuc venditoris esse hanc actionem, Celsus scribit 25)« Mandare 26) plane oportebit emtori furti actionem et condtctionem et vindicationem, et d quid ex his aciionibus fuerit consecutus, id praestare emtori eum oportebit -7).  Quae sententia vera est, et
1    ita Julianus scribit *8), et sane periculum rei ad emto-1    rem pertinet, dummodo venditor custodiam ,29) ante l    tradi»ionem praestet.   Adeo autem emtor ante tradi-i    tionem furti non habet actionem 3°), ut sit quaesitum, 1    an ipse surripiendo rem emtor furti teneatur? Unde3i) Julianus libro vigesimo tertio Digestorum scribit: Si emtor rem, cujus custodiam venditorem praestare opor-tebat 32).   soluto pretio surripuerit, furti actio non nascitur 33;.   Plane, si antequam pretium 34) solveret, rem subtraxit 35;, furti actione tenetur, proinde 36) ac si pignus subtraxisset.  Praeterea 37) coloni habent ac-tionem furti 38), quaravis domini non sint, quia eorum interest 39).
(** L. 14 pr. §. 1. a D. de furL. 47. a)
Cap. 18. De Re tradita.
　　Pomponius Lib. XIII. 4©) ad Sabinum. Si rem meam, quasi tuam tibi 4*) tradidero scienti ineam esse, mauifestum 42) est, furtum te facere, si lucrandi animo id feceris.
(** L. 44 $. 1 D. de furt. 47. a.)
Cap. 19. De Emtione alicujus Rei.
Si quis autem rem emerit aliquam, et nondum 43) pre-uum solverit, vel partem pretii solvens, aliquam partem
28)( Flor. et ita et Julianns. — Vnlg. ot ita Julianua ait).
29)(Flor. cust. vend. )•
30)( Vulg. act. non hab.). 3,) (Flor. Vulg. et).

32)( Vulg. oportebit).
　　33)(Flor. furti actiono non tenetur. — Vulg. act. furtf noa tonetur).
34)(Flor. Vulg. pecuniam).
35)(Flor. Vulg. subtrsxerit).
36)(Flor. Vulg. teneri perinde).
37)sic Ms. 1.; Ed. proptorea.
38)(Flor. hab* f. a. eol. — Vulg. h. a. f. col.).
39)( Flor. interest eornm ).	l)L J^x
40)(Flor. XIX).
41)sic Ms. 1.; Ed. non habet: tibi.	' *™/J> T^ \<\
42)(Flor. Vulg. m.gis).	\^&W~ ^
4.3) sic M». 1.; Ed. dum non.


532   Unhang I#   Petri Except. L, R*
apud se habuerit sl alius ei denunciaverlt, ut rem non emat affirmans44) rem emtam esse suam, vel sibi obliga-tam 45), tunc non compellitur, solvere pretium vel partem pretii venditori, sed potius per actionem ex erato poterit consequi quod sua interest, si res evicta. 46) juste fuerit.
(L. 24 C de evict 8. 45-)
Cap. 20. De venditione AerU simulantis Aurum. Ulpianus. Si ambo erremus in aere sintulante au-rum venditor et emtor, quia nihil auri habuit, non va-let venditio, id est ex utraque parte reddetur, Sed si auratum aliquid sit, quia auri aliquid habuit, licet au-reum putetur, valet venditio, id est, auratum retinebit pro quanto pretio aestimatur, et insuper reddet ei tan-tum, quantum deesset ab eo, si esset aureum. (* L. 14 D. de contr. emt. 18. i.)
Cap. 2L. De Re alterius suscepta i» Custodia* Si quis rem alterius gratis, et sine/ulla mercede accepta vel promissa, ih custodiam susceperit, talem custodiam adhibeat, qualem rei suae exhibere solet. Ea adhibita, si rera araiserit, emendare non cogitur; nisi specialiter est promissum depositori, ut si aiiquo modo eam perderet, emendareL. (§• 3 J quib. mod. re. 3.-14. — L. 1 C depos. 4. 34.)
Cap. 22. De Re gratis suseepta in Custodia*

sint48). rjepositi agere potest 49).
(** L. 3 §. 1 D. naut. caup. 4. 9«)
Cap. 23. .De Re Locata, In re locata non tam levis custodia adhibenda est, ut in depcsita, neque tam gravis ut in commodata, sed mediocris, id est taiis, qualera bonus paterfamilias in re sua.fr) habere solet. (§. 5 J. do locat. 3. 24.).
44)sic Ms. 1.; Ed. sed asserens.
45)sic Ms. 1.; Ed. assignatam.
46)sic Ms. 1.; Ed. cuncta.
47)(Fisr. Ulp. lib. XIV. ad Ed.),
48)(Flor. Vnlg. ait Pomponius).
49)(Flor. agt potuisse — Vulg. agi posse).
50)aic Ms« s.| Ed4 dotunt vorba: in re sua.
" . : .       Liber 2.	355
Cap. 24« De-Re Commodata.
　　In coimnodata vero tam caute et tam studiose de-bet adhiberi diligentia ab eo, cui accommodata est, ut nunquam ab alio suo pari, quamvis sapientior esset eo, meiins posset custodiri. Quam si adhibuerit, et majore vi vel casu fortuito, id est, qui provideri non potest, rem sibi commodatam amiserit, emendare non cogitur; nisi omnem custodiam repromiserit, id est quocunque modo amitteret, restitueret.
(§. s J. quib. mod. re. 3. 14. — L. 5 §. 2 D. coinmod. 13. 5.)
Cap. 25. De eodem.	, ,
Pomponius Lib XXXV. 5i) ad Quintttm MucitzmSa). Qui re sibi commodata 53) vel apud se deposita usus est aliter, quam acceperit 54), si aestimabat 55), se non invito domino id facere, furti non tenetur. (** L. 76 pr. D. de furL 47. a.)
Cap. 26. De Conventione Pignoris.
　　De conventionali pignore, id est quod debitor supponit creditori, ita jndicandum est, ut si quod dic-tum fuerit, intra quod tempus pignus vendatur, si de-bitum non solvatur/ hoc idem observatur. Si vero dictum non fuerit, tunc post admonitionem, quam cre-ditor debitori fecerit de solutione debiti antequam pignus vendat,' expectet biduum. Biduo transacto, ter debitori denimciet, ut p.gnus solvat; eo cessante sol-vere, vendat quantum poterit. Quodsi plus in pretio fuerit, debitori reddat; si vero minus fuerit in pretid, a debitore exigat. Si emtorem non invenerit, vice al-' terius emtoris auctoritate judicts, vel deficiente judice, per seipsum ad suum dominium rem revocet.
(L. 3 §. 1. 3. 4 C de imp, dom. 8 34) Cap. 27. De Debitore et Fidejmsore.
　　Si quis debitorem et fidejussorem habet, prius a debitore, quam a Hdejussore debitum petat.  Deind*.

51) (Fior. xxxvm.).
50) sic Ms. 1.; £d. HumunSiurif.
53)sie Ma. 1.; Ed. aceomrood.
54)(Flor, Vulg. atque accepit).
55)(Plor. ojustimarit. — Vula., exiitjisMt).
si debitor fnon solverft, a fidejussore petaL. Ifeiitro solvente apud judicem de utroque ' querelam moveat, et ejus auctoritate a quocunque potest et vult, pignus capiat. Postea, antequam pignus vendat, denuntiet ter-tLo ei, cujus pignus est, ut redimat; et hoc per tres dies faciat praesentibus et audientibus testibus. Tertia denunciatione facta, tribus diebus praeteritis, liceat ei judicis auctoritate pignus vendere pretio, quo potcrit, ita ut, si totum debitum non sit in pretio pignoris, reliquum iterum a debitore et fidejussore petat; si vero plur in pretio, craam in debito fuerit, superffuum red-dat ei, a quo pignus accepit. Quodsi emtorem inve-nire non poterit, aestimetur a judice pretinm pignoris, ut vice cujusdam emtoris rem pignoratam in dorainio creditoris revoceL. Quaecunque dixiraus, creditorem debere facere judicis auctoritate, eadem per semet-ipsura concessa sunt sibi, deficiente judice, vel existente, et justitiam facere nolente.  Sed hoc de solo pignore,
3
uod judicis auctoritate capitur, intelligas, vel sine ju-ice, cura non est, vel si est, ©t facere justitiam non vult.
- (Julian. 3. x. — L. 2. 3 C ei in cams. jnd. 8. 23. — L. 3 C do jur. dom. imp. 8. 34*)
　Cap. 28. De Debitore vel Fidejussore non mole-stando ante Diem 66).
　　Si quis debitorem aut fidejussorem suum ante tem-pus et diem statjutum molestaverit, et ad judicium vo-caverit, impensas ei in triplum restituat, et tsmto sps-tio sine usuris aut aliquo lucro post tempus expectet, quanto ante tempus exegit, nisi fis.co vel ecclesiae vel aiicui venerabili Ioco debeatur. His emin propter xnaxi-mam necessitatem famis vel debiti, ante tempua exi-gere a debitore suo, concessum est sine poena. (§, 33 in £n. J. do act. 4. 6. — §. 9 J. do oxcopt. 4. 13.)
Cap. 29. De Debito Sortis. Si quis credttori suo debet sortem, id est caput et usuras, et aliquara partem debiti solvit, habet alec-tinnem xampore solutionis, ei computare sive vult pro usuris, sive pro sorte. Si vero pro quo solvit specia-liter non dixerit, electio ad creditorem revertitur, id

56) aic Ms. 2.; Ed. Do Debitoro ante Diem eonstituto; Ms. 1. P, D. 2. D. coutiisuto.
est, pro quo veUt imputare, potest, sive pro sorte, sive pro lisuris. (L. i C. de solut. 8- 43)
Cap. 3o. De Debito Sortis et Usurae.
　　Cum aliquid nomine sortis et usurarum debetur, quod ex venditione pignoris accipitur, primnm usuris, quae debentur, debet imputari, deinde, si quid super-est, sorti. Si praedo rem 57) dedit pignori, convenit* ei et de fjructibus agere, quamvis non sint sui.
(* L. 35 pr, L. 22 §.2 D. de pign. act. 13. 7,),
Cap. 3L. De certa Sorte Pecuniae.
57)Ms. i, si praedia.
58)sie Ms* 1. ; Ed. queo.
59)sic Ms. 1.; Ed. ubi.
eo) sio Ms. 1.; £d. necossVria nihil partibu.
　　Si quis sortem pecuniae certamab aliquo sub usu-ris acceperit, et cursum usurarum refrenare voluerit,. ofTerat sortem creditori cum jam factis usuris, et si ille nohierit accipere, consignet pecaniam judici, et eam deponat in eo loco, ubi jusserit judex.  Hoc facto deinceps non current usurae, et si pecunia, quam man-; dato judicis deposuit, sine dolo et sine sua culpa per-dita fuerit, eam non restaurabit; et non solum prop-ter hoc factum cessabunt usurae, sed etiam pignus,, pro reddenda pecunia datum, liberabitur; quia soluta pecunia, vel si 58) per* creditorem stetit, quo minus, solveretur, jus pignoris tollitux, et sic pro recuperando pignore pignoratitia nascitur actio.    Quod disjmus, usuras cessare, si sors oblata et consignata et deposita, fuerit, verum est non solum, si integra sors fuerit, oblata; sed etiam, si pars enu oblata fuerit, cessabunt' usurae pro quanta parte oblatio facta est.   Sed hoc non prodest ad liberationem pignoris, quia sive parsi debiti solvatur, sive offWatur, creditore accipere no-lente, non tamen jus pignoris toUitur, neque pro so-i lido, neque pro parte; quamdiu emm aliquid creditori debetur, pignoris integri durat obligatio*   Omnis.haec solemnitas, quam sur-erius diximus, id est ut 69) pecu^, nia offeratur, consignerur, et deponatur ad rernoven-das usuras, et ad pignoris obligationem tollendam, ne-cesssrria est his partibus<*>), in quibus juris legisque
　　

536   Sfnhoss L   Petri Except. L. R.
1
>rudentia viget, aUis vero partibus, ubi aacratisaimae eges incognrtae sunt, sufficit sola oblatio idoneis testi-bus praesentibus facta.
(L. 19 C de usur. 4. 32. — L. 6 C de distr* pigtf. 8« 28. —-  $.1 in hn. J. quib. m. solv. obi 3* 29.)
Cap. 32. De dota Pecunia pro Vsuris.
　　Qui dant pecuniam muruam sub usuris rnstico, pignus terrae non capiant ab eo. Sed si res, quae ia mensura constant, rustico mutuasf dederint, uomine usurarum in anno tantum accipiant, quantune facit 60 tava pars sortis, id est oVcoeto eextariis utum, et sic erunt novera. Sin autem nuuimos dederint, qui con-stant in numero, vel aurum vel argentum, quae con-stant in pondere, a rustico accipiant in anno «extam partem sortis, et sic propter sex solidos, marcas vel bisantos sex, recipiant septem. Rusticom intelhgas omnem, qui non aliud exeroet officium, unde vivat, sed tantum agriculturam. Quanmm ad hanc cosxtputa-tionem, tamen hoc tantum intelligas constitutum cum rustico datur mutuum. Si vero alit, non rustico datur, si ipse, qui dat, ilhistris fuerit, sicuti ille qui dicitur Contortus <*) , vel qui in majdri dignitate positus est, sicuti Comes, potest praestare per duo triplum ^2), si vero negotiator fuerit, potest rJraestare per trin quin-qne. Sin autem detur mutuum, ut ultra mare porte-tur, vel in aliquam partem longinquam, potest prae-stere per duplum triplum. Alii vero homines, sciuV cet quos vulgari sermone Kenovarios 63) appellamus, possunt praestare ut supra diximus de nobiiibus^ per duo64) triplum. Has usuras per annum integrum cora-putamus. Si ante annum debitor soiverit, secundum supradictam computationem minorabuntur usurae. Unum pro cexto scias, quia si quis ultara hunc modum fuerit stipulatus usnras, nullo jure eas exigjere potest, Hec etiam pignus pro illicitis usuris retinebit. . Usuras entem usurarum omni modo prohibemus. (Julisn. 33» — L. 26. i5- 28 C de usur. 4. 32.)
61) Ms* i. Cuntorius; Ms. 2. Contraftus.
eo) sic £d. et Ms. i.; Ms. 2. pro tribns qoatuer.
83) aic Ed. et Ms. 1.; ifas. 2. Renovatios.
e4) aic Ms. 1.; Ed. insorit • in>
Capt 35,
Cap. 33. De data Pecunia <frdf honestam Caneam. Si quis filio familias sciens pecuniam ad irihonestani causam dederit mutuam, ei qui credidit, nujla conce*-datur actio advefsus patrem ejus, nec adversus filiutti famiiias, etiam si exierit a potestate patris.'   Quod ided* provisuxn est, quia saepe pro aliena eis mutuata«pecu-nia, quas^ luxuriando consumebant, vitae parentum '    insidiabantur.   Hoc tamen in fiUo familias milite lo->   cum non habet.
(L. i pr. D. ad sct. Maced. 14. 6.) Cap. 34 66). De Bebus muttlandis. Qui mutuant pecuniam vel alias res, ejusdem qttaV litatis atque naturae recipiant usuras, cujus res sunt, quas ipsi dant mutuas, et hoc exigit ratio diversi pre-,    tii rernm.
(L. 23 0. de usur. 4 32.) Cap. 35. De mutuata Pecunia *1\ Si quis acceperit mutuam pecuniem hon sub nsu* ris, sed sub certa poena, velnti cum promittit, se da-turum certam pecuniae quantitatem nomine poenae, s,i debitum non solverit intra certum diem, si talis poena tnajor sit legitimis usuris, non poterit peti quod su-perfluum est; hec non, etsi solutum sit, * recuperari potest. Simibter, si illicitae usurae solvantur, recupe-tari posSunt. rel in $6rtem computarh
(L. 15. 26 §. 1 med. C. de usuris 4. 32;)
Cap. 36. De Dehiti Sotutione, ctil noH dcbelur*
Quod uni debetur, si alii solvatur, non liberatuf
debitor, nisi mandatum aut ratihabitio creditoris solu-
tionem confirmet; et excepto cum per rhahdatum ju-
dicis 6b) solvitur ei, cui creditor debitoris debeat.
(L. 12 C de solut. 8- 4*"» — JuJ» 3* 1 med.)	1
Cap. 37. De Mortuo, Debitorem habente. Si quis creditor debitorem habens mortuus fuerit, duobus pluribusve relictis heredibus. eoque* defuncto quidam heredufn partem suam debiti cortsequatur a
' " 1	"      "    v	1—:"'   ['   '
　　65) leg. quam; Ms. s. pro re alieha onerati creditaruni pecuru>*
rum.quas eto, .	.
06) in Ms. 1. noc cap. legitur ante c» 33*
67)Ms. 2. De legitimia usutis.
68)Ms. 1. potestaiis.
II.	y "

debitere; deinde sntequam alii 'coheredes partes suas exigaut, debitor vel nullo relicto successore decesserit, vel ad inopiam tentus fuerit, vel provinciam exierit, nullo modo stulti et desides, qui incnria sua partes suas consequuti non sunt, actionem movere poterunt adversus eum, qui caute et prudenter partem suam curavit exigere. (L. 12 C. dopositi. 4- 34>)
　Cap. 38. De mortuo Debitore, si Heredes ejus con-veniri possint 69).
　　Si dcbitor tuus mortuus fuerit, orruies heredes ejus pro rata parte ex debito convenire potes, etiam si ipsi heredes inter se pacti sunt, ut unus ex illis totum de-bitum solvat; dicit enim regula juris: Debitorum pac-tionibus creditorum petitio nec tolli, nec mutari potest
(L. 6 C ismil. herc. 3. 36;.)
(#* L. ag C. de pact. a. 3.)
Cap. 39. De Debitore unde solvat non habente. Quamvis debitor non habeat unde solvat 70), tamen creditoribus suis pro debito servire non compellitur.
(L. 1 C qui hon. ced. 7. 71.)
　Cap. 40. De Debitoris Debitoribus, si debent con-veniri a Creditoribus 7i)#
men ager, nec hoc pacto

ditor, si #debitor solvere noluerit 72); servato tamen cre-
69)Ms. 1. conventi sunt*
　　70)sic Ms. 1.; Ed. Ca. 30 de debitoris . .. creditoribus. Si de-bitor tuus non habet unde solvat, tamen creditoribus . . . compelli-tur. — Ca. 40 de debitvore . . . habonte. "Quamvis debitor . .. sol-vat, quod dbi debet. .. satissaciat.
71)in Ms. 2. rubr. c. 41 h. 1. isgitur.
72)Ms. 1. voluetit*
Si debitor tuus non habet unde solvat quod tihi debet, ejus debitores, si quos habuerit, convenire apud judicem utiliter potes, ut secundum quod ei debent, tuo debito satisfaciaL. (L, 2. 5 C. quand. fiscua vol pm. doh. aui deh. 4. i5.) Cap. 41. De Paoto Debitoris eac Pignore. Quamvis debitor pactus sit cum creditore, ut si debitum non solverit intra certum tempus, pignus, quod supponit, maneat in dominio creditoris, nihil taditori coraranni >ure de. venditione 73) pignaris val.hy-pothecae.
. (L. i. 3 C de pact. pign. 8- 35.)
Cap. 42. De Pacto futnrae Successionis.
Pactum de futura successione nihil valet; veluti si duo vel plures homines hereditatem alicujus speran-tes in vita ejusdem inter se pacti fuerint, ut si ex testa-menio vel ai> intestato 74) ejus hereditas ad eos omnes vel ad unum tantum* vel ad plures perveneiit, tota vel pars ejus uni ex eis tantum concedatur vel duobus vel pluribus, vel ut inaequales partes hant inter se; vel forte unus vel plures adhuc eo vivente bereditatera ejus ceteris vendiderit, et pignus forsitan vel hdejus-sores ad haec pacta servanda supposuerit. Quod si factum fuerit, inutiie est; nec post mortem ejus, de cujus hereditate pacta vel venditiones facrae sunt, nui-lus ex eo pacto yel venditione aliquid ex ejus heredi-tate lucrabitur; nisi quantum reliquerit testator, vel, si intestatus moriatur, quantum ex successione ab in-testato alicui contigeriL. Reciso omni pacto et vendi-tione, et solutis ttdejussoribus, vel pignoribus res itutis, omnia velut inutilia revocentur; msi forte ille,* de cu-jus hereditate agitur, pacta vel venditiones cognoverit et laudaverit, nec postea in te*tamento suo vel alio modo hoc idem prohibuerit 75), sed in eadem voluntate usque ad finem permanserit.
(L. 3o C de pactis. 2. 30
Cap. 4r>- De Fidejussore 76).
　　Si quis pro alio fidejussionem fecerit, quamvis flle, pro quo fidejubet, non mandat specialiter, tamen sciens illum fidejubere permittit, si a creditore conveniatur, id est appelletur, potest adversus eum agere, pro 4juo fidejussit, quemadmodum si sibi mandasset.
(L. 6 C mandat. 4- 35.) Cup. 44* De eodentw
Fidejussor non tantum ipse obligafur, sed et here-dem obligatum relinquit; nisi speciali pacto heredem
73)sic Ms. i.; Ed. vendicaiione* ■
74)sic Ms. 1.; Ed non habet: ab iniostato.
75)sic Ms. 1.; Ed. probaverit..
76)Sfsi a. additt ultronoo.
9 2


nott oblfgandum promisit, et non tantum fidejussor ipse, sed etiam heres ejus adversus debitorem, pro quo solvit et condemnatus est, val adversus ejus heredem agere potest actione mandati, qua consequetur dam-num, quod passus est, et interesse, et lucrum, quod pOsset Jecisse, nisi fidejussisset, et usuras post moram. (** §. 2 J. de fidej 3. aa)
(L. 7 §. 7 t), de pact. 2. 14 — §. 6 J. de fidoj. 3. 20 — L. 14 pr. L. 58 pr. L. 12. §. 9 D. mandati. 17. 1.)
Cap. 45. De sueeurrendo Fidejubentibus. Non solum in aliis rebus minoribus succurritur, scili et ?7) per restitutionem in integrum, sed et inter-venientibus, id est fidejubentibus, ut puta qni fidejus-sorio nomine se remque suarri obligaviL
(L. 1 C do filipf. roin. 2. 23.)
Cap. 46. De Fidejussore.
　　Fidejussor non potest agere adversus debitorem antequam ipse conveniatur a creditore, et condemna-tus sit, vel priusquam pro debitore aliquid solverit, vel nisi viderit bona sua debitorem devastare, et eum ad inopiasn tendere, ut justam causam metuendi 78)habeat. Tunc enim si hoc metuerit, ne a debitore in futurum liberari debito possit 79), potest eum, etiam antequam ipse conveniatur a crerJitore, nrgere ad solutionem. Alio ergo, si nondum tempus solvendi sit, habet idem fidejussor adversus creditorem exceptionem. Fidejus-sorem vero, exceptione munitum et injuria judicis dam-natum, et appellatione minime usum, non posse adver-sus debitorem mandati agere, manifestum est.
(L. 36 §. 1 D. mandati 17. r. — §* 6 J. do fidejussor. 3. 20. — L. 6 1. 10 C mandati. 4. 35.)
fap. 47. De Pignoris Distrattione.
77)sic Ms. 1.; Ed. somel.
78)Ms. 1. movondi.
79)sic Ms. 1.; Ed. ut a dehito in rV1.*do debitore p.
80)(Flor. Vulg. oonvenerit).
81)(Flor. Vulg. deost: int. cred. ot doh.).
8») (Flor. Vnlg. hoc Umoa jure r/tjmur nt liceat distrahere).
　　iltsi non convenit 80) inter creditorem et debito-rem8i) ae distrahendo pignore, tamen licet creditori distrahere 82), si modo non convenit, ne hceat. Ubi vero convenit, ne distrahetur, creditor si distraxerit, furtl obligabitur 83); nisi ei ter denuntiatum fuerit 84)^ ut solvat, et cessaverit.
(** L. 4 D. de pign. act. 13. 7.)
Cap. 48. De Pignore alienae Rei.
Qui rem alienam pignori dedit, soluta pecunia de-
bet rem pignoratam consequi.   Quod si non solvere,
sed alio modo vult satisfacere, ut si velit hdejussorem
dare, nibil ei prodest.   Si pignus plus valet, quam de-
betur creditori, qui pignus dedit potest vendere prius
idonea cautela data, quod ei debetur H5) solvere.  Si
necessarias impensas fecit in pignore, habet retentio-
nem et in pignore per pignoratitiam contrariam/
,   ,. (* L. 9 §. 4 jL. 10 L. 6 pr. L. 8 pr.      de
.pign. act. i3. 7.)	t
Cap. 49* D# Pignore. -Ulpianus Lib. XXXVIII. ad Sabinum 86).  Eum 8?) creditorem, qui post solutam pecuniam pignus hon reddif88), teneri furti 89), Mela ait9»), si celamdi animo retineat; quod verum esse arbitror.
83)(Flor. Vulg. obligatur).
84)(Hor. Vulg. fuerit denuntiatum),
85)Ms. 1. debet.
H6) (Flor. trigensimo septimo octavo ad Edietum).
87) sic Ms. 1.; Ed. cum.
ftft) (f lor. redMat).
'8§5 fVulg. futti reneri).	'
90) Ms. 1. non habet: Mela air. 9t) (Florv Vsto^smwpk ).
92)sic Ms% 1. Ed. Furtum enim rei pignu» praestat.
93)sic Ms. 1 Ed. addit: forturn (Flor; Yulg. facore videtur).
94)sic Ms. 1. Ed. cum possideatut res.
95)Ms. 1. vel.
0>) *EeVad4ivt'eom (Flor.-Vulg. tenond creditori).
97)(Vulg. sufert pignus ).
98)(Flor* et). .
99)sic Ms. 1. Ed. ahstutit.
100)	Ms. 1. qu4e\
　　(** L. 52 §. 7 D. de fiirt. 47. 2.) Cap. 5q. De Subtraetione pignoratae Rei. Ulpianus Lib. XL. ad Sabinum. Qui rem pignori dat, eamque subripiat 91), furti aotione teMtstr; furtum autem rei pigneratae 92) dominus non tantum tunc vi-detur facere 93) cum possidenti 94), sive 95) creditori tenenti 96) aufert97); verum etiam 98) si eo terapore abstulerit 99), quo I0°) non possidebat, ut puta, si rem
　　
pignoratam-vendidit; nam et hic eum furtiim m) facere, Juiianus scribit [ ( Flor, constat et ita et Jul. acripsit, — Vulg. eonstat ot it. Jul. acribit),]).
(** L. 19 $. 5. 6 D. de furt. 47. 2.) Dap. 51. De snrrepto Pignore.
Si pignore surrepto furti egerit creditor, totnm,
J
uod inde perceperit, debito imputare debet, nisi ipie ebitor furtum fecit.
(* L. 22 pr. D. de pign. act. 13. 7.) Cap+ 53, De Venditione Pignoris.
Jabolenus Lib. XV. ex Cassio.  Si is, qui pignori rem accepit, cum de vendendo ltJ3) pignore nihil con-venissef, vendidit, aut antequatu dies venditionis veni-ret, pecunia non soluta id fecit, furti se obligat. (** L. 73 D. de furL. 47. a.)
Cap, 53. De non 104) utendq Pignore. Paulus Lib, III. jo5) ad edictum Provinciae. Si pignore creditor utatur, lurti tenetur. Cum quicquid utendum accipitIOf) si x°7) ipse alii commodaverit, furti obligare responsum est. Ex quo satis apparet furtum fieri, si io8) quis usum non suae v°9) rei in alienum [sio) (Flor. Vulg. auum).]) lucrum convertat, nec, quem movere debet *«), quari is "2) mCxi sui gratia "3) id faciat «4). Species enim lucri est, ex alieno largiri, et beneficii n6) debitorem sibi acquirere; unde et is furti tenetur, qui ideo rem amovet, ut eam alii donet,
101)	(Flor. Vulg, furtum oum),
103)sic Ms. 1. in Ed, deest; vendendo.
104)aic Ms. 2.; Ed. et Ms. i. oroittunt; non.
　　105)*ic Ed, et Ms, 2.; Ms, 1.: IV. (Flor. Gajua lib. XITL ad Ed. prov.).	1
so6) (Flor. Vulg. Eum qoi quid utendasn aooopit).
107)(Flor. deest; si),
108)(Flor, Vulg, etsi).
109)(Flor. Vulg. alienso).
　　111) sic Ms, 1, Ed, aoc oum toovet eoem dohot (Plor. Valg. mo-vere quem debet),
H2) (Flor, quasi nihil, Vu?g, quasi is nihil).       %
113) sic Ms. r. Ed causs.
.114) (Flor. gratia facit. Vulg, aratia facistl
"5) (Vulg.Tmuoficio).	*
(** L. 54* pr. $. 1 D. de furt. 17. 2.)


Cap. 54. De Pignore reddendo «6).
　　Si debitor pignus creditori supponit, soluto debito debet recuperare pignus, et in quantum est deterio-ratum, in debito computetur. Similiter, si fructus ex pignore habuerit creditor, et hoc computetur, nisi ali-ter pacti sunt, et si pignus venditura sit, quod ultra debitum accepit, restituere debet, et etiam usuras post irioram, si reddere noluerit hoc, quod ultra debitum accepit. Idem dicitur, si per creditorem steterit, quo> minus debitum solvatur "7), et debitum, secundum quod judex jusserit, consignatum in tuto deposuerit.
(L. 9 §. 3- 5 D. de pign. acr. 13. 7. — L. 7 C eod. 4; 24. — L. r. 20 C. de distr. pign. 8- 28. — L. 32 §. 2 D. do usur. 22.1. — L. 5 C*. de luit. pign. 8. 3l)
Cap. 55. De eodem. ♦Licet creditor acceperit pignus a debitore suo% spe-cialiter pro uno debito n8),si debeatur ei a debitore pro alio debito, si ex illo alio debito nullam securitatem habeat, cum tamen tempus solutionis illius debiti, pro quo pignus non accepit, jam transierit pignus apud cre-ditorem integrum maneat donec sibi ex toto satisfac-tum fuerit "fl;.
(L. un. C etiam ob chirogr. 8. 27.)
Cap. 56. De Impensis in 120) Pignore f&ctis.
　　Si vero creditor in pignore impensas fecit, nec pignore usus est, eas [ sic Ms. 2.; Ed. et Ms. 1. eum. *]) retinere poterit; et nisi de-bitor solverit, post moram vel post denunciationem creditor in pignore usuras retinere poterit legales, nisi aliter pacti sunt; nec non et, si pignus sine culpa cre-ditoris perditum sit, aliud exigere potest, nec debitum minus exigere cum usuris etiam post moram. Idem est, si pignus super creditorem evictum sb alio ,23) sit.
116)sic Ms. 2.; ab Ed. et Ms. 1. ahest: reddendo.
117)Ms. 2. reliqua desunt-	tt
118)Ms. 1. inserit hiC: tamen poterit pignus rotinere.
119)In Ms. 1. deest: pignus apttd cred ..... fuertt.
120)Ms. 2. pro*
122)	sio Ms. 1.; Ed. illo.
(L. 8 pr- L>. de pignor. act. 13. 7. — L. 32 §. 2 D, de usur. 22. 1. — L. 1. pr. t>. de pact. 2. 14. —L. 5. C de pign. act. 4. 24. — L. 16 §. 1. L. 24 D. eod. 13. 7.)


Cap. 57* De Custodia Pignoris. Talis custodia in pignore est adhibenda, qualis in re locata, id est mediocris, exacta diligentia* acilicet, crualem diligens paterfamilias suis rebus adbibere solet. Qua adhibita, si pignus aniiserit, securus exiL fa. 4 J. qnibf mod. re. 3. »40
　　Cap. 5$. Qua Rat$on.e Creditor Pignus vendere vossit 123).
　　Si. qreditor jure pignus vendere voluerit, debitor nec eum, nec eratorem prohibere potest; nisi ofFerendo debitum ihttgrum. ^am pro sola partis oblatione, vel sortis sine usuris, non potest prohibere. Et si jure, id est lege :24) vendiderit, postea quia debitor vel cre-ditori vel emtori debitum obtulerit, nihil aget. Quo-cunque autem modo res pignorata vel ad debitorem vel ^hdejussorem, nisi consentiente creditore, reverta-tur: adversus eum, qui pignus possidet, quicunque sit, creditor agendo per 125) in rem actionem, recuperare potest Unde etiam si quis eorutn, vel quihbet alius furtim pignus amovet, creditori furti actio dalur.
•	(L. 2 0. debt. vend. pign. 8. 29. — L. 2 C £ aotq. cred. 8. 20. —
L. 17. 16 §. 3 D. de pign. et byp. 20. 1. — L. 15 pr, D, de furt. 47, 2.)
Cap. 59. De Venditione Pignoris.
　　Si quid1?6) creditor pro vendltione pignoris fura-tus est videlicet, aut minori pretio, quam accipere pos-set, vendidit, creditor jurare debet, quod sine nlla cb> cumscriptione vendidit, quanto pretio potuit.
(L. 3 §. 6 C ds fur. dom. imp, &. 34.)
　Cap. 60 J)e obfatq et feposita et consignata Pe-cunia 127);
　　Quaravis. si pecunia debita fperit otyata deposita et consignata, usurae non currant, tamen, postquam fiebitor creditor} pecuniam petenti npn reddiderit 9 usu-rae currunt. (L. 19 C. de usur, 4. 32. — L> 32 §. 2 D, eod, asvij
*	-	""J'-1    •- 1     .m «a    . i      I   )■   ;     i,   ■  .   j ■ ■ 11     L  .
　　123)	slc Ms. 2.; Ed. et Ms. 1. de ptgnore qoando dehitor eum
cogero non potest &i creditor vult (Ed. non vult) jure verjdere.
124)Ms. 1, secnndum legem.
125)sic Ms. 1.; Ed. peragendo.
126)Ms. 1. quidem.	,
127)Ms. 2. Do Cursu Usurae»



S  • . ■ Liber 5.

545

- Cap. 61. De Danatione Census vei Remissiene zsg).
　　Si uno anno Dominus colono suo censum ob ste-rilitatem remiserit vel donaverit, deinde sequentibus annis ubertas contigerit, nihil oberit domino remissio vel donatio, sed integram pensioftem etiam ipsins anni, quo remiserat, exigere potest.
.(* L. x5 §. 4 D. locat. 19. 2.)
»	*   ■
Liber tertius.
Cap. 1. De JPwrto mobilis ReiP Si quis rei mobilis alienae vel sese moventis i) fur> tum fecerit, et deprehensus vel visus ab aliquo fuerit .antequam perferat rem ad locuro, quo perferre ac de-ponere destinayerat, eam si potest reddat, si non pot-est, aestimationem rei restituat, et insuper pro poena aestimationem quadrupli. Si vero rem ad destinatum locum perferat, antequam ab alio visus vel deprehen-sus sit, tunc eam vel aestimationem restituat, et insu-per pro poena dupli quantitatem praestet. Et sic, ut supra dictum est, furtum manifestum super totum co-pnt com poena restituetur craintuplunv nec manifestum vero in triplum 2).
(§. 3« 5. 19 J« de obl. quae ex del, 4« *•)
Cap, 2. De Rapina) mobilis Rei. S| quis res mobiles alterius sine ulla causa vi ra-puerit, eam in quadruplum restituat, si intra annurii a tempore factae rapinae agatur, in quo justitiam con-sequi possit. Post annum vero, . quo dominus rerum agendi potestatem habuit, agere nec 3) curavit, tantum in rimplum competit, nulla adhibenda difrerentia, sive raptor in rapina deprehensus sive visus sit, sive non. Et insuper, si vi bonorum raptorum• acttonem velit dimittere, furti agere poterit; si taroen.per unam 4)
"i. 14   v    \	■ .1	i  1   11 .	i\     r.  vi.   i*. 1 .   .'     ■■   t )	»
128) Ms. 2. non hahots ve. Remisaione, *
　　1)in Ms. 1, deesti mohilts; Ms. 4. aliene suhaudftur mebiK* se*-seve moventis.
　　2)Ms. 2. add.: sed poena est dupli; Ms. 4. Istud taroen noster cjuidam eceoUria iguorat, quem dominu* a4*er,tatv .

3)sic Ms. 1.; Ed. uon.	.
4)sic M><l      $>&\ unumi owrsso/t perx

persequutus fuerit, ab altera cessabit. Sed haec vi bo-nornm raptorum actio tantnm habet locum, cum raptor sciens dolo malo rapit. Si autem igYiorans jns, id est cttm rem aestimat esse suam, alicui vi abstulerit, quia primitus debuit semeJ, bis et ter et usque quater quae-sisse justitiam, et si potuit, ncn autem quaesivit: si sua est, amittat eam; si aliena, eam et aliam similem red-datv Quod si multotiens quaesivit justitiam, et con-sequi non potuit, vel si de tam longinqua regione adversarus ejus erat, quod etiam quaerere non potuit, tunc si aliquid abstulerit ei, quod suum est, retinest firmo jure; quod vero adversarii erat, quasi jure pig-noris ,teneot; donec ab eo jusddatn conseouatnr, vel idoneam securitatem consequendi justitiam nabuiL. (Pr. §. i J. de vi bon. rspt. 4. 2.)
　Cap. 3. De Cohortatione Furti vel Rapinae vel Damni 5).
　　Si quis alium hortstus fuerit, ut alii furtum val rapinam faciat, sut consilium dederit, neque furti, ne-que vi bonorum reptorum, neque damni injuriae actione tenetur, nisi dederit ei consUium, qualiter fnrtum face. ret vel rapinam vel damnum: tunc enim quasi opem dedisse videtur, et ideo ipse quasi malefactor tenetur. Sed si malefactor absit, vel inops appareat, vel nou sit, qui eum ad justitism cogat, tunc adversus eum, qui hortatus est, vel consilium dedit, dabitur de dolo actio, quia 6) aestimationem damni persequitur actor,

riarum, quia lnjuriarum actione tenetur non solum ipse, qui fecit injurism, sed ettam qui alium exhortatua esr, vel consiliatus; vel aliquo modo affectavit, ut aiiquis pateretur7) injuriam.
(§. 11 j. do obl. q. ex del. 4* 2. — L. 1 §. 3 D. do sotv. cor-rupt. ti. 3. — L. 3i. L. 1 §. 4 L. 16 pr. D. do doj. m. 4. 3. — L. 1 D. de his q. not. 3. 2. — L. 11 pr. D. do injur. 47. 10.)





nec manifesti tenebitur, id est eam et duas similes restituat et ita 8) reddat triplum.
(§. 48 J- de rer. div. 2. 1. — §. 3. 5 -is J. do obl. q. ex do). 4. I.)
leges tendunt ad itoc, ut maleficia non sint impunita:

Cap. 5. De Rapina vel Furto Rei alterius. . Si quis rera alterius rapuerit, val furatus fuerit, posteaque alius eam rapuerit, aut fnratus raerit, prior fur vel raptor non aget poenam furti vel vi bonorum raptorum adversus secundum furem vel raptorem, sed dominus rei aget de poena furti adversus utxuroque.

debet, quia quod redderet doroino toturri a secundo consequeretur; et aliquando plus consequeretur quam redderet, veluti si ipse ten%batur poena nec manifesn furti, et contra secundum ageret de poena manifesti: Quod certe aequum non esset, si ex maleficio suo lucraretur. (L. 76 §. 1 D. de furt 47. »0
Cap. 6. De Qnaastione Servitutis vel Filrti. Si quis alii servitutis quaestionem inoverit, sive de furto, et ad judicium vocaverit eum, et probare non poterit: accusams si jurejurando purgaverit innocen-tiam suam, adversus accusantem poterit agere inju-riarum.
(L. 10 C do injnr. q. 35.) Cap, 7. De Quaestione Siminali. Si quis alicui criminalem apud judicera rrtoverit
S
aestionem, veluti de adulterio, homicidio, sacrilegio, so judicio, aut falso testimbnio, et probare non po-terit, eara patfatur poenam, quam acsusatus, si victus foret.
8) sic Ms, 1,; Ed. omittit: its, j9) Ms. 2. alienae
(L. 10 C de calnmn. 9. 46.) Cap. 8- De Rei alterius 9) jilienatione. Si qnis rem alterins alienaverit sciente et non con-tradicente dosnino rei, eum potest et ausus est contra-dicere, facit dominum accipientem.   Sed tamen domi-nus poterit exigere pretium rei venditae a venditore


34*   Unhitttg. I.   Potri Except. L. R.
per ajcthmern negotiorum gestorum, nisi animo do-nandi pretium [ sic Ms, 1,; Ed, desunt verba: permisit - - venditoro predunu]), permisit vendere. Similiter potest exigere a venditore pretium, |i antequam sciret domi-nus fei suae venditionem factam, ab emtore nsu-capta sit.
' {L 9 §.' 4 D do odVf. ror. dom. 4f. i.—L. 12 D. do evict. 21. 2.— •1 L. 3 pr. I* 34 &< <is aofot. g. 3. 5- — I*. 1. C de reb. al, n. r   aW 4. -1.)
0 Carp. 9. De Hei mobilis Possessione.
　　Si quis rem mobilem alterius bona fide possidens, .d est suam esse putans, vendidit eam accipienti bona fide, id est rem venditoris esse putans, ignorante eo, cujus res est, si per triennium tenuerit eam, sine ali-qua interpellatione a domino rei facta, emtor jure nsu-capionis rei dominus erit. Idem est, si donationis cansa, an aliquo quovis titulo acciperit. Ideo diximns rem snobilem usucapi non posse nisi bona fides sit ex parte dantis et accipientis, quia, si alter eorum rem noscat alienam, sive dans, sive accipiens, cadit in vitium furti, quia qtai sciens vendit val emit rem alienam contra domini voluntatem, furtum facit, et fes in furtivsm causam cadit. Res enuu Jurtivae val vi possesste non potsunt usucapi.
(Pr. §, 2. 3 J. de usueap. s. 6.)
11)	sic Ms. 2.; Ed. et Ms, 1. De immobili Re.
2?) sic Ms, 2«; Ed, si res e.
Cap. io. De Possessione Rei immebilis u). fti quis domum vel afiam rem immobilem bona fide possidens, vendiderit eam vel donaverit, vel alio modo alienaverit accipienti bona fide, et, qui accepe-rit, possederit eam per *e*vel per alium sine ulla inter-peilatione,. babens habiuculnm qum to., cujus") res est, intra unam prpvinciam per decem annos, domi-nus • efficitur* Sed si in diversis provinciis habitenf, .emtor dominiis ral uou fit, nisi per yiginti annorum spatium. Si vero malae fidei possessor alienaverit, quamvis ille, qui accipit, bone fide possederit intra provinciam per decem anaos, vel in diversis provinciis Per viginti, tamen dominus non erit, nisi per trigintn annorum spatlum. : Excepto * si dosnisxus - scinna rem suam esse et a possessore quaerere non curavit, tsxtc



Iiber 3.

549

enftn, quamvis a malae fidei possessore emit, tamen quia dominus rem suam esse non contradixit, si intra nnam provinciam per annos decem possederit, in cU-versis per viginti, dominus erit.
(1. un. 0, -lo usuc transf. 7. 3r. — Juliau, 110. 7.)	■   t
Cap. ii. De Invasione immobilium Rerum. Si quis domum vel aliquam rem immobilem vio-lenter invaserit, si sua est, amittet eam; si sua nou est, in duplum restituet, id est eam et ei similem sul» aestimatione pretii. Et insuper si cum armis vim fece-rit, imponetur ei deportationis poena, id est exilium perpetuum, Si vero sine armis vim fecerit, in tertia bonorum suorum parte mulctabitur, et haec tertia pars judicis eriL.
(§. x J, do vi bon. rspt. 4. 2. — §. 8 J. do publ. jud. 4 nlt.)
Cap. 12. De Aedificatione alieni Soli. Si quis in alieno solo sua materia domum aedifi-caverit, illius sitdomus, cujusetsolum esL.. Sed taraen si bona fide aedificaverit, scilicet solum suum esse cre-dens, domum retinere poterit, donec pretium materiae et mercedem fabrorum J3) recipiat. Si vero mala fide faciens in alieno solo contra domini voluntatem aedi-ficat, animum donandi videtur habere. Sed si con-ductionis jure domini voluntate aedificat *4), si sine culpa domini et nulla necessitate urgente domum de-serat, nec pretium materiae, nec mercedes fabrorum recuperat. Si vero culpa dornini aut necessitate rerum coactus domum deserat, valuti propter regioriis famdm, aut propter guerram, aut propter impressionem alicu-jus potestatis, tunc materiae pretium dominus ei reo% dere cogitur, compensato si quid pro mercede domus debet. Quaecunque diximus de eo qui mala fide ve^ bona fide aedificat, vel de eo, qui jure conductinttis et domini voluntate aedificat, eadem omnia intelligenda sunt de eq, qui seminat et plantat }5).
13)sio Ms. x.;, ^td. merces laborum.
14)Ms, x. dosunt verba f animum don. - - aedificat.
　　15)sio Ed. et Ms. s<; Ms. 2. non habet: <JuSecunque - - - aedi-ficat ;Ms. 4« add.: silvam iniruotnosam exwirpat,
(§. 30 J. de rer. divis. 2, i. —. L, 55 §. 2 D. locat. 19. 2. — L. 2 C de locar. 4. 85. — L. 25 §. 8- >> * locari. 19. 2. — §. 3* J. de rer. div. 2. 1.)
Gap* 13. De Rei Mienatione\ Si quis ignorante domino rem ejus alienaverit, et dominus postea ratum habuerit, quod factum eat valet, quemadmodum si ejus mandato res esset alienata, quia ratihabitio mandato compsratur. Quae ratihabiuo non solum in contractibus locum babet, vernm etiam in maleficiis, veluti si mei causa et affectione mei furtuin vel rapinam vel aliud maleficium facis, teneor ipsius maleficii poena *6). quemadmodum si mandassem vel fecissem.
(L. 12 §. 4 dejsolnt. 46. 3. — L. 60. i5o §..x. 2 D. de reg. j. 50. 17)
Cap. 14. De Furto a pluribus facto. Si plures homines alicujus rei simul furtum fece-runt, unusquisque illorum integram poenam manifesti aut nec manifesti cogatur exsolvere.   Rem sublatam

teri liberati sunt; non de poena, ut supra dixfmus, sed de rei aestimatione. Similiter si plures rapinam fecerint unusquisque de poena tenetur. Rem vel ejus aestimationem electionem habet dominus a quocunque petere velit, et uno rei aestimationem solvente, ceteri fiberati sunt; similiter non de poena, sed de rei aesti-matione. Similiter ut in rspisa diximns, ita et in furto alectionem habet dominus, a quo velit rei aestimatie-nem petere.
(L. i C de cond. furtiv. 4. 7. — L. 130 D. de reg. jur. 50. 17. — §. 19. J. do act. 4. 6.)
Cap. t5. De Domo incensa a pluribus. Si duo vel plures simul alterius domum incende-rint f/al aliud damnum fecerint, oranes communiter obligati sunt, sed uno solvente damni aestimationem, ceteri liberantur.
(L. 11 §. 2 L. 51 §. 1. 2 ad 1. A>q. 9* 2.)
Cap. 16. De Perdilione furatae Reu Quocunque modo res sublata a fure val raptore pereat, antequam offeratur domino/ etiam x7) si animal morbo naturali intereat, damnum ad eos pertinere, nullus legis peritus ignorat.
16)Ma. 2. ipso maleficio, (reliqua desunt).
17)sk Ms. s.; Ed. non habett ctiam.
(L. 2 C do cond. furt. 4. S.)
Cap. 17. De Mandatione Furti.
　　　Quicunque alii mandat ut furtum vel aliqnod ma-leficium faciat, si factum fuerit malefactum ejus man*-dato, ita de poena tenebitur queinadmodum raale-factor.
(L. 5 C do acc. ot insc. 9. 9.) Cap. 18. De Impnnitate lnfantis.
　　Quod infans, nisi proximus pubertati, id est iritra septem annos, vel furiosus possessor perdiderit, val corruperit, irapunltum est.
(§. 18 J. do obl. q. ox del. 4. 1. — L. 14 D. do officio Praes. 1. 15.)
Cap. 19. De Crimine Majestatis.	v
　　Ulpianus «8) Lib. XIV. 19) Qisputationum. Is qui rea-tu 20) decedit, integri status decedit. Extinguitur enim criroen mortalitate, nisi forte quis majestatis2I) reus fuerit22). Hoc crimen23) nisi a suscessoribus purge-tur, hereditas fisco vindicatur.
(** L. 11 D. ad leg. Jul. Maj. 48. 4.) Cap. 20. De Crimine vel Poena paterna. Calistratus Lib. I. de Cognit. Crim. 24)^ Crimen a5) vel poena pamrna nullam maculam filio infligere pot-est, namque unusquisque ex suo admisso sorti subjici-tur, nec alieni *°) criminis successor constituitur. (*# L. 26 D, de poen. 48. 19.)
Cap.1i. De Furto Metalli Principis vel Monetae. Paulus Lib. 11. *7) Sententiarum.  Si quis ^8) ex me-tallo Principis vel ex moneta %) furatus sit, poena me-talli vel 3°) exilii punitur 3i).
18)Ms. 2. Cyprianus.
19)Ms. 1. XIIL (Flor, VIIL).
20)(Flor. Vulg. in reatu).	(
21)(Vulg. mafestttis crimino).
22)(Flor. fuit).
23)(Flor. nam hoc crimine. Vulg. nam hoc crimon).
24)sic Ms. 1.; £d. non habet: Crimen. (Flor. do Cognitionibus),
25)(Vulg. crimen paternum). 26; sic Ms. 1.; Ed. alicui.

27)(Flor. V.),
28)(Ftor. Vulg. ins, aliqnid).
29)(Flor. Vulg. ins. sacsm).
30)(Flor. et).
3t) sic Ms. 1.; Ed. poosovit.
(** L. 38 pr. D. de poen. 48. 19.)


352   Unfjang L   Petri Except. L. R.
Cap. 22. De Furto Rei venditae et non traditae. Papinianus 32) Lib. XIL Quaestionum.   Si vendi-dexo .aliquid 33) neque trsdidero 34) et 35) sine culpa mea sueripietur, furti mihi actio competit36) et mea videtur interesse, quia damnum3?) apud me fuit. (** L. 8o pr. D. de furt. 47. 2.)
Cap. 23. De inficiando Deposito.
Calsus Lib. XIL Digestorum. Inficiando depositum, nemo facit furtum, neque enim furtum est inficiatio ipsa38), licet prope furtum est; sed si possessionem ejus adipiscatur causa intervertendi 39) faeit furtum. (** L. 67. pr. D. de fnrt. 47. 2)
Cap. 24» De pluribus Delictis ab uno factis* Ulpianus Lib. VI. 4°) ad Sabinum. Nunquara plura delicta concurrentia facinnt, ut ullius impunitas detur. Neque enim dehktum ob aliud delictum minuit poe-nam. Qui ergo4i) hominem surripuit et occidit, quia surripuit, furti 42); quia occidit, Aquilia tenetur 43). Item 44) si rapuit et occidit, vi 45) bonorum raptorum et AcraiHa46). Et, si verberaverit, injuiiarum tenebi-tur 47), legis enim Aquilise actio eam aestimationem compiectitur, quanti eo anno plurimum fuit 48). Sed si servus sit, qui hoc49) admisit, ex 5o) quacunque ac-
　32) sic Ed. ec Ms. 2.; Ms. 1. TJIpinianus. . 33) (Flor. Vulg. deest: aliquid).
34)(FJor. Vulg. ins. serrum).
35)Ms. 1. inserit: hoc. (Flor. Vulg. et is).
　　36)	(Flor. Vulgv magis eatut mihi furti (Vulg. iurfi mihi) com-
potat actio).
37)f FtOr. Vutg. dominium ).
38)(Flor. Vulg. ipsa inficiatio ).
39)	(Flor. Vulg. interv, ceu*a). .
. 40) Ms. 2. XV. (Flor. XLIIL).
41)(Flor. tyitur).
42)(Vulg. uis. tenetur).
43)(Flor. Vulg. ins* neque altera harum act. alteram consumit).
44)(Flor. Idem dicendum. Vulg. Idem diceadum est).
45)(Flor. Vulg. nam etvi).
46)( FJor. Vulg. ins. tenebitur).
　　47)(Flor. Quaesicum est si condictus rel. — Vnlg. Item ai quls auhreptum flagello occiderit rel.).
48)sic Ms« 1; Ed. fuerit, (Vulg* fuerif. .Flor. plurimum fuit).
49)(Flor. haec).
50)(Flor. deesu ex).
tione tione noxae 5i) fuerit deditus, peremta 5«) est altera actio.
(** L. 2 pr. §. i. 2. 3.4 D. de privat. del 47.1.)
Cap. 25. De fle usufructuarii sublata.
　　Paulus Lib. V. ad Sabinura. Dominus, qui rem surripuit 53), in qua ususfructus alienus est, furti usu-fructuario tenebitur 54). Sed eum, qui rem, quara tibi commodavit surripuit 56), non teneri furti 56) ^ Pompo-nius scribit57). Ut autem cum filio farailias 58) pater furti agere possit, non constitutio juris 59), sed natura rei, nisi rera castrensem filius habeat^o), impedimento est, quod non magis cum his, quos in potestale habe-mus, quam nobiscura ipsis61) agere possumus.
(** L. 15 $. 1. 2 L, 16 D. de furt. 47. 2.)
,Cap. 26. De Vxore Res Mariti subtrahente.
　　Ulpianus Lib. XXXVIII. ad Sabinum62) Si quis uxori res mariti subtrahenti opem consiliumve accom-modaverit, furti tenebitur. Sed et63) si cum ea fur-tum64).fecerit 65). tenebitur furti, sed non ipsa66). Ipsa quoque, si opem furti67) tulit68), furti non tenebitur, sed rerum amotarum 69). Servi vero sui nomine 70) eam teneri, nequaquam ambigendum est. Idem et in filiofamilias rnikte dicendum est7<), nam ipse.72) patri

5t) sic Ms. 1; Ed. noxiae.
52)Ms. 2. perncta.
53)(Vulg. surripuerit).
64)	(Flor. tenetur).
55) (Flor. Vulg. qui tibi commodaverit, si eam rom subiipiat).
66)(Flor. Vulg. ius. plscuisse).
67)(Flor. Vulg, scripsit).
　　58)	Ed. Ut autem queritur cum fil.; Ms. 1. Ut autem consilto pa«
terfamilias (Flor. Vulg. Ne cum fil. fam.).
59)	(Flor. Vulg. juris const.).
oo) (Flor. Vulg. deest: nisi . . habeat).
61)(Flor. Vulg. ipsi).
62)(Flor. trigensimo septimo octavo ad odictum; cf. lib. 2 cap. 49)»
63)(Vulg. deest: et).
e4) (Flor. Vulg. fortum cumoa),
65)(Flor. fecit).
66)(Flor, Vulg. cum ipsa non teneatur).
67)(Flbr. Vulg. furi).
68)(Vulg. tulerit).
69)a Ms. 2 reliqua nbsunt.

70)(Flor. Vulg. ins. furti).
71)(Flor. Vulg, dic. est et in fiJ.mil.).
72)sic MJ. 1,; Ed. spei,
n.	S


354   Unl)ang I.   Petri Except. L. R
non tenetur furti 73); sed filius servi sui 74} nomine castrensis tenebitur, si patri servus furtum fecerit. — An autem pater filio teneatur, si rem 75) castrensis pe-culii subtraxit 76), videamus? Puto77) teneri.
(** L. 52 pr. §. 1. 2. 3. 4. 6 D. de furL. 47. 2)
Cap. 27. De Filio surrepto. Paulus Lib. IX.  ad Sabinum.   Pater 78) Hlii sur-repti furti actionem non babet.   Liberarum persona-rum nomine licet fnrti actio sit, condictio tamsjn nus-quam est.
(** L. 38 D. de fnrt. 47. 2.)
Cap. 28* De Ancilla praegnante surrepta. Ulpianus Lib. XLII. ad Sabinum. Ancilla si 79) sur-ripiatur praegnans, autQo) apud furera concipit tti), par-tus furtivus est, sive apud furera edatur, sive apud bonae fidei possessorem. Sed in hoc posteriore casu furti actio cessat. Sed si cbncepit apud bonae fidei possessorem, ibique pepererit 82), partus non est furtivus, et usucapi potest 83). Idera 84) in pecudibus obser-vandum 85).
(** L. 48 §. 5 D. de furt. 47. 2.)
Cap. 29. De Rapina ante Judicium reddita. Gajus Lib. XII. 86) ad Edictum provinc. Non prod-est ei, qui vi rapuit, ad evitandam 87) poenam, si ante judicium restituat rem, quam rapuit 88).
73)(Tlor. furti non tenebitur. Viilg. non tenebitur furti).
74)(Flor. Vulg. aer?i autem sui).
75)(Flor. rem ejus. Vulg. res ejus).
76)(Flor. subtraxerit).
77)(Flor. Etputam. Vulg> Et puto).
78)(Flor. Vulg. Mater).
79)(Vulg. Si ancilla).
80)(Flor. Viilg. vel).
8t) (Flor. concepit. Vulg. conceperit).
82)(Vulg. peperit),
　　83)(Flor. Vulg. eveniet ut partua furtivoa non sit, vorum otaajn nsucapi powit).
S4) (Flor. Vulg. ins. et),
85)(Flor. servandum ost. Vulg. obsorv. cat),
86)(Flor. XXI.),
S7) aic Ms. 1; Ed. evitand^un. 88) Ms. a rem obistam.
(** L. 5 D. de vi bon. rapt. 47, 8.)
Cap. 3a De Liberti Furto 89). Paulus Lib. singul. de Poenis Paganorum. Si liber-tus patrono, vel cliens vel mercenarius ei, qui eumv conduxit, furtum fecerit 9°), furti actio non 91) nascitur. (** L. 89. D. de furtis 47. 2.)
　Cap. 3i. De Edicto proposito per Dolilm maluin corrupto.
　　Modestinus Lib. Ll. 9») de Poenis Hodie qui Edicta proposita dolo malo corrumpunt, falsi poena plectun-tur 93). Si venditor mensuras publice probatas fru-menti, vini 94) vel cujuilibet rei, aut emtor corruperit, dolove malo fraudem fecerit, quanti ea res est, dupli&j condemnatur.
　　(** L. 32 t>. ad leg. Corn. derfais. 48. io.) Cap. 32. De Furto commodatae Rei. Jabolenus Lib. XV. ex Cassio.  Si is, cui comrno-data res erat, fnrtum ipsius admisit, agi cum eo et furti et commodati potest.   Et, si furti actum est96), commodati actio exstinguitur.
-(** L. 7! pr. D. de furt. 47. 2.) Cap. 33. De/aiso Creditfire. Ulpianus Lib. XL. 97) ad Sabinum.   Falsus credi-tor, id est98), qui se simulat creditorem, si quid acce-perit, furtum facit, nec nummi ejus eruntt»). (** L. 43 pr. D. de furt. 47. 2.) Cap. 34* De Rei surreptae Actione, eui competat. Paulus Lib. IX. ad Sabinum.   Si dominium rei surreptae quacunque ratione mutatum sit, domino furti
89)Ms. 2. De Liberi vel MercOnarii furto.
90)(Vulg. fecit).
91)sic Ms. i.; Ed. actio nascitur.
92)(Flor. L).
93)sic Ms. 1.; Ed. plectantur; in Ms. 2; reliquS non leguntur.
　　94)	(Flor. mensuras publ. prob. vini frumenti. Vulg. vini frum^
publ. pfob.).-
90) (Flor. ejus dupli. Vulgi eju| duplo).
96)(Vulg. ins. et).
97)(Flor. XLI. ).
98)(Flor, Vulg. hoc est is).
99)(Ftor. lient. Vulg. fiunt).        .

356   Unjjong I.   Petri Except. L. R.
actio competit, veluti heredi et bonorum possessori et patri adoptivo et legatario.
(** L. 47. D. de furt. 47. 2.
Cap. 35. De Dolo malo et Consilio per Dolum dato. Ulpianus Lib. XXXIX. 10°) ai Edictum. Recte i°i) Pedius ait: sicut neroo facit furtum I02) sine dolo malo, ita nec consilium vel opem ferre sine dolo malo pot-est i°3). Consilium autem dare videtur, qui persuadet, et impellit, atque instruit consilio ad furtum facien-dum. Opem fert, qui ministerium atque adjutorium ad surripiendas res praebet, sicut ille 104), qui rubrum pannum Iu5) ostendit, fugavitque pecus, ut in fures in-cideret. Siquidem dolo malo fecit, furti aetio est. Sed si i°6) non furti faciendi causa hoc fecit, non debet im-punitus esse ludus Il,7) tam perniciosus. Idcirco Labeo scripsit 108) in factum dandam actionem. Unde i°9) Ga-jus lib. X. 110) ad Edictum provinc: nam et si 11X) praecipitata sunt 112) pecora, utilis actio daurai injuriae quasi ex lege Aquilia dabitur.
(** L. 50 $. 2. 3. 4 L. 5i D. de furt. 47. 2.)
Cap. 36. De Compositione SacrUegii. r Johannes Episcopus servus servorum Dei. Omni-bus principibus, omnibus clericis, omnibusque christia-nis. Inveniraus in legibus 1J3) Justiniani Iraperatoris, compositionem de sacrilegiis constitutam, scilicet in quinque libras auri optimi. Sed nos leviorem legem praecipimus esse tenendara, quae a Karolo primo XI4) principe est constituta de compositione sacrilegii, vide-licet in triginta libras argenti examinati, id est sexcen-





torum solidorum summam argenti purissimi. Ijt prae-cipimus, ut in fine Codicis iegis mundanae scribatur haec lex hucusque. Sacrilegium enim committit, si quis fregerit ecclesiam, vel triginta ecclesiasticos pas-sus, qui in circuitu Ecclesiae sunt; auferendo sacrum de sacro, vel sacrum de non sacro, vel non sacrum de sacro; vel injuriam inferendo. Non sacrum de non sacro mundanarum legum mensura debet eraendari, vel secundum probabilem raorem patriae. /ivo Doctol 3. 98,)
Cap. 37. De lata Ope Furi. Paulus Lib. IX. i'5) ftfl Sabinum. Si ««) quis opem furtum facienti fert, nunquam manifestus fur "?) est., Itaque accidit, ut quisquis "8) opem tulit, furti nec ma-nifesti 110)/ is autem qui deprehensus est, ob eandem rem actione iao^ manifesti teneatur.
(** L. 34 D. de furt. 47. 2.)   ^
Cap. 3S. D^ Possessione rei surreptae «x).
　　Si quis rem tuam quae forte tibi surrepta est val quara aiiter amisisti possidet, et timens, ne a te con-veniatur, causa rautandi judicii eam vendiderit vel de-deyt, quemcunque elegeri?, vel venditorem vel emto-rem convenire poteris, videlicet emtorem, qui rem possidet actione in reun, venditorem vero, qui dolo desiit possidere, in factum.
(L. 1 pr. D. de al. jud. mut. c. 4. 1. — Tit. C ood. 2. 55.)
Cap. 39. De Debito negato. Si quis, agente adversus se creditore suo, debitum ei non reddiderit, sed potius negaverit, pecuniam esse sibi numeratami et hoc ideo fecerit, utactor vexetur probationibus, si postea probationibus convictus, sen-tentia judicis daranatus ftierit, in duplum actori con-
115)Ms.2. vm.
116)(Flor. Vulg. Is.).
117)(Flpr. Vulg. deest: fur). n8) (Flor. Vulg. is quidem qui ).
　　119) sic Ms. 1.; Ed. hoc loco inserit: raanafestius fur est, non solum et is, qui in ipso furto deprehenditur, sed et is, qui oo isco deprehenditur, quo fit (Vulg. nec manifesti furti).
120)(Flor. Vulg. deest: actione).
121)sic Ms. 1.; Ed. susceptae.
demnetur. Quod si judex contra baec judicaverit, ipse supradictam dupli poenam actori reddat. Sed si actor probationibus deficiens, sed sacramentum reo deferens, si reus non juraverit, sed veritatem manifestaverit, dupli poenam evitabit; verum impensas actori reddere de-bebit. Et quemadmodum de reo diximus, idem est de actore, nisi probare potuerit, sibi deberi quod petit. Si reus monstrare potuerit, se solvisse quod actor ab eo exigebat, non solum qnod injustepetebet actor, amit-tet, sed etiam aliud tantum reo praestare coropellatur. (Juliau. 34. 8).
. Cap. 40. De' Surreptione se sciente sibi facta 122). Si quis, cum sciret, quid sibi surripi, nec i23) pro-hibuit. non potest furti agere, nisi —*) per vim Sit ei ablatum; tnnc enim actione furti vel vi bonorum rap-torum duplum consequetur i«5). Creditori actio furti in summam pignoris, non debiti competit; sed ubi de-bitor ipse pignus subtraxisset ,26), comrarium 127) pro-batur, id est 128), ut in summam «9) pecuniae debitae et ejus usurarum J3°) furti conveniatur x3i). (** L 91. 87 P, de furt. 47. 12.)
(Pr, J. de vi bon, rap. 4. 2).
　　Cap, 41. De Pretio Rei furtivae a Domino Rei per Vim Fnri ablato.
　　Cum fur rem furtivam vendidisset I32), dominus rci numntos, pretij extorsisset per vim, furtum vel rapinam nummorum eum fecisse responsum est. Sed. si non pretium, sed rem ipsam sibi surreptam furi abstulit, nihilominus furti actione duplum consequetur.
(* L. 48 §. 7 et pr. D. de furt. 47. 2.)
122)Ms. 2. De eo, qui consentit «ibi «urripienti.
123)(Flor. Vulg. non),
124)(Flor. Vulg. Paulus immo contra rel.).
125)Ms. 2. reliqua desunt.
126)(Flor. Vulg. subtr. pignus).
127)(Flor, Vulg. contra).
128)(Flor. Vulg. deeat: id eat).
129)(Vulg. snmma).
13°) (Flor. Vtilg, usurarum ejus).
131)(Flor. conveniretur).
132)sic Ms. 1.; Ed. vindicassit.


Cap. 42* De Occisione Ahimalium. Si quis animal alterius interfecerit, quod naturali-ter gregatim pascit, ut equus >33), bos, asinus, sus, ca-prae, pves, tanti pretii aestimationem det domino, cu-jus animal fuit, quanti majoris fuit in praeterito anno, etiam si eo tempore, quo occisum est, vilissimi pretii fuit, et insuper damnum, quod contigit ei propter amis-sum animal, restauret. Si vero tantum vulneraverit, nec propter vulnus raortuum fuerit, tunc quanti de-pretiatum est, de eo quod majoris pretii fuerit in prae-teritis triginta diebus, tanti aestimationem ierat ei. cu-jus fuit animal, et insuper lucrum, quod certum est euin airiisisse, vel amissurum propter vulnus pecoris. Quod diximus 34) de vulneribus animalium gregatira pascentiura, eadem de vuineribus animalium et occi-:sionibus eorum, quae gregstim non pascunt, intelli-gendasunt; id est, quanti melius fuit intra triginta dies i35). idem est de certo damno per injuriam dato, id est, ut tanti aestimatio detur, quanti damnum datum fuerit, sicut de combusta dorao, vel alio damno. (Pr. §. i. 9. 10. 13. 14 J* de leg. Aq. 4* 3)
Cap. 43- De Interfectione vel Vulnere Animalinm* Si quis animal alterius interfecerit aut vuinerave-rit, aut siio quovis modo damnum intulerit, non lu-crandi aninio sibi vel alteri, quoniam tunc esset fur-tum vel rapina, sed tantum damnandi animo alium: si, antequara probationibus *38) convincatur, damnum de-disse confessus fuerit: componat damnum, ut supra diximus, adhibita differentia anni, sive triginta dierum. Si vero negaverit donec sacramento testium convinca-tur, in duplum restituat. Quod diximus si damnum dederit, idera est, si alius *37) mahdaverit, vel etiam si ron raandaverit sed pro eo factnm fuerit et ipse postea ratura habuerit, quia ratihabitio non solum in contracti-bus, verum etiara in maleficiis mandato comparatur.
(L. Tpr. §. 1 L. 27 §. 5 D- «d. 1. Aq. 9. 2. — L. 152 §. 1. 2 D. de reg. jur. S50. 17.)
133)»ic Ms. 1.; Ed. ejus.
134)sic Ms. 1.; Ed. omitlit: diximus.
135)Ms. 1. desunt verbs: iJ est - - dies.
136)sic M«. 1.; Ed. inserit: Oonsequatur et.
137)*ic M<. 1.; Ed. 'alius.
Cap. 44» De silvestris Animalibus *38). Si quis cirogrillum, leporem aut vulpem aut aliam feram quamlibet commoverit et persecutus fuerit, deinde alius veniens ex transverso eam interfecerit, vel vivam occupaverit, sive per se, sive per homines suos, sive cum canibus suis vel alienis, occupantis erit. Sed si ille, qui feram commoverit, nondum desierat persequi, tunc, quia occupans per istius operam lucrum cepit, necesse habet, vel partem ferae vel pretium, quo pars fuerit aestimata, persequenti impertiri, et hoc per uti-lem negotiorum gestorum actionem i39). Quod de fe-ris diximns, idem etiam de piscibus et volucribus sine ulla tarditate sapiens quis judicare non dubitet Uo).
§. 12. 13 J. de rer. div. 8. 1.)
Cap. 45. De Captione Apum. Si quis apes invenerit in sua val aliena erbore, et eas occupaverit, ejus erunt quemadmodum si volucres • occupet in aliena arbore vel fundo alieno. Excepto si dominus val alius jam signaverit arborem causa col-ligendi eas; tunc enim, si certum apparebit, qnodipse, qui signum fecerat, collegisset, nisi is postea occupas-set, vel eas reddat ei, qui signum fecerat, vel eorum pretium,
(§. 14. J. de rer. div. 2. 1.)
Cop.. 46. Si quis alium verberqverit, vel vulneta-
verit.
　　Si quis alium verberaverit vel vnlneraverit, aut aliquam injuriam intulerit animo contumeliae, et ille, cui injuria illata est, ad animum statim revocaverit, juret prius ille. qui injuriam passus est, pro quanto noliet injuriam istam sibi esse illatam. Et si judex cog-noverit, eum ultra modum jurare vel jurasse velle, liceat ei, moderare secundum qualitatem personae et dignjtatem injuriam passi atque magnitudinem delicti. Et si ille, qui commisit injuriam, unde aestimationem solvat, non habuerit, aut verberibus afBciatur, aut alia quavis poena, quam judex arbitratus fuerit, damnetux 14«),
(§, 1, 7. ia J, de injur, 4. 4.)
138)Mft, 2, De Commotiouo silvestrium Animslium.
139)Ms, 2, novnm rubr. hic habet: Do Piscibus et Avibns,
140)M^, 2. intelligere deber,	. .   .
　　141)	Ms. 2. additi Extra causams In Institutis didt regala qnae-
dami baeo actio diasimolationo aboletur, quia etsi mox sd anunnm
　　

Cap. fyj. *4*) De Incitatione Vanurn alterius. Si quis canes alienos proclamaverit et incitaverit, et ejus incitatione vel T43) ammonitione damnum fece* rint, nullum imponatur ci damnum, cujus canes sunt, sed illi, qui eos incitavit, vel appellavit, vel irritavit; et hoc per in factum actionem.
CL. 1 §. 6. 7 D. si quadrup. 9. 1.)
Cap. 4$. Si quis alicui Qculos eruerit. Si quis alicui oculos eruerit, praeceptum legis est super hoc/ ut ducentos solidos aureae moaetae com-ponat.
Cap. 49. Si naturaliter Animal Danmum fecerit. Si animal tuum quadrupes, aut bipes, sine alterius instigatu daranum dederit /ervore vel loscivia val feri-tate, habebit necesse, vel animal dare ei, qui damnum passus est, vel aestimationem damni, nisi tuo iristigatu, vel te vidente et te prohibere nolente, damnum fece-rit. Tunc enim non habebis hanc electionem, sed om-nimodo damnum restitues. — Sed, si antequam animal reddas, ipsum alterius esse coeperit, cum ejus domino agenduxn est, quia omnis noxa vel actio caput sequi-tur !44). Si vero non fervore vel lascivia aut feritate, sed naturaliter damnum fecerit, veluti si canis fari-nam comederit, aut bos vel equus pascit herbam, tunc daranura, quod aniraal tunm voluntate tua fecit per malam custodiam tuam, per caput restitues x45). Sed si naturaliter fecit sine tua voluntafe, vel animal dabis, vel damnura restitues.
(L. 1 pr. §. 4 D. si qusdrup. 9. 1. — L. 2 D. de noxal. acr. 9. 4* — L. 1 §. 12 D. si quad. 9.1. —• L. 14 §. 3 D. do praea. v; 19. 5-)
Cap.fto De Occisione velVulnereAnimalium interse. Si quod animal tuum meum occiderit aut vulnera-verit, si tuum est aggressum meum, id est, si tntrm

non revocaverit, non potest agere injuriarom. Et haec actio ultr» an-num non extenditur, etiam post litem contestatam, nec ubi fuidex uon ost, vel si est, justitiam facere non vult, nec datur in haeredem.
142)Ms. r. cap. 47 hahet po*t 48.
143)sic Ms. 1.; Ed% non habet: incitatione vel.
　　144)	Ms. 1. desnnt veiba: &od si - - sequitur; in Ed. male le-
guntur posu damnum fecerir.
145)	Ms. |, relkjoa desunt.


362   Unt>ang L   Petri Except. L, R*
venit super meum, vel animal dabis, vel aestimationem damni secundum electionem tuam. Si vero meum tuum aggressum est, non mihi praestabis aliquid, quis non solum hominibus vim vi repellere licet, sed etiam animalibus irrationabilibus.
(L. i §. ii D. si qoadr. 9. 1.)
Cap. 5i. Si quis se defendendo inferat alicui Mortenu . Si quis alium, se defendendo vel rem suam, inter-feeerit aut vulneraverit, nulla ei inferatur molestin, si modum defensionis secutus est *46).
(L. 5. pr. D. ad. leg. Aq. 9. 2. — L. 1 C unde vi. 8. 4*)
Cap. 52 De Inclusione Animalium. Si quis animal alterius injnste inckiserit, et inclu-sum interfecerit aut necaverit fame, si non negaverit, emendet z4?) in simplum, si negaverit, in .duplum.
(L. 5. C ad leg. Aq. 5. 35. — L. 1. §. 1. D..ad leg. Aq. o> 2.)
　Cap. 53. De Praeceptione inferendorum Dam-norum "48).
　　Si mando tibi, ut alicui inimico meo furtum facias, vel aliter offendas, antequam forfacias 149) paciscor vel transigo cum inimico meo, tu vero post forfactnm fa-cias, quaeritur, utrum a te solo, qui fecisti, vel etiam a me possit exigi? Et nos ita judicamus: si, cnm for-fecisti, sciebas, me cum inimico meo pacem fecisse, a te, et non a me petatur,. si vero nescrebas, a me et a te peti potest 150).
(L. i5. D. mandarl. 17. 1. — §. 9. J. de mandat. 3. 26. — L. 5. C de accus, 9. 2.)
Cap. 54. De Excedente Pines Mandati. Si mando tibi, ut inimico "raeo unum interficias equum, tu vero duos vel plures interfeceris, ego non
146)Ms. 2. add.: quia moderatione suae defens.onis tutus est. Idem «*t extra, si tu cum ligno et ipse cum ligno, noji cqm armis.
147)Ms. 2. et 4. emendetur duplum, si autem negaverit, se in-clnsisse vel necasse, in triplum.
148^sic Ms. 2,; Ed. et Ms. i. Jnterfectionis Animalis.,
149)Ms. 2. forisfacias.
　　150)Ms. 2. add: Mandatum contxahisur quinque modis. Sive toa taptum gratia aliquis tibi mandet, sive tua et aliena, sive alie^na tan-tum, sive sua et aliena, sive tua et aliena. Mandatum dicitor qoasi manu datum, eo, qood antiqui obligare se volentes invicom manus dabant. quod et hodie fit in quibusdam contractibus, ut venditione aliquando. Mandatum , consilium , eahortatio, jussio, rogatio, quae idem esse videntur, ne nos decipiant considerandurn est.
teneor, nisi de uno tantum, nisi, postquam omnes in-tetfeceris, ratum habeam. Tu vero de omnibus tene-ris, quia nec in maleficio, nec in contractibus is, qui exsequitur mandatum, debet excedere fines mandati. (L. 5 pr. D. mandat. 17. 1. — L. 1 §. r3* 14 -0. do vi et vi arm. ♦3. 16.)
■ C^tp. 55. De Conditione turpiter possidentis i5i).
　　Quando turpitudo versatur ex utraque parte, me-lior est conditio possidentis; et in aleatoribus qui pos-sidet alterius pecuniam, possideat, turpitudo quippe est utrinque, quia uterque contra legem agit. Si tameti ille, qui amisit, sciiicet in ludo, sit filius famlUas, id est in potestate manens, sive 15») sit minor, sive noxfc, pater potest exigere per actionem inrem val condic-tionem, si res non existat, nisi sit peculinm castrenSe vel quasi castrense.
(L. 2 C de cond. oh tnrp. c. 4. 7. — L. 4 §. i D. <le aleat. fi. 5. — L. 2 D. ad Sct. Maced. 14. 6.)
Cap, 56, De fruendo Fundo.'
　　Qui in perpetuum fundum fruendum a municipi-bus conduxerunt x53) quamvis non efficiantur' domirii, tamen complacuit J54) eis competere J55) actionem in rem i56) adversus quemvis possessorem; sed etiam i57) adversus ipsos municipes, ita tamen, si vectigal solve-ruut x58), Idem est, si x59) ad tempus habuero con-ductum, et i6t) tempus condu.ctionis nondum est fini-tum i*2), Emphyteuta per totum triennium tributa do-mino nou sotvente ]°3), licet domino repellere euiri a praediis emphyteuticariis. Dicimus ergo, quod multo melius a conductis possit eum repellere.
(** L. 1 $. 1 L. 2. 3 D. si agfer vect. 6. 3)
(L. 2. C de jur. emph. 4. 66. — L. 56 D. loc. cond. 19. a.).
151)Ms. i.vlventis,
152)sic Ms. i.; Ed. non. habet: sit fil. fam - - stve.
153)(Flor. Vulg, cond. a mun.).
154)(Flor, Vulg, placuit).-
155)(Flor, Vulg. corap, eis).
156)(Flor, Vulg. in rem act.).
157)(Flor, Yulg, et).
158)(Flor. Vulg. solvant).
159)(Flor, Yulg, et si). ino) (Flor. Vulg. habuerint).
161)	(Flor. Vulg. nec).
　　162)	(Flor. Vulg. cond. finitum sit) sie Ms. 1. Ed. inserit: in;
Ms. 2. des. reliqua.
163)	ste M«. 1.; £d. solverunt.


364   Unhang I.   Petri Except, U R*
Cap. 57* De Mente alicujus Medicamen&o plienata,
et 4e Vicio alicu} ab aliquo illato l64)<.
　　Ulpianus Lib. XXV. 165) sd Edictum. Item apud Labeonem Truaeritur: Si quis mentem alicujua medica-mento aliove quo Ift6) alienaverit 167), injuriarnm actio lo-cum habebit 168) ? et ait: injuriarum adversus eum agi posse i<fe~). Si quis pulsatus quidem 170) non est, verura ad eum. raanus x7!) Jeyatae sunt v3) et perterruit n3)
-quasi vapulaturus, non. tamen percussit 174) injuriarum
- actione teuetur. Ait Praetor: Qui adversus bonos mo-xes convicium cui fecisse i^), cujusve opera factum 176) dicetur, quo adversus bonos mores, convicium fieret x?7), m eum judicium dabo. Qonyicium l78) injuriam esse, Labeo alt.   Convicium a convitatione 179) yei a conventu,
• hoc est a collatione vocum ,d*citur ?8o). Cum enim in unum 181) plures l&) voces conferuntur, esl qnasi con-vocium !83). : Sed qtiia dicitur *84) a. Praetore i85) ad-versus bonos mores, ostendit non omnem vociferatio-nem collatam in unum 186), Praetorem notare, sed eam,
^quae bonis moribus improbatur, quaeque ad infamiam vel 187) invidlam alicujus 188) spectare videtur !89). — Ge-
164)Ms. 2. addit: et de Conviciis.
165)sic Ed. et Ms. 1.; Ms, 2. LXXV. ad eundem. (Flor. LXXVH.).
166)aic Ms. i.; Ed. aliove quovis modo. (Vulg. aliove modo).
167)(Plor. Vulg. ins. an).	•
168)(Flor. haberet).
169)Ms. 1. potest.
170)sic Mt. 1.; Ed. deest: quldem.
171)(Flor. Vulg. manus adversus oum).
172)(Flor. Vulg. deest: sunt>	,
173)(Fior. seepa territus. Vulg. eacpe territus est),
174)(Flor. Vulg. ins. utili).
175)sic Ms. 1,; Ed. fecerit.
licto habiturus, tuque rem hanc 233) tuleris, an furti tenearis, Celsus *34) XII. Digestorum quaerit? Et ait [233) (Flor. hanc rem).
234) (Flor. Vulg. ins. libro).
235) (Flor. Vnlg. inser. siquidem putasti pio derolicto habkam, sion teneris (Vulg. teneri).
236) (Flor. Vulg. hic dubitsri posse ait).
237) (Flor. Vulg. et).
238) (Flor. Vulg. intervertitur).
239) Ms. 1. non lterum revertitur ad eum.
240) (Flor. Vulg. obl. est).
241) (Flor. Yulg. ot cfcll. intorc. (Vulg. itttorcossorit).]36): quod si non putasti, dubitari potest ^36), sed [233) (Flor. hanc rem).
234) (Flor. Vulg. ins. libro).
235) (Flor. Vnlg. inser. siquidem putasti pio derolicto habkam, sion teneris (Vulg. teneri).
236) (Flor. Vulg. hic dubitsri posse ait).
237) (Flor. Vulg. et).
238) (Flor. Vulg. intervertitur).
239) Ms. 1. non lterum revertitur ad eum.
240) (Flor. Vulg. obl. est).
241) (Flor. Yulg. ot cfcll. intorc. (Vulg. itttorcossorit).]37) tamen magis defendit, non teneri: quia inqnit, res non in te vertitur [233) (Flor. hanc rem).
234) (Flor. Vulg. ins. libro).
235) (Flor. Vnlg. inser. siquidem putasti pio derolicto habkam, sion teneris (Vulg. teneri).
236) (Flor. Vulg. hic dubitsri posse ait).
237) (Flor. Vulg. et).
238) (Flor. Vulg. intervertitur).
239) Ms. 1. non lterum revertitur ad eum.
240) (Flor. Vulg. obl. est).
241) (Flor. Yulg. ot cfcll. intorc. (Vulg. itttorcossorit).]38) ei 239) qui eam sponte rejecit,
(* * L. 43 5. 10 D. de furt. 47. 2.)
　Cap, 63. De Filio vel Liberto, si Patrem vel Pa-tronum ad Judicium vocaverit*
　　Si filius parentem suum, vel libertus patronum ad judicium vocaverit, nisi prius a judice, id est loct po-testate, postulaverit, et impetraverit, in utrumque eo-rum Praetor poenam quinquaginta solidorum consti-tuit intra annum tantum.
(§. ult J. de poen. tem. litig. 4. 16. — L. 24 D. do in jus voc 2. 4.)
Cap. 64. De Pupillo obnoxio.
　　Quicunque pupillum vel adolescentem aliqua causa habet obnoxium sibi, vel aliquo debito obligatum; vel

qua causa obligatus, licet tutor vel curator possit. esse legitimus: tamen nullo modo potest esse tutor vel „ curator. Nam si contra hoc aliquis tutor vel curator factus fuerit, actjones, si quas habet adversus pnpillum, vel adultum, amittat; et si quid ipse debet pupillo val adulto, etiam si intra aetatem hoc ei solverit, tamen post aetatem idem solvere compellitur. (Julian. 65, 2 et 5.)
Cap, 65. De Consilio non fraudulento.
　　Consilii non fraudulenti nulla est obligatio 24°), ce-terum si dolus intercessit et calliditas [233) (Flor. hanc rem).
234) (Flor. Vulg. ins. libro).
235) (Flor. Vnlg. inser. siquidem putasti pio derolicto habkam, sion teneris (Vulg. teneri).
236) (Flor. Vulg. hic dubitsri posse ait).
237) (Flor. Vulg. et).
238) (Flor. Vulg. intervertitur).
239) Ms. 1. non lterum revertitur ad eum.
240) (Flor. Vulg. obl. est).
241) (Flor. Yulg. ot cfcll. intorc. (Vulg. itttorcossorit).]4]), de dolo aa-tio competit,
(** L. 47 pr. D. de reg. jur. 5o. 17.)


368   Stnhang I.   Petri Except. L. R.
Cap. 66. De Calore lracnndiae.
　　Quidquid [ sic Ms. 1.; Edi non niodo$]4a) calore iracundiae vel fit, vel dicitur, non [ sic Ms. 1.; Edi non niodo$]-[53) (Flor. Vulg. haec actio in factum). t]3) prius ratum est, quam si 244) perseverantia ap-paruerit [ sic Ms. 1.; Edi non niodo$]45), vitium ^46) animi fuisse 247).
([254) sic Ms. t, et Ed.; Ms. 2. de Intestato mortuo. . 255) sic Ed. et Ms. 1.; Ms. 2. quondam. 256) sic Ms. i..; Ed. disimus. ,   •] L. 48 D. de reg. jur, 5o. 17;)
Cap. 67. De Doliis vitiosis.
　　Si quis dolia vitiosa ignarus locaverit, deinde vi-num effiuxerit, tenebitur in id ^48) quod interest, nec ignorantia ejus erit excusata. — Idem erit, si commo-daveris, et vitiosa esse non ignoraveris.
([254) sic Ms. t, et Ed.; Ms. 2. de Intestato mortuo. . 255) sic Ed. et Ms. 1.; Ms. 2. quondam. 256) sic Ms. i..; Ed. disimus. ,   •] L. 19 §. 1 D. locati. 19. 2.)
(L. 13 §. 3 D. commod. 13. 6.)
　Cap. 68. De Naittis, Cauponibus, et Stabulariis, si Damnum dederint inter se [ sic Ms. 1.; Edi non niodo$]49).
　　Si 250) nautae damnum inter se 251) dederint, hoc ad. exercitorera non pertinet; sed si qiiis sit nauta et mercstor debebit iili dari 252). Haec autem actio 253) in duplum esL.
([53) (Flor. Vulg. haec actio in factum). t] [53) (Flor. Vulg. haec actio in factum). t] L. 7 §. a. 1 D. nautae caup. 4. 9')
Cap. 69. De Quaestione quadam [ sic Ms. 1.; Edi non niodo$]54), Quaestionem quandam 255) auribus nostris rejatam, quia de ea inter legisperitos etiam contentionem exor-tam cognovimus, definiendam duximus 25[53) (Flor. Vulg. haec actio in factum). t]).. Verba facti talia sunt: Quidam habens filium, et ex duabos filiabus defunctis nepotes, intestatus mortuus est. Defuncti filius omnem patemam hereditatem possedit, nulla por-
242)(Flor. ins. in).
243)sic Ms. 1.; Ed. nisi. 044) sic Ms. s.; Ed. quodsi.

245)(Flor. apparuit).
246)(Flor. Vulg. judicium).
247)sic Ms. 1.; Ed. addit: judicetur.
248)sic.Ms, ?,; Ed. uno.
249)sic Ms. 1.; Ed. interesse.
250)(FJor. Vulg. Sed si quidem).
　　251)sic Ms. 1.; Ed. Qui autem interesso damnura. (Flor. kiter se damni. Vulg. tnter se damnum).
252)Ms. 1. dare; Ms. 2. reliqua ebsunt.
tione tione filiis sororum permissa. Unius sororls filii quae-stionem suae partis silentio dederunt; alterius «utem sororis filii partem suam per placitum et guerram exe-gerunt. tandem consequuti sunt. Alii vero consobrini, qui nihil quaesiverunt ab avunculo suo, partem quae-runt ab his, qui partem suam consequuti sunt; asse* rentes partem suam per omnia loca debere se conse-qui. Alii autem resistentes dicunt, nullam poitionem se reddere debere, quia de placito et guerra nullum ab eis auxilium acceperunt; nec ultra tantum, quan-tum sua portio est, aliquid habeant. Quid sanctissimae leges inde sentiant, apertis oculis deroonstremus: Ve-rum est, quod isti, qui guerram fecerunt, dent aliis partem de eo, quod consequuti sunt, curn^?) suam partem per omnia loca habeant; sed tainen de eo, quod utiliter et neeessario expendere, partern ab his recuperabunt per actionem negotiorum gestorum vel per judicium communi dividendo 25S).
(L. 9. 10 D» de hered. pet. 5. 3. *— L. 18 §. 1 G. fam. herc. 3. 861)


Liber quartus. <
257)	sic Ms. 1.; Ed. securi s. jam.
258)	Ms. 2. add.: id e«t «Je communi re divisione facicnda.
x) sic Ms. 1. et Ed,; Ms. 4- judicafia, 6t ita infra.
3)sic Ms. 1.; Ed. revocare.
4)sic Ms. 1.; Ed. et Ms. 4. omittunt 1 quod.
　　5)sic 1-d. Ms. 1. et 3.; Ms. 2. dicitur rancunare, omissis verb.: nOn po"t.; Ms. 4. conciurare.
Cap, 1. l)e Qualitate Judicum. Judices alii sunt ordinarii, alii extraordinarii. Or* dinarii sunt de quorum judiciaria x), id est potestate, sunt ipsi, a quibus aliquid petitur. Extraordinarii sunt de quorum judiciaria accusati non sunt. Judicium or-dinarii judicis nemo2) recusare potest. Sed si actor vel reus ordinarium judicem suspectum habeat, ei, qiii suspectum judicem putat, Episcopum vel alium pro-bum.virum invocare 3) licet, ut simul ambo judicent; et si de judicio concordaverint, ipse, qui Episcopum vel alium invocavit, nullo modo poterit provocare sen-tentiam, id est quod 4) vulgariter dicinius, non poterit rancurare 5).   Alii vero adversarjo provocatio dene-


370   Unhang I-   Pe*i Except. L. R.
ganda non est. Quae provocatio intra decem tiies exerceri potest ab eo die, quo definitiva sententia data est, et hoc ordine provocandum est 6), ut contra sen-tentiam minoris judicis provocatio 7) apud majorem exerceatur, id est cognoscatur, juste nec ne, provoca-tum sit: verbi gratia, si Subvicarius judicat, sicuti Rot-
f
erius8), et ejus sententia fuerit provocata, recurren-um est ad Vkarium, sicuti ad Odilonem 9).   Et si sen-teutia Vicarii provocetur, recurrendum est ad Senio-rem Vicarii; et sic per ceteros.   Judicium extraordi-narii judicis talem habet naturam, ut si adversarii eli-gant arbitrium ad decidendas lites, et poenam inter se promiserint, aut firmantiam reddiderunt, ut omnino sententia ejus stet; qui ejus mandatum servate nolue-rit, de eo, quod in suo judicio positnm est, amittet fir-mantiam suam.  Sin autem firtnatum, ut quod juste dixerit, teneatur, et aliquis illorum dicat, non juste judicatum, recurrendum est ad alium arbitrum, simili-ter electum communiter.   Et si secundus arbiter con-firmaverit sententiam prioris, et ille, adversus quem judicatum est, iterum injustam appellet sententiam, re-currendum est ad tertium arbitrum, simiiiter ab utra-que parte electum communiter. Et si ille iterum duo-rum priorum jnstam affirmet sententiam, quaravis con-victus iterum injuste judicatum queratur, tamen [ sic Ms. 1.; Bd. tnne.]) vel exsequetmr sententiam vel firmantiam perdet; quia a tribus judicibus ab uno post aliis confirmata sententia emnino tenenda est, nec tertia provocatio ullo modo recipienda cognoscitur.
(J*. 5 §• 2 C de rec. arh. 2. 56. — L. 16 C de judic. 3. 1. — Ju-lian. 69. 2. — Jul. 24. 1. — L. 30. 32 pr. §. 1. a C de appell. 7. 62. — L. 27 §.2 L, 2 D. de recept, arb. 4. 8- — L. 2 C eod. 2. 56. — L. un. C ne lic. in un. ead. oaus. 7. 70.)
6)sic Ms. 1.; Ed. provocanda sunt.
7)sic Ms. 1.; Ed. provocando.
g) sic Ed. Ms. 1. et 4.; Ms. 2. et 3. Koaorhu.
　　9)	aic Ma. 1. 2.; £d. Odilionom, Ms. 3. Diloaem; Ms. 4. Ad-
dQonem.
　　11)	in Ms. 1. suh rubro aequenti novutn cap. hic incipit, quo £t
nt numeri capitam libri 4ti, qui sunt in Ed,, diiTeriat 2 numeris Ms. a.
Cap. a. De Sententia Episcopi. Sententia Episcopi ita provocari potest, quemad-modum alterius cujusvis judicis »).  Iudex judicare non
debet, nisi postquam perfectissime de lite T") cognoverit; nec Episcopus antequam causa vel sit probnta, vel om-nino sibi certa appareat, debet excommunicare.
(Julian. 115. 34« — L. 9 C. de judic. 3. 1. — Julian. 1. c 15.)
12)sic Ms. r.; Ed. delictum.       *
13)Ms. 1. rubr. seq.	4
14)Ms. f. ot post litis defiatttvam.
15)Ms. 1. non parem supersre d.; Ms. 2. desunt v, llluddebet.
16)si.c Ms. 1.; Ed. sic namque; Ms. 2. omittit: Sancti - firmior aolidatur.
Cap. 3. Quando Judex jndicare debetft). Prius debent judices tam ordinarii, quam extraor-dinarii plene et diligenter excutere causam, quae agi-tur ante eos et post litis contestationem definitive f4) proferre sententiam secundum leges, vel secundum pa-triae probabilem consuetudinem, hoc est, quae bonis moribus contraria non sit.   Ea enim, ut ia Digestis le-gitnr.. longi temporis usu approbata, non habet mino-rem anctoritatem, quam lex scripta. Oum autem se-cundum legem profertnr judicium, omninp legis sen-tentia est servanda, nisi aliqua causa apparuerit, per quam necesse sit, aliquid temperameuti immisceri sen-tentiae.   Causa autem illa debet esse evidens et ho-nesta, pertinens ad maxima commoda et incommoda publica vel privata,   Sicut enim maximae utilitates con-servandae sunt atque retinendae, sic et maxima mala et detrimenta vitanda atque repellenda. Illud sane sive bonum, sive mainm, propter quod legis sententiae ali-quid addi vel subtrahi vel immutari sustinemus, ipsum judicialis sententiae temperamentum non parum sepa-rare debet i5).   Si, praevalida ratione monente vel co-gente, legnm sententia aliquando minus vel majus in judicio profertur, cum sancti canones, qui majoris vi-goris sunt et auctoritatis, idem saepissime patiantur, nemini mirum videri debet.   Sancti 16) namque sacer-dotes speciales judices populi christiani quamvis judi-cando canonum severitatt raro addant, tamen persaepa congrnum et rationabile moderamen ei supponunt. Ipsl vero canones in propriae virtutis vigore atque integri-tate nihilominus perseverant, quoniam non eorum sen-sus vel intellectus corrurapkur vel mutatur, sed per-pensa ratione pro qualitate temporis, loci, vel perso-nae, vel negotii judicantium sententia lenius innrmata

temperamentum non imprudenter quibuslibet homini-bus vel judicibus est committendum, sed juris auctori-tabilibus x8), qui non faciliter graiia vel pecunia cor-Xumpuntur, religiosis et timentibus Deum.
(L. y C de jud. 3, i. — Julian. na. — L. 33 D. de legib. r. 3.)
Cap. 4. De Catisa ante Judicium discutienda H>). Omnes causae primitus auctoritate veritatis venti-landae sunt, cujus sint, quales sint, quantae sint, quo-modo sint, notae an igftotae, parvae an magnae, longi temporis an brevis, aut consuetudine hostis repertae[ Ms. 1. antiqui hostis aportao.]) sint. Haec omnia Rector et Clerus et Judex et Popu-lus cum aequalitate discernere debent.
Cap. 5. De eodem. De inqiiirenda Rei Qualitate. Judices oportet inprimis rei qualitatem plena in-quisitione discutere et saepius utramque partem inter-rogare, an desideret addere aliquid novi. £t sic non dubitandum est judici, si aliquid a litigatoribus cogno-verit minus esse dictum, quod debuissent dicere, ut hoc in judicio proferat et suppleat, si sciat convenire legibus et juri publico. Nec non etiam, si viderit ex una parte magnam copiam advocatorum, et ex altera
E
arte nullos vel paucissimos perspexerit advocatos. de is qui secum sedent ad judicandum tot debet dare parti illi, ut aequari possit causidicis alterins partis. (* L. 9 C. de jud. 3. 1. L. un. C. ut quae des. adv. a. u.)
17)ste Ms. 1.; Ed. certatonbas.
18)Ms. 1. et 2. auctorizabilihus.
19)Ms. 1. d« oodem. Aug. 11' (in libro) do civitate Dei.
(L. 1 §. 4 D. de postnl. 3. 1.) Cap. 6. De Ascensione Dignitatis. Quicunque testis esse non potest, nec Jndex, nec arbiter, nec causidicus, nec Episcopus, nec aliquam mundanam aut  ecclesiasticsm  dignitatem ascendere
potest.
(L. un. C de infam. 10. 57. — Julisn. 83. 1. — L. 1 §. 5. 6 D. do postul. 3. 1. — Julian. 6. 4.)
Cap. 7. De Personis in Judieio necessariis*
　　Quinque personae sunt necessariae in judicio; hae scilicet 2t): actor, reus, judex, et testis juris, id est ad-vocatus, et testis facti. Discernendum est quid unus-qni que agere habeat 22) in judicio. Actoris enim offi-cium est, intendere, et probare testibns idoneis val chartis publice factis vel veresimilibus indiciis. Rei officium est, vel negare, vel probationes actoris exi-gere, vel solvere, vel competentem exceptionem oppo-nere, veluti finem litis sibi ab adversario factum asse-xendo, quod et probare necesse habet. Unum tamen non dubites, quod sive actor reo jusjurandum referat, sive reus actori, ille, cui refertur, nunquam ei, qui sibi retulit, referre potest, sed omnino habet necesse, val jurare, vel pro confesso haberi. Judicis officium est, plenarie rei qualitatem et plena inquisitione discutere, et causa perfectisstme cognita, judicare, ita scilicet, ut vel condemnet reum sua sententia, vel absolvat; et non solum de ipsa re, de qua inter partes litigium est, judicare debet, sed etiam victum condemnare debet de impensis necessariis, quas victor propter improbi-tatem ejus fecisse probaverit vel juraverit. Advocati officium est, causani suae partis narrare, et omni stu-dio totiusque mentis ingenio justitiara ejus, pro quo litigat, sustinere; et si non cognoverit, amicum suum causam justam babere, statim eam debet fugere. Te-stis facti est, quicunque ad testimonium vocatus jurat, vel super sanctorum reliquias, vel sanctum aitare, vel super quatuor evangelia, vel super manum Episcopi aut sacerdotis, quod illud, de quo testimonium reddit, se praesente, audiente et vidente, ita fuit dictum aur^ factum23), quemadmodum ipse testatur.
21)Ms, i. sunt.
22)Ms. 1. debest.
23)Ms. 2. desunt reliqua.
(L. 62 D.*de judic 5. 1. — L. 2. 18 §• 2 L. 21 D. de prohat. 22. 3. — L. i5 C de fid. Insirum. 4. 21. — L. 19 C oe rei vind. 3. 32. — §. T J* de interdict. 4. 15. — L. r4 §. 1 pr. C d« judie. 3. 1. —L. a3 C de probat. 4. 19. — L. 1 D. do re jud. 42. 1.—


374  3for)ang I.  Peni Except. L. R.
L. 4 C de odend. 2, 1. — Fr. J. do oxeept. 4* <3* — L. 19 pr. D, de probet. 22. 3> — L. 12 §. 1 C de reb. cred. 4. 1. — L. 9 C de lndic. 3. 1. — L. 1 D. de re jud. 42. 1.— Julian. 76. 10.— L. x4 §• 1 C de judic. 3. 1. — L. s pr. D. do tost. 22. 5. — L. 9 pr. C eod. 4. 20.)
Cap. 8* De Judicis Ignorantia. Judex si per imprudentiam aut per ignorantiam injuste judicat, damnum, quod laesae parti contingit per inscientiam suam, restauret. Si vero scienter in* juste judicat, et damnum restauret, et perpetuo sit in-famis, et deinceps ad testimonium non recipiatur 24), nec officium judicandi teneat.
(L. 2 C de poen. jud. qui. 7. 49.—L. 6 D. do oxtraord. ctsgtt. 50. x3. — L. i5 §, x D. de judie. 5. 1. — L. 1 D. do ius qui not. 3, 2, — Julian. 83. 1. —« Julian. 132. 1 med.)
Cap. 9. De Justitia et Consuetudine. Cum de justitia et de consuetudine contendirar inter idiotas legisque peritos consuetudo juris nescia, errore nata, recedat. Justitia vero ih omnibus judiciis vigorem habeat, quia consuetudo multotiens veritati repugnat, justitia autem semper veritati concordat* Legttur enim in Digestis: quod errore primum induc-tum est, deinde consuetudine obtentum, hon est pro-ducendum ad consequentias; et alibi: recte judicate filii hominum, non dixit: secundum consuetudinem ju-dicate. Et iterum ipse Dominus dixit: ego sum via et veritas et justitia; non dixit: ego sum consuetudo. Quidquid veritati justitiaeque repugnat, non est con-suetudo, sed dissuetudo,
<* L, 39- i4     de legib, j. 3.)
Cap, 10, De Regionis Consuetudine. In testamentis faciendis vel aliis negotiis solenni-tatem desiderantibus 25), regionis consuetudinern iegis vicem obtinere, legis auctoribus placuit, f (L. 32 pr. U 33 D^de legib. 1, 3)
Cap. n. De Advocatis*>).
24)a Ms, r. absunt verbs: ad testimonium - • recipiatur.
25)Ms, 1. quae juris solen. desiderant,
26)Ms. 2. addit: dolosis.
　　Si advocatus tuus vel pro^ter lucrum vel alia qualibet causa praevaricator exstiterit, id est si dolo fecerit, ut tu damnura in eo judicio, in quo eum adduxisti, patiaris, daronum tibi restituat et sit infamis, Si vero per ignorantiam vel 27) errorem advocatus dixe-rit aliquid, quod tibi noceat, vel si aliquid dimiserit de rationibus intentionis tuae propter quod judicatum est contra te, non nocebit tibi, si intra tres dies id notum feceris judici. Si enim tres dies transire per-miseris, antequam contradicas ei, quod male dixit ad-vocatus tuus, et nec manifestaveris judici, quod judi-catum est sequeris, nisi intra decem dies provocaveris sententiam. Tunc enim secundum formam provocatio-nis exsequendum est judicium.
(L. 1 pr. §. 1 D. de waev. 47* «5. •— L. 1. 3. C de error. adv. 2.
10. — Julian. 24. i~)
Cap. 12. Ne auis de se Judieium proferat.
　　Nemo in sua causa debet esse judex. Iniquum enim est, in re propria alicui tribuere licentiam, pro-ferre sententiam.
　　(* L. un. C. ne quis in s. caus. 3. 5«) Cap. J3. De ProbationibusW). Affirmantis est probare, non negahtis, et hoc per omnia currit, et in petitione, et in exceptione, et in replicatione, et in ceteris similibus 29).
(L. 2. 19 pr. D. de probat. 22. 3.)
27) sic Ms. 1.; Ed. omittit: ignor. vol.	•
98) Ms. 2. Cui cbnveniat Probatio.
　　'29) Ms. 2. addit: Etiam si actor reo respondeat: secuodo pacto tibi cantum solido* dimisi, sed post per aliud pactum pactus es dare M. nnum M. a to exigo.
30)Ms. t. inserit: sibi.
31)aic Ms. 1.; Ed. qui.
　　32)	Ms. 2. addit: Extra, verum intra anmtm tenetur in quadrn-
plo, Si rem debitam sibi vel creditam vel obligatam vi rapuerir.
Cap. x4r De Rei Probatione. Quisquis probatus fuerit, rem ullam debitoris vel pecuniam debitam non ab ipso 3°) sponte datam, sine ullo judice temere possidere vel accepisse, is, quia 3i) sibi jus in eam rem dixit, id est se ipsum judicem fecit, jus crediti non habebit in illa re persequenda 32). (* L. i3 D. quod met. caus. 4- a«) Cap. i5« De recusando Judice extraordinario. Omnibus est licentia, recusare extraordinariura ju-dicem ante litem contestatain intra triginta dies ab eo,


376   UnhOttg I.   Petii Except- L. R.
quo in jus vocatus est, si mspectus six. Posfernam vero ab utraqne parte causa audiri coeperit, non datur re-
cusandi iicentia.
(L. 16 C de jadic 3. 1.)
Cap. 16. De his, qui ante Jndieem venire nohsnt. Si quis alicujus rei querelam contra aliquem mo-verit apud judicem, jndex autem reum vocaverit ad respondendum, ipse vero vocatus non venerit, nec pro-curatorem stium miserit, nec pro eo defensor idoneus appamerit, tunc liceat judici, actorem mittere in pos-sessionem bonorum rei, ita ut, si reus intra armum redierit utilem, cautionemque suscipiendae litia dede-rit, possessionem recuperet, posteaque justitiam faciat Post annum vero actor possideat, donec judicinm finem eccipiat.
(L. 2 pr. L. 5 §, 3 D. quib. ex caus. in poss. 42. 4.—JulUn. 47. 4.)
Cap. 17. De his, qui Justitiam facere noluerint. Si quis adversus alium aliquam actionem habuerit, et ad justitiam faciendam vocaverit, ille autem nec ti-uiore Dei, nec jussu judicis, nec propinquorum vel ami-corum commonitu justitiam actori facere voluerit, actor autem 33) ira commotus res ejus mobiles rapueiit, im-mobiles invaserit, domos. concremavexit, vineas, mes-ses et arbores devastaverit, posteaque reus aliquo tem-pore ad justitiam venerit, quidquid damni actori34) Fecit, vel lucrum, quod de rebus suis posset cepisse, inprimis ei restituat. Postea actor res, quas ex bonis ejus possedit35), restituat; consumtarum 36) vero si quid lucri ad praesens habet, tamen restauret.
(L. 7 C. unde vi. 8. 4- — L. 1 §. 3i. 3». L. 6. 3 §. 12 D. do vi et vi armat. 43. 16.)
a    33) Ms. 1. auctor, et ita saepius.
34)sic Ed. et Ms. 1.; fortaase legendoms actor.
35)Ms. 1. inserit: ei.
36)sic Ms. 1.; Ed. consumtum,
37)(Flor. lib. II. publicorum).
38)sic Ms. 1.; Ed. Severius ot Antonius (Flor.Severi etAsUoninj).
39)(Flor, roscriptum ost).
Cap. 18 Ne quis absens puniatur. Marcianus Lib. III. de Judiciis publicis37).   Divi Severus et Antoninus38) magni rescripserunt 3y); ne quis absens puniatur; et hoc jure utimur, ne absentes dam-
nentur, neque enim inaudita causa quemquam dam-riari, aequitatis ratio patitur4<>).
　　(** L. i pr. D. de req. vel abs. damn. 48. 17.) ! Cap. 19. De Actione in Rem sive in Personanu Si quis adversus alium aliquam habet actionem sive in rem, sive in personam, si de judice non con-senserint, qnia reus noluit ire ad ordinarium judicem actoris, id gst ad dominum ejus, nec actor ad domi-num rei, tamen actor, si justitiam voluerit consequi, debet sequi reum ad ejus forum, id est ad ordinarium ejus judicem, non ad arbitrura, niai uterque consen-serint.
(L. 3 C ubi io rem. 3. 19. L. 11 §. 1 D. de recept. 4. g.) Cap; 20. De commissa Actione injuste» ' Si quis aliquam habens adversus alium actionem, cum justitiam per se consequi possit, patrocinium aU-cujus potentioris, ut adversarium deterreat, quaesierit, actionemque suam ei commiserit, judex super hoc ne-gotio constitutus, ut ille, qui hoc fecit, caussm suam vel actionem, etiamsi debitum sit quod exigebat, amit-tat, judicare non dubitet. Dicit enim Codicis regula: Si cujuscunque modi actiones ad potentiorum perso-nas fuerint delatae, debiti creditores jactura multentur. Iterum: Aperta enim voracitas esse videtur credito-rum, qui alios actionum suarura iredimunt exactores. Major etiam loci potestas ab illo potentiori, qui hoc fecit, competentem vindictam sumere debeL
40)Ms. 2. permittit.
41)sic Me. 1. et 2.; Ed. actionibus,
42)sic Ms, i.j Ed. tri^uum.
　　(** L. 2 C. ne liceat potentior. 2. r40 Cap. 21. De cogendis Actoribus Nemo cogitur agere, vel accusare invitus, nisi post-quam litem contestatus fuerit. Lis enim tunc videtur contestata, cum judex in judicio per narrationem ab utraque parte causam audire coepit. Tunc enim post litem contestatam utraque pars ad judicium venire co-gitur. Unde, si actor contumaciter venire recusaverit, cogitur et per trienninm 42), ter missis a iudice legatis, ut veniat, e^ si venire distulerit, tunc judex, si causam cognoscere potuerit vel per narrationem rci, vel per chartas ex illo negotio scriptas, vel aliis veresimilibus indiciis, judicet tam pro absente, quam pro praesente; videiicet secundum quod sibi videbitur vel reum ab-solvat, vel contra reum pro absente actore judicet; ita tamen ut ille, qui contumaciter abest, impensas litis, sive justam causam babeat, sive non, alteri tribuat, et sic illa causa finem accipiat. Sin autem judex ple-nario causam propter absentem personam cognoscere non potuerit, non debet judicare, sed reum, si ejus persona praesens est, absolvat a cautione facta, et im-pensas ei reddeve faciat, etiam si adhuc durat actio actoris: si vero actor praesens sit, et reus, ut dictum est, contumaciter abfuerit, praedicta observatione nom praetermissa, mittatur actor in possessionem quam pe-tit, redditis sibi impensis. Haec omnia intelligenda sunt post iitem contestatam, nam ante contestationem aiiter judicatur.
(* L. un. C. ut nemo inv. ag. cog. 3* 7* —» un. C. de
　　lit cont. 3. 9.) (L. 13. §. 1. 2. 3 C do jud. 3. 1.)
Cap. 22. De EvietioneiS). Donator non habet necesse praestare evictionem donatario, si res donata super eum evicta ab alio fue-rit, nisi specialiter eVictionem stipulatus sit donata-rius44).
(L. 18 §* 3 ~~>- d*e don. 39. 6*. — L. 2 C de evict. 8. 45.)
　　Cep. 25. De probanda et non probanda Eoccep-tione 45).
　　43)sic Ms. 1.; Ed. rubr. seq. h. 1. habet; Ms. 2. Quod non ait necosse Donatori praestare Evictionem.
44)Ma. 2. addit lib. 4. c. 5o.
45)tic Ms. a.; Ed. robr. praocod. hic exhibot; Ms. 1. Aetiono.
　Nulli necesse est, peremtoriam exceptionem pro-bare, nisi actor prius actionem suam probaveri*. Nam si non probaverit, nihil consequetur. Postquam vero actor intentionem suam probaverit, val postquam tu confessus fueris, deinde vel soivere, vel exceptionem opponendo probare necesse habes. (L. 8 C do except. 8. 36. — L. 4 C do edend. o. x. — L. 9 C. dss long. temp. praosc. 7. 33* — L. nn. C de confess. 7. 59.)
　

Cap. 24. De Evictione injvsta. Si res vendita injuste super te evicta sit, forte per injuriam judicis, vel vi alterius potentis, vel etiam, cum
I
uste evincitur, si hoc non manifestaveris venditori, vel
teredi ejus, scilicet ut eam rem defendat, nulla tibi
debetur evictio.   Si vero venditorem pro defensione
admdnueris, vel si nullo modo eum invenias, ut pos-
sis admonere, tunc, si juste evicta fuerit res vendka,
evictio tibi debetur.
(L. 15. 8. 7 C. de oviet. 8* 45* —'L- 55 §. 1 D. ood. %%. %.)'
Cap. 25. De dilatoria Exceptione.
Dilatoriam autem exceptionem semper in initio litis
opponendam et probandam esse firmamus 46).   Si vero
quis tam stultus fuerit, quod non eam in initio, se<j[
post litem contestatam ante judicium dilationem 47) pe-
tierit, et petendo perseveraverit, libram auri judici dare
compellitur.
CL. 13. 12 C. de except. 8. 36.)	*
Cap. 26. De Transactione bonae Fidei. Si quis43) bona fide transactionem fecerit super nno negotio, veluti ex uno debito vel 49) uno furto val rapina, non nocet ei, qui transegit, in alio debito, si post transactionem inveniatur, quamvis absolute dixit, se plus non petiturum. Sed si expresse dixerit, neque ex hoc debito vel furto, nec etiam si adhuc aliud de-bitnm vel furtum cognoscatur, quidquid ulterius petam: deinde si ultra petierit, pacti exceptione summovebi-tur. Pactum. enim nudutn quamvis non prosit ei, qui pro solo nudo pacto petit, tamen semper prodest al,

46)sic Ms. 1.; Ed. afrontamas,
47)Ms. 1. dilationis.
48)sic Ms. 1.; Ed. inserit: rero.
49)Ms. 1. non habet: uno deb. vel.
　　50)sic Ms. 1.; Ed. espungit: vel de const. poena. — Legendum vidotur: in act. tanium de constituta pecunia.
ita nudum pactum semper prodest ei, qui possidet, ad excipiendum, et nunquam prodest ad agendum, nisi in actione tantum vel de constituta poena5°) data pecu^ nia, et in bonae fidei contractibus, cum pactum sit ex continenti, veluti cum vendo tibi mulam meam, et in   ! ipsa traditione paciscor, ut liceat me equitare eam us-que Romam50, et in promissione dotis, quam promis-sor cogitur solvere, si certa sit promissa. (L. 9 pr. §. i D. de trans.. 2. 15. — L. 29 C eod. 2. 4. — L. 21
C de pact. 2. 3. — §9 J. de act. 4. 6. — L. 7 §• 5 D. de pact.
2. 14. — L. 6. 1 C do dot. prom. 5. 11.)
Cap. 27. De faclo Flacito*
Si quis transactionem fecerit, id est placitaverit cum aliquo de aliqua quaestione civili, cum sit major viginti quinque annis et cum libero arbitrio, id est sine metu vel vi transegerit, et super hoc placitum, ut me-lius sibi credatur, nomen domiui invocaverit, si postea hoc placitum ruperit, non solum notetur infamia, sed etiam quidquid ex  hoc placito lucratus est amittet, et actionem illam, quam antea habebat, perdet; et si poena fuit imposita servandi placiti causa, eam reddet, et totum hoc illi dabitur, qui pactum servavit.   Sed boc  debes  intelligere cum sine dolo alterutriusque transactio facta est.  Nam si per falsa instrumenta vel per falsos testes, qui appareant, transactio facta est, tunc eiiam, si cum jurejurando placitatum est, si veri-tas rel aperta monstrari possit, totum rescindetur, nec inteiligas hunc, qui sic deceptus erat,  commisisse per-jurium.   Sin  autem sine dolo alterutrius transactio facta est, licet postea inveniantur instrumenta vel testes, cmi veritatem aperiant, rescindi eam minime jura pa-uuntur, etiam si statim poeniteat eum qui transegit, nisi uterque consentianL.
(L. 41. 42. 19. C do transact. 2. 4. — L. 7 §• 7 D. de pact. 2. 14.)
Cap. 28. De facto Fine.
5i) Ms. 9. reliqua desunt.
5s) in Ms. 2- reltqua non exstant.
Si tibi alicujus rei finem facio ea conditione, nt aliquid mihi cles, et postea dare non vis, si illud quod promisisti a te stipulatus sum, reverti ad priorent ac-tionem non possum52). quia ego adversus te vel fide-jussores tuos agere possum. Si vero nec stipulatus sum a te, nec fidejussores nec pignus dedisti, sed tan-tum ex nudo pacto promisisti, id est, me npn interro-gante, sed te solummodo promittente: quia de pro-misso agere non possum; reverti ad priorem actio-     1


Liber 4-
nem possum, et si tu opponas hanc 53) exceptionem adversus me: non debes petere quia finem fecisti, ex-ceptionem tuam submovebo 54) replicatione doli mali, dicendo ita: dolo opponis finem, cum illud, quod pro-misisti propter finem, dare non vis.
(L. 6. 37. 28 C de transact. a. 4.) Cap. 29. De Donarione propter Finem.
　　Fundum vel aliud a rae petis, ideo do tibi aliquid, ut finera lacias mihi. Si illud, quod tibi do., evincitur ab alio, forsitan quia meum non erat, vel pignori de-deram, ejus aestimationem tibi reddere debeo. Sed si hoc undeo5) finem facis evincatur super me ab alio, de eo, quod tibi dedi, nihil mihi reddere cogendus es9 quia tu mecum aliud pactus non es56). nisj qUOd non petas; et quamvis alius rem a te friiiram auferat mihi, tamen quum non petendo sexvas conventionem, et ideo nihil a te petere possum. Sed istud est, cura aliud tibi do, non illius rei partem, cujus finem facis. Si vero rei litigiosae partem dedero, ut partem, quam retineo, mihi finias, sive mea 57) evincatur ab alio, sive a teo8) tua, non debes mihi aliquid, nec ego tibi.
(L. 10 §• 2 D. comm. div. 10. 3. — L.     C. de transsct. 2. 4.) Cap. 3o. De unius Testimonio improbando 59). Unius testimonium legibus et canonibus improba-tur-  Duo enim vel tres idonei testes ad omnia pro-banda negotia sufficiunt.   Discernamus igitur quorura testimonium recipiendum sit, vel non.
(L. 9 §. 1 C de testib. 4. 20.)
Cap. 3L. 8°) De his qui non debent recipi ad ?e-stimonium.
53) sic Ms. 1.; Ed. inserit: actionem. 64) aic Ms. 1.; Ed. inserit: removendo.
55)aic Ms. 1.; Ed. Sed ai unum.
56)Ms. 2. aon habet verba: quia tu - - non es.
57)sic Ms. 1.; Ed. in ea.
58)aic Ms. 1.; Ed. a re.
　　59)Ms. 1. expungit: improb.; Ms. 2. Quod uniua Testimonio.% non recipitur.
60)m Ms. 2. hoc cap. praecedenti jungitur.
61)Ms. 1. XIII.; Ms. 2. 15.
62)Ms. 1. et 2. volens.
　　Servus, mutus, surdus, furiosus sive mente ceptus, minor annis quatuordecim 61), prodigus, id est cfeva-stator bonorum suorum sciens et videns^). perjurus,
382   Unfjang I.   Petri Except. L. R.
ednlter, traditor, patricida, fratricida, violator mone-tae, sacrilegus, qui scienter faisnm judicavit, crui mas-culum stupratus est, vel in se violenter est paSsus63>, qui sapiens falsum fecit testimonium, hi omnes ad testi-monium recipiendi non sunt.
(L. 11 C de testih. 4. 20. — L. 10 C qnt testam. 6*. 22. — L. 124. 40 D. de reg. jar. 50. 17. — L. 19 §. 1 D. de testib. 22. 5. — L. 41 C de transact. 2. 4. — L. 18 D. qui testsm. fac. 2e. 1. — L. 3 §. 5.  L. 18 D. de testib. 22. 5. — Julian. 83. 1)
　　Cap. 32. 64) De Servo ad Testimonium non reci-piendo.
　Servus ad testimonium non recipitur, sed carceri-bus aliisque tormentis subjicitur, ut veritatem fateatur, sicuti fures val latrones et alii pessimi malefactores. (L. 11 C do testib. 4.20. — L. 1 pr. §. 1. O. de quaeat. 48. ig. — Julian. 83* 1. — I* 21. §. 2 D. de teatib. 22. 5.)
　Cop. 33. Ne Patroni sint Testes in Cqusa, cui pa-trocinium praestant.
　　Mandatis cavetur, ut Praesides adtendant ne pa-troni in causa, cui patrociniura praestiterunt «55), testi-monium dicant. Quod et66) in exsecutoribus negotio-rum observandum est.
(** L. 25 D. de testib. 22. 5.)
　Cap. 34. De Jnrejurando Testium honeste viven-tfum.
Viri honeste viventes, et qui gratia val amicitia et pecunia corrumpi non possunt, solo jurejurando ad testimonium recipiantur* Vilissimi vero hominee, et qui facile corrumpuntur, et qui nolunt testjmonium dare, a judice cogendi sunt, et non solum sacramento recipiantur, sed etiam tortoribus subjiciantux, id est ad judicium ignis val aquae ferventis.
(L. 9 pr. C de testih. 4* 20. — Juliaa. 83. 1. — L. ai §. 2 D. de teatib. 22. 5.)
63)Ms. 2. non hab.: qui masculum      ost passus.
64)in Ms. 1. hoc cap. legttur ante c. 30.
65)(Vula. praestitennt).
66)oie Mt. i.j m £d. deest: ot.
Cap. 35. De Testimonio honestae Mulieris. Malier, si honesta fuerit, ^estis esse potest, ex-cepto solo testamento. (L. 20 §. 6 D. qni testam. fac. 28. 1.)
　　Cap. S6. 87) De Testibus sine	Juramento non reeh
piendis. x
　　Nuliius testimonium 68) sine	jurejurando credi na-
cesse est.
(L. 9 C de testib. 4. ao.)
.Cap. 37. De Dignitate Episcoporum.
　　In sexta actione Chalcedonensis concilii Marcianus Imperator inter cetera dixit: Omnes causae, quae Praetoris 69) jure vel civili tractandae Episcoporum sen-tentiis terminantur, perpetuo stabilitatis jure firmentur; nec liceat ulterius tractare negotium, quod sententiis Episcoporum decidit. Testimonium etiam ab sancto Epi-scopo, licet ab uno perhibitum, omnes judices indubi-tanter accipiant, nec alius audiatur, cum testunonium Episcopi ab aliqua parte fuerit repromissum.
(L. 8 C de episcopal. andient. 1. 4, — Julisn. 77. 1.)
Cap. 38. De Sociis et Participibus Criminosorum. Socii et participes criminum in testimonium non recipiuntur. (L. 11 C de testib. 4. 2p.) Cap. 3g. De producendo 70) Teste, Produci testis7i) non potest, qui ante in eum72) reum testimonium dixit.
(** L. 23 D. de testib. 22. 5.)
　Cap. 4°- De Testimonio Patris et Filii inter se non reeipiendo.
67)	Ms. a. conjungit c. 35. cum 35.
08)	Ms. 2. inserit: nisi sit clertcus.
69)Ms. 1. praetorio.
70)sic Ms. 1.; Ed. prodoceate.
71)(Flor. ins. is).
72)sic Ms. 1.; Ed. omittit: in eum.
73)sic Ms. 1.; Ed. desunt r.: in aliona • * nogotio.
　　Pater contra filium, filius contra patrem, etiam si uterque consenliant, testis esse non potest. Similiter alter pro altero testis esse non potest, quia in re pro-pria reprobatum est domesticum testimonium; in aliena vero nihil nocet, ex una domo plures testes alieno adhiberi negotio 73). In re propria testis aut judex aliquis esse non potest De re filii, si uterque censen-tiant Utigatorum, pater potest esse judex, et similiter
　　

384   Unfjang I, , Pjttri Except. L. R.
«Je re patris filius.  Altero vero invito, judicium ejus
probabile non est.
(L. 6. 3 C de testib. 4. 20..— L. 9. 10. 17 D. de testih. 22. 5* — L. un. C ne quis in s. c. 3. 5. — L. 77 D. de judic. 5. x. — L. 10 D. de jurisd. 2. 1. — L.16 C de judic. 3. 1.)
Cap. 41* De Sacramento. Sacramentum npn est probatio, sed in defectum probationis datur reo vel actori quem judex rei cer-tiorem esse cognoverit, et quem mag s juramentum timere perspexerit 74). Probatio fit aut testibus aut chartis aut arguraentis aut indiciis veresimilibus. Ergo sacramentum probatio non est.
(L. 2 D. de jurejur. 12. 2. — L. 3 C. de reb. cred. 4. r. — L. 15
'C. de Hde instr. 4. 21. — L. 19 C de rei vind. 3« 32.)
Cap* 4a> De certo Perjurio. Quicunque se sciente perjuratus fuerit, nec testis «it postea, nec in causa sua vel alterius juratx>r existat, nisi postquam poenitentiaiu egerit. Sed tunc iilud verura est, cum volens aliquis jurat quod postea ser-vare non curat. Alioquin, si metu mortis aiit cruciatu corporis aut gravis damni quis coactus juraverit, et non servaverit, quantum ad hnmanas leges, nec atestimo-nio removebitur, nec ullam poenam patietur, quia ipsa naturalis aequitas75) profert per ipsius Praetoris verba: Quod metus causa gestum est 75 a), ratum non ha-beo 75 b). Quantum vero ad divinas leges pertinet, agat poenitentiam. Idem quod de metu, intelligas de eo, qui justo errore perjurus efficitur. • (** L. 1 pr. D. quod met. caus. 4« *•)
(L. 41 C de transact. &. 4. — Julian. 83* 1 pr. — L. 3 pr. L. 5 D.
de jur. ec fact. ign. 22. 8.) Cap. 43« De Jurejurando. Cum reus deiert jusjurandum actori, veluti cum dicit: jura quod a me petis me tibi debere, et solvam, tunc habet necesse actor vel jurare vei jusjuranduin referre76) reo, dicens scilicet: ego non jurabo, sed tu, te mihi non debere, jura, vei oportet litem finirc. Quum vero actor retert77) reo jusjurandum, habet ne-cesse reus vel soivere, vel jurare, vel referre.   Sed
74)sic Ms. 1.; Ed. teciere prospexerit*
75)Ms. 1. natura vet aequitas. 75 «) (Flor. Vulg. erit).
75 b) (Fior. Vui^. nabebo).
76)sic Ms. 1.; vA. ferrc.
77)sic Ms. 1 et Ld.; ieg. defert.
unuin



Ubter 4..'

585

unum videas, itle cui refertur, sive actor; sive reus sit, nunquam iterum ei, qui sibi retulit, potest referre.
(L. 34 §. 6. 7* 9 D. do juroj. 12. 2.)
　Cop. 44* De Jurejdrando qnomodo tfaori fieri debet 78).
Si cjuis ita jurat alicui ihulieri: ducam te lixorern. riondum est uxbr. Sed si juratita: habebo te 79) uxo-rem, iixor deinceps est, nec aliam ea vivente dticerfe potest, nisi juste matrimoniuin separetur.
(Juliaii. 67. 4.)
Cap. 45. De Litigatoribus.
oi quis ex litigatbribiis testes stiae       testimtfrtfuni
reddendi causa, ad judicium vocaverit, ipsi autem ejus
ammonitione ventre noluerint, judex, de dujus jurisdic-
tione suht, cogat eos, ut apud eum veniant, et in
praesentia sua eos jurare faciat itaA quod de illa re,
de qua ad testimoniurn vocati sunt, nec falsitaem di-
cent, nec veritatem calabunt.   Crhnen enim falsitatis
committit non solum qui sciens falsum testunOniuiu
reddit, sed etiam qui celator. veritetis exjstit.
(L. 16. 19. 9 C. de testib. 4. 20.' — L. i pr. §. 1. 2 D. de leg;
Corn. de fals* 48, 10.)        ,	.	»
　Cap. 46. De Qontentione inter Vasallum et Do*
minum.	. -	'
　　Si contentio de aliqua re inter seniorem -et vasai-lum evenerit, non per senioris judicium definiexrda ess, sed iile, tjuiagit, deber ire ad potestatem alterius> nisi dominus aut totum foeduin aut partem ejus ho-mini suo ob aliquam causam auferre veiit. Tunc.enim per judicium aliorum hominurri suorum tahturri causal Joedi dijudicanda es*t.
Gop. 4^ De Ltie Ctencor%tpL Si quis cum monachis vel derfcfo lltfgiuni habtte* rit, tton cnrrat ad saecularem judinem, sed apud Epi-fcopumjeaiv si ajb eo p.otest judiciuiri cQAsequi. Slvetd Episcopus Vel non curaVerit fdcere, Vel riori potuerh, lieeat accusatori apud queni vult judicein ire4, a qiKJ suum jUs consequdtur,
(JuliSn. 73. 1. -* Julian. i 15- 34'j	;*

7^) Ms. 2. Dc J. quod ist Uxori 79) sic Ms. 1.; Ed. inserit: iO.
m
k Cap. 48. De alienis Negotiis.
　　Qui oliena negotia gerunt, veluti alienos agros co-lendo, rjomos reficiendo vel alimenta praebendo, id Bst/yestiarium val calciarium et cibarium, aut aliquo quovis modo alienam utilitatem exercendo, impensas et mercedem operis ab eo, cujus negotia gesta sunt, jrepetere possunt, nisi animo donandi impensum sit, "vel nisi domestica affectione, vel nisi religio impediat Impensarum repetitionem, sicut alimenta, quae de suo liberi parentibus praestant, vel nisi in ea re impensae sint, in qua dominus rei nullo modo facereL
,  (L. 2. 3. pr. L. 27 § i. L. 44- 34» «5. 27. pr. D. de neg. gesL 3. 5. — L. 53 D. do reg. jur. 50. 17)
Cap. 49. De Negotiis eantraAendis,. In ommbus negotiis contrahendis, sive bona fide sint, sive non sint, si error aliquis intervenexitb*), ut aliud sentiat, ntSi) puta qmi emit, anb-) qui condn-cit 8^), et 84) aliud 85) qui cum his contrahit, nifail valet quod actum est86).
(** L. 57 D. de obl. et act. 44. 7.)
Cap. 5o. De Contraclibus. In mutnis autem 87) contractibus > valuti in vendi-tionibus, familiae herciscundae, communi dividundo et ^imihbns ceteris evictto debetur, etsiin venditione nulia (inentio facta sit de evictione.
^  (L. 60. 60 § fin. D» de ovict. 21. 2. — L. io §. £n. D. cotnm. div. 10. 3- — L. 6 C do evict. 8- 45.)
　　8q) (Flor. intervenit). w    81) (Plor. Vulc. deosts ut).
82)(Flor. Vulg. aut).
83)(Vulg. conduxit).
　　84)	(Flor Vulg. deestt ot).
- -JJ5) ((.Viilg. ant).	..
　　86)	sic Ma. 2.; Ed. aeta sint; Ms. 1. acti sunt. (Flor. scti sit. Vulg.
actum sit).
87)	Ms. x. antv
Cap. 5l. De Contractibus bonae Fidei. \n bonae fidei contractibus ex mora nsurae ve> niunt, scilicet hae, quae in regione frequentantur.  Ea enim, quae sunt moris et comuetudinis, in benae fidei judiciis debent venire. (L. 32 J. 2 D. de «anr. 22. 1. — §. 3o J. do aci. 4. 6\)  .
　　　Cap. 52. De Contractu 88) Filiorum vel Servornm*
1	Pater vel dominus ex contractu filii vel servi, si
sine jussu eorum contraxerunt, non tenentur, nisi in ' quantum patitur peculium fihi vei servi; unde etiam - ante deducendum est hoc, quod filius vel servus do-mino. vel patri debent. ,Sed si jussu^patris vel domini contraxerint, vel sine jussu, sed in rem. patris domini-que versum89) esse probari potest, tunc in solidum tenenmr, ac si cum ipsis principaliter ne^otium gestura esset Idem intelligendum est de exercitore vel in* stitore9o).
(Pr. §. 4. i. 2 J.quod cum eo. 4. 7. — L. 9 §. 2 D, de pecul. iS1:t.) ' Cap. 53. Quod ob Oontractum Mariti -vei alteritif Uacorem vel aHtfu&m ecfhvenire non oporieat:
　　Ob contractum iriariti uxorem convenire non.opOTf
tet, nisi uxor marito successerit, vel nisi filiorum maf
riti tntelam'gerens, ab eorum creditonbus velut tutqr
conveniatur. Non autem dicitnr uxor maribo succe$r
sisse> quia propter nuptias donationem possidet tantum^
cum etiam eahdem non videatur po^sidere, quia.frucj
tuarius non pdssidet. Sed generaliter dicitur, ex alter
rius coritractu nemiriem obhgari. Sed excipiuntur ac$io.
de in rem verso' et actio de peculio, eum.filius val
servus sine jusSti patris Wel domini contrahunt. Quod
diximus de uxbre, idem intelligendum de marito; sed
inhoc differunt, quia maritus fidefubendo pro uxore
obligari potest; uxor autem nt*c pro marito, nec pro
alio fidejubendo obligatur; mulieribus omnibus in 9')
intercessionibus subvenitur	- i. \
(Rubr. L. 1. 2/ C. ne ux. pro mar, 4. 12. — L. 15.7 §. 2 D. de reg. • . .j. 5o. 17.. — JuHan. 109. 4. — L. 3 C quand. ex 'faer. tur. 5. ya. — L. 62 D. de reg. jnr. 50. 17. — L. 12 pr. D; de acq. vel arrr. poss. 41. 2. — L. 73 §• 4 L. 74 de reg. j, 5o. 17. —, §4 4. , }-. quod cum eo 4. 7.— L. S C de fidej. et mand. 8. 41. — Ju-iican. i25n i3t>
　　Cap. S4- De Rebus Mariti Uxori qbligatis post Dotts "ft&atdttionem.
8bOuM#.. 2. rjeliquam p^rtera robri non habet,
89)sic Ms. 1.; Ed. usum.
　　90)Ms. 2. add.: Extra, Exercitor eet ad cjuem cjdOtidianus nsvis qnaestus pertinet. InsiMor.eet,. qui alius negotii semper isstat lucro.
91)sic Ms. t.; Ed. omittiti in.
　　Postquam uxor marfro sudvel alius pro ea dotem reddiderit promissam, omnes res mariti, id est omnia
　　

388   Unhttttg L   Petri Except. L. R.
bona ejus sunt nxori obligata pro restituenda ei dote post mortem mariti, vel postquam maritus ad panper-tatem inclnavent; et nulla est differentia sive mobilis sive immobilis sit. Itaque uxor qnocunque casu, id est vel mo te mariti, vel eo ad inopiam tendente, ma-ritum val beredes ejus cogere potest ad restituendam sibi dotem; ita ut nisi dos sibi reddita fueiit, potest xes mariti, ubicnnque sint, jure pignoris vindicare, etiam^) si maritns in causam pignoris aliis res suas93) obligaverat. Uxor enim in pignoribus et etiam in hy-pothecis praeponitur omnibus mariti creditoribus «4),
S
raeter ilios, qui prius contraxerant, qnam ipsa uxor otem marito tradiderit. Et non95) solum uxor pot-est exigere dotem suam mortuo marito, vel etiam vivo sed^) ad paupertatem labente, verum etiam propter nuptias donationera* Sed non sunt res mariti eodem modo ei obligatae pro tradenda propter nuptias dona-tione quemadmodum pro dote; nam alii creditores ei in hoc casu anteponuntur, scilicet illi, quibus maritus oblipaverit res suas. Sed illis solis mulier praeponitur quibus maritus obligaverit res suas97) ex eo die, ex qno uxor petit, reddi sibi propter nuptias donationem. Ex his autem rebus, quas ipsa consequitur a marito tendente ad inopiam de dote vel de propter nuptias donatione vel de rebns mariti, quas jure hypothecae eam vindicare posse diximus, nullam, vivente marito, habeat facultatem alienandi, sed98) fructum earundem rerum in alimonias 99) tam suas quam mariti et libero-rum necesse habet impenp~.ere.
(L. nn. §. i C do rei nx. aci.' 5. 13. — L. 29. 30 C do Juur. doL 5. 12. — L. 12 §. 1. 2 C qui potior. 8. 18.)
　　Cap. 55. De Dotis Quaticate et propter Nuptias Donatione in secundis Nuptiis i°°).
Nullus pater vel mater, habens legitimos liberos ex priori matrimonio, si ad secundas val tertiaa nupliber 4*
i tias migraverit, debet majorem propter nuptias dona> i tionem donare secundae uxori, vel majorem dotem * dare secundo viro, auam sit pars, quae de bonis ejuS contingit alicui ex fibis, scilicet pro numero liberorum suorum, dare; quidquid dederit, etiam si dederit lega-tum vel fideicommissum vel quamhbet donationem. Et in tantum est illud verura, quod si pater et mater, qui ad secundas migraverint nuptias, diviserint bona sua inter liberos, et alii plus, alii minus dederint, illa pars, quam dedit uxori secundae, vel uxor viro secundo, coaequetur parti illius filii, qui minus a patre acce-perit1GI). Et si quid plus, quam statuimus donaverit, hoc ad liberos revertatur, et inter eos dividatur. Non taraen statim cum donatum est, sed post mortem ejus, qui donaverit. Nec secundum modum illius substan-tiae, quam donator habebat, cum donavit, sed secun-dura modum illius substantiae, quam tempore mortis habet, hoc computetur.
(Julian. 36, 15 et 16)
Cap. 56. De Stipulatione conftcienda.
　　Ulpianus Lib. XLVIII. ad Saliinum. Stipulatio non potest confici nisi utroque loquente, et ideo neque mu-tus neque surdus* neque infans stipulationem contra-here possunt102), neque absens, quia 1Q3) exaudire se IQ4) debent invicem i°5), Si quis igitur ~°6) ex his vult stipulari, per servum praesentem stipuletur, et ad-quiret 3°7) sibi i°8) ex stipulatu actionem. — Si quif aliud stipuletur, et aliud respondeatur; non constat. — Stipulanti ioh) mihi decem tu viginti respondeas? non contractam esse li0) obligationem nisi in decem con-stat. E contrario quoque si, me viginti interrogante, tu decem respondeas, obligatio nisi in decem non erit contraeta.   Licet enim oporteatII2), congruereaumrnam attamen manifestum *»3) est, viginti et decem inesse. Et an n4) aha lingua respondeatur, an ea-dem "5, nihil interest, veluti f»6) $i quis latine interro-gaverit, et i' ) respondeatur n8) graece, dummodo "9) congruenter respondeatur. —
　Cap, 67. De Stipulotione* * Paulus Lib. XVI, 12°) ad Sabinum. Si stipuler "i) ut id fiat, quod natura fieri non concedit, non magis obligatio consistit, quam cum stipulor '22), ut detur I23) •quocl dari non potest; nisi per quemstetit, quo minus facere id possit. Item quod leges 124) fieri prohibent, si perpetua causa I85) servatortim est, cessat obligatio; veluti si sororem suam nupturam sibi, aliquis stipu-letur. — Si in locando conducendo, vendendo emendo, ad interrogationem ,2?) quis non responderit, si tamen consemit l2&> in id quod responsum est, valet quod actum est; quia hi contractus non tara verbis, quam consensu confirmantur.
(** L. 35 pr, J. L. a D. de verb. obl, 45* 1.)
; Cap, 58, De StipuJatione certorum Nnmmorum.
Paulus Lib XV, '29) ad Sabinura. Si certos num-mos, puta i3°) qui in arca sunt *3i), stipulatus sum l&)% et bi sine culpa prontissoris perierunt ^)K nihil nobis debetur.
Cap. 59. De Stipulatione diverse Modo> intellecta.
Si quis vero ita stipuletur disjunctim: sibi aut i34) ,
elteri; mihi aut Sejo decem dare spondes *35), tune
promissor alteri solvendo liberatur, sed tamen totuni
stipulantis esse cognoscitur, quia alteri stipulari nemo
potest, nisi ejus juri subjectus sit.  Unde, si alter rem
stipulatam a promissore acceperit, stipulator adversns
eum habet taciti mandati actionem.  Si quis vero con-
junctim sibi vel alteri, cujus juri non est subjectus,
decem stipuletur, valet quidem stipulatio, sed stipu-
lanti non debentur nisi quinque, alteri vero nihil de-
betur.    Cum tamen alteri quis stipuletur, valet in
quantum interest stipulantis.
(L 141 §. 3- L. 38. §• i?. t. 131 §. u L. 110 pr. L. 118 pr. §.2 D. do verb. obl. 45. 1.)
Cap. 60. De Conventione alicujus. Si quis ab aliquo quacunque actione convenitur suo nomine, litis aestimationem, ut judicatum solvat, satisdare, id est, fi dejussorem dare, non compellitur. Sed pro sua tantum persona, quod in judicio perma-neat usque ad terminum litis, id est, donec definitiva 1 sententia proferatur, satisdare cogitur. Si vero alieno nomine litem susceperit, veluti procurator, tunc si ex parte actoris est, et sine rnandato ejus, nec praesente eo procurator agat, cogitur satisdare, dominum, pro quo agit, habiturum rem ratam. Sed si dominus ei . mandavit, et notum fecit hoc judici, vel si dominus cum eodem pro causa exstitit, tunc non cogitur satis-dare. Qui vero alium defendendo in causa procura-tor exstiterit, omnimodo pro litis aestimatione judica-tum solvi paret i36) satisdationem; nam alioquin ido-neus defensor nullus intelligitur.
(* §. 2. 3. 4- 5 I. de satisdat. 4. 11.)
Cap. 61. De Obligatione per machiuationem. Paulus Lib. XVIII. rt?) ad Sabinum.  Si quis cum aliter i38) convenisset obligari, aliter per machinatio-


nem est obligatus i3*>, erit quidens sufttililati *o) juris obstrjptus, sed doli exceptione uti potest. Qui U*) enim per dolum obligatus est, competit ei exceptio. Idevn, est, et si nuilus dolus intercessit J42) stipulantis, et M3) ipsa res in $e dolum x44) habet; cum enim quis petit ^45) ex ea stipulatione, hoc ipso u6) dolo facit, quod petit.
