T E X T O S J UR ÍD IC S
CATALANS
D O C U M E N T S II/ 3










JUSTÍCIA I RESOLUCIÓ DE CONFLICTES
A LA CATALUNYA MEDIE VAL

Col·lecció diplomàtica Segle XII






















T E X T O S J U R Í DI C S
C ATA L A N S
D O C U M E N T S I I /3








JUSTÍCIA I RESOLUCIÓ DE CONFLICTES
A LA CATALUNYA MEDIEVAL

Col·lecció diplomàtica Segle XII

















38

TEXTOS JURÍDICS CATALANS
LLEIS I COSTUMS
Dret tradicional
Constitucions de Pau i Treva i de Corts
Actes regis
Recopilacions
Costums
Projectes i memorials

SENTÈNCIES DOCUMENTS ESCRIPTORS
Escriptors jurídics
Literatura polèmica

CONCILIS

DRET ESTATUTARI (1931-1939)









COMITÈ TÈCNIC D’EDICIÓ DELS TEXTOS JURÍDICS CATALANS
President
DR. TOMÀS DE MONTAGUT ESTRAGUÉS, catedràtic emèrit d’història del dret
Vicepresident
SR. JOSEP ENRIC REBÉS SOLÉ, membre de l’Acadèmia de Jurisprudència i Legislació de Catalunya
Secretari
DR. JOSEP CAPDEFERRO PLA, professor d’història del dret
Coordinadora
DRA. IMMA BARRAL VIÑALS, directora general de Dret, Entitats Jurídiques i Mediació
Vocals
DR. JOAQUIM ALBAREDA SALVADÓ, catedràtic d’història moderna
SRA. NÚRIA ALTARRIBA VIGATÀ, cap de la Unitat Bibliogràfica de la Biblioteca de Catalunya DRA. ESTHER ARROYO AMAYUELAS, catedràtica de dret civil
DR. FERRAN BADOSA COLL, catedràtic emèrit de dret civil
DR. IGNASI JOAQUIM BAIGES JARDÍ, catedràtic de ciències i tècniques historiogràfiques DR. JAUME DE PUIG OLIVER, Institut d’Estudis Catalans
DR. XAVIER GIL PUJOL, catedràtic d’història moderna DRA. ROSA LLUCH BRAMON, professora d’història medieval DRA. EULÀLIA MIRALLES JORI, professora de filologia catalana
DR. MIQUEL PÉREZ LATRE, arxiver a l’Arxiu Nacional de Catalunya DR. JAUME RIBALTA HARO, professor d’història del dret
DR. JOSEP MARIA SANS TRAVÉ, arxiver
DRA. M. ELISA VARELA RODRÍGUEZ, professora de ciències i tècniques historiogràfiques








JUSTÍCIA I RESOLUCIÓ DE CONFLICTES
A LA CATALUNYA MEDIEVAL

Col·lecció diplomàtica Segle XII


Direcció
Josep Maria Salrach i Marès i Tomàs Montagut i Estragués
Recerca
Cornel-Peter Rodenbusch, Ramon Sarobe i Huesca i Jaume Vilaginés i Segura
Col·laboració tècnica
Albert Martí i Arau
Assessorament
Ignasi J. Baiges i Jardí





Barcelona, 2024




BIBLIOTECA DE CATALUNYA - DADES CIP
Justícia i resolució de conflictes a la Catalunya medieval. Col·lecció diplomàtica segle XII. – Primera edició. – 2024. – (Textos jurídics catalans ; 38. Documents ; 2/3)
Bibliografia. Índexs. – Transcripció dels documents en llatí i regest en català, presentació en català i resums en català, castellà i anglès
ISBN 9788409638086
I. Salrach, Josep M., 1945 - editor literari II. Montagut Estragués, Tomàs de, editor literari
Catalunya. Parlament IV. Catalunya. Departament de Justícia, Drets i Memòria. V. Col·lecció: Textos jurídics catalans ; 38 VI. Col·lecció: Textos jurídics catalans. Documents ; 2/3
Justícia – Administració – Catalunya – Història – S. XII – Fonts. 347.97/.99(460.23)”13”






Amb l’ajut de la Secció Històrico-Arqueològica
L’obra constitueix un resultat del projecte I+D+i “Conflictos singulares para juzgar, arbitrar o concordar (siglos XII-XX)”,
PID2020-117702GA-I00/MICIU/AEI/10.13039/501100011033 Finançat per l’Agencia Estatal de Investigación del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades






Primera edició: agost del 2024

© GENERALITAT DE CATALUNYA
Departament de Justícia, Drets i Memòria Carrer del Foc, 57 - 08038 Barcelona justicia.gencat.cat

© PARLAMENT DE CATALUNYA
Parc de la Ciutadella, s/n - 08003 Barcelona A/e: edicions@parlament.cat www.parlament.cat

Disseny gràfic: Plural Disseny Impressió: Fotoletra, Barcelona

ISBN: 978-84-09-63808-6
Dipòsit legal: B 15455-2024









Aquest llibre és un recull de 873 escriptures del segle xii rela- tives a l’administració de justícia i la resolució de conflictes a Ca- talunya fruit d’una àmplia recer- ca, i la selecció posterior, en un gran nombre de col·leccions di- plomàtiques i cartularis editats, en apèndixs documentals de lli- bres i articles i en fons d’arxiu.
Este libro es una recopila- ción de 873 escrituras del siglo xii relativas a la administración de justicia y la resolución de con- flictos en Cataluña fruto de una amplia investigación, y la selec- ción posterior, en un gran núme- ro de colecciones diplomáticas y cartularios editados, en apéndi- ces documentales de libros y artí- culos y en fondo de archivo.
This book is a collection of 873 writings from the twelfth century relating to the admin- istration of justice and the reso- lution of conflicts in Catalonia, the result of extensive research, and the subsequent selection, in a large number of diplomatic col- lections and published cartular- ies, in documentary appendices of books and articles and in ar- chives.


























El conjunt de 873 documents d’aquest recull és la totalitat d’escriptures dels comtats catalans del segle xii, relatives a l’administració de justícia i la resolució de conflictes, que hem localitzat. Sens dubte no és un corpus exhaustiu. Estem segurs que en el pròxim futur apareixeran documents inèdits d’aquest segle i noves edicions documentals per explorar i, per tant, més escriptures de justícia i resolució de conflictes que incorporar i estudiar. Avui, però, sembla que aquest és l’aplec més complet possible. Recomanem al lector i investigador que llegeixi la relació de fonts i bibliografia que acompanyen aquesta introducció, i prendrà consciència dels milers de documents del segle xii que ha calgut llegir per identi- ficar els relacionats amb la justícia i les formes de resolució conflictes.
Com que abans d’emprendre la recerca ja havíem treballat en la localització, identificació i edició dels documents de justícia i resolució de conflictes dels se- gles ix-xi (volum 37 d’aquesta col·lecció de Textos Jurídics Catalans), no ens van caldre gaires reunions per debatre i acordar el mètode de treball i els criteris de selecció. Després va venir la identificació dels fons documentals i les edicions per explorar (diplomataris, cartularis, reculls, col·leccions, apèndixs documentals de llibres i articles, etc.) a més de la confecció d’un calendari de treball amb trobades periòdiques per resoldre els problemes i dubtes que la documentació ens planteja- va. La feina, iniciada el 2018, es va acabar la primavera del 2022.
En la introducció al volum dels segles ix-xi ja explicàvem els objectius del nos- tre projecte de recerca i edició, les dificultats que havíem d’afrontar i els criteris seguits en l’edició, que són també els que guien aquest recull. No ens repetirem, doncs. Recomanem al lector que llegeixi aquella introducció.
Alliberats d’aquesta obligació, dedicarem les ratlles següents a donar una idea de la vàlua de la documentació aquí recollida, però, com que amb aquesta edició acaba el nostre projecte, no ens estarem tampoc de donar una ullada al conjunt de tots els documents dels segles ix-xii, que il·lustren la pràctica de la justícia i la resolució de conflictes a Catalunya durant aquesta alta edat mitjana.


La riquesa informativa dels documents del segle xii és extraordinària, encara més que la dels segles ix-xi. Ens informen sobre la societat de l’època, els grups socials i els seus problemes, les tensions entre veïns i en el si de les famílies, els conflictes d’interessos entre poderosos, les disputes entre senyors i vassalls, les llui- tes militars i judicials dels comtes per domesticar la noblesa, les baralles dins de l’Església i entre clergues i laics, etc. Són tantes i tan diverses les causes judicials i els conflictes dels quals els documents descriuen amb detall les circumstàncies i la casuística, els punts de vista oposats de les parts i el capteniment i les decisions dels jutges, que es fa difícil superar la complexitat i identificar trets comuns en les formes de justícia i resolució. Les escriptures són generalment més llargues que les dels segles anteriors, i més denses i prolixes en la casuística; estan fornides d’un vocabulari tècnic més desenvolupat, i en elles l’argumentació jurídica és més pre- cisa i complexa, d’aquí que l’anàlisi de l’historiador hagi de ser també més labori- ós i la lectura més atenta. Tot això és ben perceptible, ens sembla, en els regestos, amb els que hem volgut justificar la inclusió de cada document en la col·lecció di- plomàtica. Aquests regestos sovint també són llargs, i no poques vegades arriscats per les interpretacions que donem. És un risc que acceptem de bon grat perquè el nostre objectiu no és altre que posar a l’abast dels investigadors de tot el món una documentació d’excepcional importància i facilitar-hi en el possible la immersió.
La totalitat dels documents judicials i de resolució de conflictes de l’alta edat mitjana que hem aplegat, és a dir, els d’aquesta edició més els de l’anterior, que en conjunt van de l’any 812 al 1199, sumen 1.430 documents, suficients per mostrar que la justícia i les formes de resolució van evolucionar i canviar mentre canviava la societat mateixa. La incorporació dels comtats (el poder i la societat) al feuda- lisme és ben perceptible en la nostra documentació, on es fa evident, però, que el canvi conjuga amb la continuïtat. És clar que aquesta és una interpretació nos- tra, personal, que els investigadors faran bé d’analitzar críticament amb la docu- mentació que hem reunit. Com en les escriptures judicials dels segles ix-xi, aquí, en les del xii, hi ha actes de judicis (iudicata); resolucions judicials o sentències; pactes o acords negociats de pau i resolució (convinences); declaracions de testi- monis; memorials de greuges; dictàmens sobre procediments judicials; compro- misos de comparèixer a judici i acatar la sentència amb el lliurament de garanties i oferiment de fiadors; actes d’inspecció i reconeixement de termes, i sobretot do- cuments de renúncia de drets (definitiones, recognitiones, evacuationes), equivalents d’alguna manera a les sentències, amb la particularitat molt significativa que no pocs d’aquests documents contenen renúncies remunerades.
Presa en la seva totalitat la documentació judicial de l’alta edat mitjana mostra una evolució en què creiem distingir tres temps: el de la justícia pública, que grosso modo correspondria als segles ix i x, i potser encara la primera meitat de l’xi, que


podem considerar de transició; el de la justícia feudal que més o menys aniria de mitjan segle xi a mitjan segle xii, i l’entrada en el temps de la justícia d’Estat feu- dal durant la segona meitat d’aquest segle.
La justícia pública, administrada per jutges professionals formats en escoles es- pecífiques, que són les de l’Església, i nomenats per qui té la potestat pública, que apliquen la llei escrita i jutgen en base a proves objectives (documents i testimonis orals), no és exclusiva dels segles ix i x, quan va ser la forma de justícia hegemòni- ca, sinó que va existir sempre, durant tota l’alta edat mitjana. La particularitat és que va perdre pes a partir de la primera meitat del segle xi, quan va admetre, no sense resistències o dubtes, sembla, els judicis de Déu, i va recuperar presència i força des de mitjan segle xii.
Entremig, l’etapa de la justícia feudal es va caracteritzar pel predomini de la resolució de conflictes de forma paccionada, ja sigui per negociació directa entre les parts ja sigui per l’arbitratge exercit per persones escollides per les parts o es- collides per qui les parts havien encomanat de designar-les. Aquesta forma de fer justícia, dominant vers 1050-1150, revela la preocupació d’aquella societat per la pau, i pel restabliment de la pau que els conflictes trencaven, i que les formes de la justícia pública, més resolutives, moltes vegades, lluny de resoldre, agreujaven. Les difinitiones remunerades, resultat de judicis on ningú sortia del tot derrotat o del tot guanyador, troben sentit en aquesta modalitat de justícia restaurativa. Res d’estrany que els documents d’execució de les sentències en forma de renúncia de drets, que en les escriptures dels segles ix i x porten el nom de definitiones, recogni- tiones et evacuationes, des de vers 1030 tinguin l’afegit de pacificationes, i els defini- dors també siguin coneguts com pacificatores.
La Lex Visigothorum va ser el codi jurídic de referència durant tota l’alta edat mitjana, i jutges i escrivans van citar i reproduir lleis del codi segons la impor- tància i rellevància de les causes i la necessitat de justificar les sentències. Ho van fer amb molta freqüència la primera meitat del segle xi i menys durant el xii. En temps de la justícia feudal, durant el segle xi, afloren (amb un precedent de finals del segle x) les ordalies o judicis de Déu (la de l’aigua bullent, la de l’aigua freda, la del ferro roent i la del duel judicial), que, sense ser omnipresents en la docu- mentació, hi són, unes vegades mitjançant la pràctica real de l’ordalia i altres com una forma coactiva per forçar una confessió o una forma de resolució.
La documentació del segle xii reunida en aquest volum mostra bé que la justí- cia és història, i, per tant, que el present no s’entén sense el passat. Del segle xi, si no d’abans, per exemple, venen les querimoniae, que, com se sap, són documents no oficials, per dir-ho així, que no porten data ni signatures. Són memorials de greuges, llistats de queixes, que servien per concretar les acusacions davant dels tribunals, generalment arbitrals, i per entrar en negociacions amb la part contrà-


ria, si era el cas. La novetat és que les querimoniae són molt més nombroses ara que abans i no poques estan escrites mig en llatí mig en català o enterament en català. També del passat ve la Lex, que, quant a les cites o reproduccions de fragments de lleis concretes, encara és present en els darrers documents del nostre recull, però que, en aquest sentit, està en procés de desaparició. Les ordalies, en canvi, aparei- xen en la documentació del segle xii amb tanta o més freqüència que en l’xi, amb la particularitat que ara s’incorporen al nou codi jurídic del feudalisme català els Usatges, sobre els que la documentació aporta informació que reclama una anàlisi en profunditat.
A diferència de les escriptures de justícia i resolució de conflictes dels se- gles anteriors, les del xii contenen constants referències als costums, en el sen- tit de normes de conducta no escrites que els jutges, àrbitres i consellers tenen en compte i prenen com a guia per dictar sentències o laudes i donar consells. També aquesta documentació revela la importància creixent de l’activitat judi- cial de la cúria comtal, i el paper que els comtes Ramon Berenguer III i Ramon Berenguer IV, i el primer comte rei, Alfons I, s’atribueixen i els és reconegut com a potestats garants de la justícia i el dret. Les referències als costums de la cúria en la documentació de la primera meitat del segle xii (secundum curie consuetu- dinem, doc. 159, a. 1131) i de mitjan segle (secundum mores curie Barchinonensis, doc. 325 i 333, a. 1157) revelen l’existència de normes consuetudinàries conegu- des, reconegudes i acceptades pels jutges, que en algun moment en devien fer la codificació. Les primeres referències més o menys explícites als Usatges deuen ser les que amb l’expressió leges usuarias es troben en el Judici de les querimò- nies de Ramon Berenguer IV contra Galceran de Sales el 1157 (doc. 329), per bé que les expressions més clarament referides al codi o compilació són posteriors i freqüents a partir dels anys vuitanta: sicut in Usaticis curie Barchinone continetur (doc. 653, a. 1182).
També la documentació del segle xii revela, en les fases probatòries dels judi-
cis, la importància del jurament previ a l’ordalia: per sacramentum et per batallam (doc. 795, a. 1167-1195); per sacramentum et examen candentis (doc. 798, a. 1196); sa- cramento aque calide (doc. 812, a. 1196). El darrer canvi revelador de l’entrada en una nova edat del dret i la justícia és la invocació de la llei romana, el Corpus Iuris Civilis, en els judicis per part de jutges professionals. En l’acta d’un judici del 1191, per exemple, llegim la següent cita: sicut in Autentico continetur, quod est in Codice ti- tulo De inofitiose testamento (doc. 757).
El llenguatge judicial dels segles ix-xi ja era notablement ric i especialitzat, però el del segle xii ho és encara més, el que s’ha de posar en relació amb el desenvolupament del dret feudal i l’arribada del dret romà justinianeu, i, és clar, amb la saviesa acrescuda dels jutges.


Els jutges que nosaltres diem professionals i que la documentació a vegades qualifica d’ordinaris figuren al final en un índex alfabètic propi. Alguns són cler- gues, canonges sobretot, que a més de jutjar deuen ensenyar dret a les escoles de les catedrals, i alguns apareixen en judicis presidits pels comtes o celebrats a la cort (judicis in curia datum, diuen els documents) i, per tant, els podem qualificar de jutges de palau. Entre aquests jutges del segle xii destaquen Arnau de Dàr- nius, Berenguer de Girona, Berenguer de Calonge, Bernat de Barcelona, Guillem d’Agramunt, Miró, Opisso i Pere de Tavertet, canonge de Vic. Es pot suposar que entre ells n’hi ha d’haver algun o alguns que van contribuir a la compilació dels costums de la cort de Barcelona, els Usatges.

Sigles



Volem fer constar el nostre agraïment a la Secció Històrico-Arqueològica de l’Institut d’Estudis Catalans. Sense els ajuts que periòdicament ens va donar els anys 2017-2021 no hauria estat possible portar a cap els treballs de recerca i selec- ció documental, la redacció dels regestos i la confecció de les tradicions, així com la revisió i preparació dels documents per a l’edició i tampoc la realització dels índexs.



FONTS I BIBLIOGRAFIA





AA.VV., Catalunya Romànica, Barcelona (Enciclopèdia Catalana), 1986-1997, 26 vols.
Bernard Alart, Privilèges et titres relatifs aux franchises, institutions et propriétés communales de Roussillon et de Cerdagne, depuis le XIe siècle jusqu’à l’an 1660, recueillis et publiés, 1re partie, Perpignan, 1874.
Bernard Alart, Cartulaire roussillonnais, Perpinyà (C. Latrobe), 1880.
Marquis d’Albon, Cartulaire Général de l’Ordre du Temple: 1119 - 1150, Paris (Ho- noré Champion), 1913.
Agustí Altisent i Altisent, Diplomatari de Santa Maria de Poblet, I, 960-1177,
Barcelona (Abadia de Poblet-Generalitat de Catalunya), 1993.
Jesús Alturo i Perucho, L’arxiu antic de Santa Anna de Barcelona del 942 al 1200: aproximació històrico-lingüística, Barcelona (Fundació Noguera), 1985, 3 vols.
Jesús Alturo i Perucho, Diplomatari de Polinyà del Vallès. Aproximació a la his- tòria d’un poble del segle X al XII. Barcelona (Servei de Publicacions de la Universitat Autònoma de Barcelona), 1985.
Jesús Alturo i Perucho, Diplomatari d’Alguaire i del seu monestir santjoanista de 1076 a 1244, Barcelona (Fundació Noguera), 1999.
María del Carmen Álvarez y Márquez, La baronia de la Conca d’Òdena, Barce- lona (Fundació Noguera), 1990.
Martín Alvira y Cabrer, Pedro el Católico, Rey de Aragón y Conde de Barcelona (1196-1213). Documentos, testimonios y memoria histórica, Saragossa (Institución Fer- nando el Católico), 2010, 6 vols.
Maria Josepa Arnall, Josep Maria Pons, L’escriptura a les terres gironines. Girona (Diputació de Girona), 1993, 2 vols.
Antoni Bach i Riu, «Els documents del priorat de Santa Maria de Gualter a l’arxiu episcopal de Solsona (segles xi-xiii)», Urgellia, VIII, La Seu d’Urgell, 1986- 1987, pàg. 211-269.


Antoni Bach i Riu, Col·lecció diplomàtica del monestir de Santa Maria de Solsona: el Penedès i altres llocs del comtat de Barcelona (segles X-Xv), Col. Fonts i Estudis, 1, Barce- lona (Generalitat de Catalunya), 1987.
Antoni Bach i Riu, Diplomatari de l’Arxiu Diocesà de Solsona (1101-1200), Barcelo- na (Fundació Noguera), 2002, 2 vols.
Ignasi J. Baiges, Gaspar Feliu i Josep M. Salrach, Els pergamins de l’Arxiu Com- tal de Barcelona de Ramon Berenguer II a Ramon Berenguer IV, Barcelona (Fundació Noguera), 2010, 4 vols.
Josep Ballaró, Joan Serra, Història de Cardona, Barcelona (La Académica), 1906.
Cebrià Baraut, «Pergamins de l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell referents a la Vall d’Andorra (segles x-xiii)», Quaderns d’Estudis Andorrans, 1, 1976, pàg. 67-102. Cebrià Baraut, «El monestir de Sant Andreu de Tresponts», Studia Monastica,
XXVI, 1984, pàg. 241-271.
Cebrià Baraut, «Els documents, dels anys 1101-1150, de l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell», Urgellia, IX, 1988-89, pàg. 7-312.
Cebrià Baraut, «Els documents, dels anys 1151-1190, de l’Arxiu Capitular de la
Seu d’Urgell», Urgellia, X, 1990-91, pàg. 7-349.
Cebrià Baraut, «Els documents, dels anys 1191-1200, de l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell», Urgellia, XI, 1992-1993, pàg. 7-160.
Cebrià Baraut, Cartulari de la Vall d’Andorra. Segles IX-XIII, Andorra la Vella
(Conselleria d’Educació i Cultura del Govern d’Andorra), 1988-1990, 2 vols.
Josep Baucells i Reig i altres, Diplomatari de l’Arxiu Capitular de la Catedral de Barcelona. Segle XI, Barcelona (Fundació Noguera), 2006, 5 vols.
Albert Benet i Clara, La família Gurb-Queralt (956-1276). Senyors de Sallent, Oló, Avinyó, Gurb, Manlleu,Voltregà, Queralt i Santa Coloma de Queralt, Sallent (Institut d’Arqueologia, Història i Ciències Naturals), 1993.
Pere Benito i Montclús, «Violències feudals i diferenciació social pagesa. Els homes de Sant Marçal del Montseny a Vilassar i Argentona a la segona meitat del segle xii», Fulls del Museu Arxiu de Santa Maria de Mataró, 37, 1990, pàg. 15-27.
Pere Benito i Montclús, «Els “clamores” de Sant Cugat contra el fill del gran
senescal: i altres episodis de terrorisme nobiliari (1161-1162)», Anuario de Estudios Medievales, 30/2, 2000, pàg. 851-886.
Prim Bertran i Roigé, «Per un diplomatari d’Ermengol VII (1154-1184). Els ordes militars al comtat d’Urgell», Ilerda, XLV, Lleida, 1984, pàg. 147-174.
Thomas Noël Bisson, Fiscal Accounts of Catalonia Under the Early Count-Kings
(1151-1213), California (University of California Press), 1984.
Thomas Noël Bisson, L’impuls de Catalunya: l’època dels primers comtes-reis (1140- 1225). Barcelona (Eumo), 1997.


Thomas Noël Bisson, Tormented Voices: Power, Crisis, and Humanity in Rural Ca- talonia, 1140-1200. Harvard (Harvard University Press), 1998.
Jordi Bolòs i Masclans, Diplomatari del monestir de Santa Maria de Serrateix (se- gles X-Xv), Barcelona (Fundació Noguera), 2006.
Jordi Bolòs i Masclans, Diplomatari del monestir de Santa Maria de Sant Pere de la Portella, Barcelona (Fundació Noguera), 2009.
Jordi Bolòs, Montserrat Pagès, El monestir de Sant Llorenç prop Bagà, Barcelona (Edicions Proa), 1986.
Charles Baudon de Mony, Relations polítiques des comtes de Foix avec la Catalogne jusqu’au commencement du XIVe siècle, París, 1896, 2a edició.
Maria Brossa i Alavedra, «Estudi lingüístic d’un document català del segle
xii (Zo són clams) de l’Arxiu de la Seu d’Urgell», Urgellia, 6, 1983, pàg. 335-359.
Josep Camprubí i Sensada, La catedral de Girona entre 1104 i 1144. Col·lecció diplomàtica i estudi històric, Barcelona (Universitat Autònoma de Barcelona), 2012.
Jaume Caresmar, Compendi de tots los instruments antichs, i modern ques’troban en lo Arxiu de la Mt. Insigne Iglesia Colegiata de Sant Pere de Ager. Transumptats de ordre del molt Illre. Dr. Dn. Francisco Estava Arxiprste de ella en lo any MDCCLXVI, BC, ms. 941, i APA.
Jaume Caresmar, Resumen del Archivo de la Insigne Iglesia Colegial de San Pedro de Ager en Cataluña por el que lo contenido de todos y de cada uno de los Instrumentos, Docu- mentos y Papeles, que en aquel se hallan, se declara en suma, según orden de su antigüedad, del siglo X hasta el corriente XvIII, AHN, codis, L. 795.
Francesc Carreras i Candi, Lo Castell-bisbal de Llobregat. Apuntacions històriques de l’Edat Mitjana, Barcelona, 1900.
Francesc Carreras i Candi, Lo castell de Burriach o de Sant Vicents, Mataró (H. Abadal), 1900.
Montserrat Casas i Nadal, El monestir de Sant Vicenç de Cardona a l’Edat Mitjana, Barcelona (Universitat de Barcelona), 1989. Tesi doctoral.
Montserrat Casas i Nadal, La canònica de Sant Vicenç de Cardona a l’Edat Mitja- na. Alguns aspectes de la seva història des dels seus orígens fins al 1311, Cardona (Car- dona Patronat Municipal de Museus), 1992.
Francisco Castillón Cortada, «Discusiones entre los obispos de Lérida y los templarios de Monzón», Ilerda, 36, 1975, pàg. 41-96.
Francisco Castillón Cortada, «El Priorato de Santa María de Vilet y sus inten-
tos independentistas del monasterio de Alaón», Analecta Sacra Tarraconensia, 1978, 51, pàg. 101-135.
Francisco Castillón i Cortada, «El tesorero de la Seu Vella de Lleida (1167- 1224)», Palestra Universitària, 5 (Cervera 1991), pàg. 93-125.


Francisco Castillón i Cortada, «Las posesiones del monasterio de Vallbona de les Monges en la ciudad en la ciudad de Lleida», Studia Monastica, 33/2 (1991), pàg. 295-328.
Francisco Castillón i Cortada, «El maestro del Coro de la Seu Vella de Llei- da», Ilerda, 47, 1986, pàg. 293-374.
Francisco Castillón i Cortada, «El prepòsit de la Seu Vella de Lleida (1154-
1225), I», Ilerda, 49, 1991, pàg. 143-160.
Francisco Castillón i Cortada, «El prepòsit de la Seu Vella de Lleida (1154- 1225), II», Ilerda, 50, 1992-1993, pàg. 145-168.
Francisco Castillón i Cortada.«El prepòsit de la Seu Vella de Lleida (1154-
1225), III», Ilerda, 51, 1994, pàg. 91-128.
Francisco Castillón i Cortada,«Diplomatario de la sacristía de la Seu Vella de Lleida (1151-1227)», Ilerda, 52, 1998, pàg. 91-162.
Ramon Chesé i Lapeña, Col·lecció diplomàtica de Sant Pere d’Àger fins 1198, Barce-
lona (Fundació Noguera), 2011, 2 vols.
Stefano Cingolani, Diplomatari de Pere el Gran, Barcelona (Fundació Noguera), 2011.
CODOIN: Colección de documentos inéditos del Archivo General de la Corona de Ara- gón, Barcelona, 1847-1973, 42 vols.
Rafael Conde y Delgado de Molina, L’archivio di Ricard Guillem. Corpus docu- mentario. En: José Enrique Ruiz-Domènec, Ricard Guillem. Un sogno per Barcellona, Nàpols, 1999.
Lluís G. Constans i Serrat, Diplomatari de Banyoles, Banyoles (Centre d’Estu- dis Comarcals de Banyoles), 1985-1993, 6 vols.
Agustín Coy i Cotonat, Sort y comarca Noguera-Pallaresa, Barcelona (Imp. y Lit. de la Viuda de José Cunill), 1906.
H. François Delaborde, Ministère de l’Instruction publique et des Beaux-Arts. Archi- ves nationales. Inventaires et documents publiés par la Direction des Archives. Layettes du Trésor des chartes. T. V, París (Plon, Nourrit et Cie), 1909.
Joseph Delaville Le Roulx, Cartulaire générale de l’Ordre des Hospitaliers de Saint Jean de Jèrusalem (1100-1310), vol. 1, París (Ernest Leroux), 1894.
Émile Desplanques, Inventaire sommaire des Archives communales de Thuir anté- rieures à 1790, Perpinyà, 1896.
Javier Escuder i Sánchez, Diplomatari de Santa Maria de les Franqueses, 1075- 1298, Barcelona (Fundació Noguera), 2016.
Víctor Farías i Zurita, «Una querimonia desconeguda procedent de l’antic ar- xiu de Sant Cugat del Vallès», Gausac, 5, 1994, pàg. 99-104.
Gaspar Feliu i Josep Maria Salrach, Els pergamins de l’Arxiu Comtal de Barcelona de Ramon Borrell a Ramon Berenguer I, Barcelona (Fundació Noguera), 1999, 3 vols.


Antoni Ferrando i Roig, El monestir de Sant Llorenç del Munt i les seves possessi- ons, Barcelona (Publicacions de l’Abadia de Montserrat), 1992.
Joan Ferrer i Godoy, Diplomatari del monestir de Sant Joan de les Abadesses (995- 1273), Barcelona (Fundació Noguera), 2009.
Jaime Finestres y de Monsalvo, Historia del real monasterio de Poblet, Barcelona (Orbis), 1948, 5 vols.
Fidel Fita i Colomé, «Biblioteca Histórica de Tarrasa», Boletín de la Real Aca- demia de la Historia, 33, Madrid, 1898, pàg. 31-79.
Andreu Galera i Pedrosa, Diplomatari de la vila de Cardona (anys 966-1276), Barcelona (Fundació Noguera), 1998.
Blanca Garí de Aguilera, «Las querimoniae feudales en la documentación catalana del siglo xii (1131-1178)», Medievalia, 5, 1984, pàg. 7-49.
Carles Gascón i Chopo, «Els darrers vescomtes de Cerdanya i el casal de Cas- tellbò», Estudis Andorrans, 9 (2012), pàg. 53-77.
Lluís Gimeno Betí, Aproximació lingüística als inicis de la llengua catalana (segles
vIII al XIII). Castelló de la Plana: Publicacions de la Universitat Jaume I, 2005.
Miquel dels Sants Gros i Pujol, «L’arxiu del monestir de Sant Joan de les Abadesses», II Col·loqui d’Història del monaquisme català, Sant Joan de les Abadesses 1970, Abadia de Poblet, 1972, vol. 2, pàg. 87-128.
Miquel dels Sants Gros i Pujol, «L’arxiu del monestir de Sant Joan de les Aba- desses: regestos dels documents dels anys 1115-1200». Analecta Sacra Tarraconensia, 74, 2001, pàg. 5-72.
Rudolf Hiestand, Papsturkunden für Templer und Johanniter, Göttingen (Ab- handlungen der Akademie der Wissenschaften in Göttingen. Philologisch-Histo- rische Klasse), 1972-1984, 2 vols.
Histoire générale de Languedoc avec des notes et les pièces justificatives... par deux Religieux Benedictins de la Congrégation de S. Maur, 1a ed., París, 1730-1745, 5 vols.
Histoire générale de Languedoc avec des notes et les pièces justificatives par Dom Cl. Devic et Dom. J. Vaissette, 3a ed., Tolosa (Privat), 1872-1904, 16 vols.
Paul Kehr, Papsturkunden in Spanien. Vorarbeiten zur Hispania Pontificia. I Kata- lonien, Berlín (Weidmannsche Buchhandlung), 1926. Traducció i edició catalana:
«El Papat i el principat de Catalunya fins a la Unió amb Aragó», Estudis Universita- ris Catalans, 12, 13, 15, 1927-1930.
Francesc Llobet i Mas, Índice general chronológico de escrituras recogidas de diferen- tes archivos de España, ms. 424 de la BC.
Francesc Llobet i Mas, Cronologia de los condes y marqueses de Pallás desde su erec- ción hasta que sus estados pasaron a la casa de Cardona, ms. 425 de la BC.
Francesc Llobet i Mas, Colección diplomàtica de Gerri, ms. 426 de la BC.


Irene Llop, Col·lecció diplomàtica de Sant Pere de Casserres, Barcelona (Fundació Noguera), 2009.
José Maria Madurell Marimón, «El monasterio de Santa María de Valldaura del Vallés (1150-1179)», Analecta Sacra Tarraconensia, 25/1, 1952, pàg. 115-163.
Elisabeth Magnou-Nortier, Anne Marie Magnou, Recueil des chartes de l’Abbaye de
La Grasse. I. 779-1119, París (Comité des Travaux Historiques et Scientifiques), 1996.
Alphonse Jacques Mahul, Cartulaire et archives des communes de l’ancien diocèse et de l’arrondissement administratif de Carcassone, París, 1857-1885, 7 vols.
Elvis Mallorquí i Garcia, El monestir de Sant Miquel de Cruïlles a l’Edat Mitjana. Estudi i edició dels documents (1035-1300), La Bisbal d’Empordà (Ajuntament de la Bisbal d’Empordà), 2000.
Elvis Mallorquí i Garcia, «El castell de Sant Esteve de Mar i el litoral pala- mosí al segle xi», Estudis del Baix Empordà, 27, 2008, pàg. 25-66.
Elvis Mallorquí i Garcia, Col·lecció diplomàtica de Sant Pere de Galligants (911-1300), Barcelona (Fundació Noguera), 2013.
Elvis Mallorquí i Garcia, Col·lecció diplomàtica dels Cartellà, cavallers de Maçanet de la Selva, Barcelona (Fundació Noguera), 2015.
Pere Mañe i Llonc, «Estudi i identificació d’un topònim Arrahonès “Palatio Serpentis”», Arrahona, 9, 1980, pàg. 11-30.
Josep Maria Martí i Bonet, Oleguer, servent de les esglésies de Barcelona i Tarrago-
na, Barcelona (Arxiu Diocesà de Barcelona), 2003.
Petrus de Marca, Marca hispanica sive limes hispanicus..., París, 1688.
Jaume Marquès i Casanovas, «Alfonso II el Casto y la Seo de Gerona», VII Con- greso de Historia de la Corona de Aragón, 1964, vol. 2, pàg. 207-222.
Jaume Marqués i Casanovas, «Colección diplomàtica del linaje de Llers», An- nals de l’Institut d’Estudis Gironins, 19, 1968, pàg. 209-280.
Jaume Marquès i Casanovas, Canet d’Adri. Història dels pobles i del municipi, Gi- rona (Diputació de Girona), 1988.
Jaume Marquès, Lluís Constans, Navata, Empordà (Amics de Navata), 1985. Josep Maria Marquès Planagumà, El cartoral de Santa Maria de Roses (segles
X-XIII), Barcelona (IEC), 1986.
Josep Maria Marquès Planagumà, Cartoral, dit de Carlemany, del bisbe de Girona (segles IX-XIv), Barcelona (Fundació Noguera), 1993, 2 vols.
Josep Maria Marquès Planagumà, Col·lecció diplomàtica de Sant Daniel de Girona (924-1300), Barcelona (Fundació Noguera), 1997.
Josep Maria Marquès, Ramon Ordeig, «Diplomatari de Santa Maria d’Orga- nyà (1091-1150)», Urgellia, XIX, 2015-2018, pàg. 23-220.
Joan Martí, Josep Moran, Documents d’història de la llengua catalana, Barcelona
(Empúries), 1986.


Josep Mas, Notes històriques del bisbat de Barcelona, vol. I, Taula dels altars i capelles de la Seu de Barcelona, Barcelona, 1906; vols. IV-VI, Taula del Cartulari de Sant Cugat del Vallès, Barcelona, 1909-1910; vols. IX-XII, Rúbrica dels Libri Antiquitatum de la Seu de Barcelona, Barcelona, 1914-1915; vol. XIII, Antigüetat d’algunes esglésies del bisbat de Barcelona, Barcelona, 1921.
Jesús Massip i Fonollosa, Costums de Tortosa, Barcelona (Fundació Noguera), 1996.
Josefina Mateu i Maria Dolors Mateu, «Inventari de res comune trobades en una querimoniae o clam (segle xii)», Miscel·lània d’homenatge a Moreu Rey, Barcelo- na (Publicacions de l’Abadia de Montserrat), II, 1988, pàg. 401-415.
Josefina Mateu, María Dolores Mateu, Colectánea paleográfica de la Corona de Aragón, Barcelona (Universitat de Barcelona), 1991.
Jacques-Paul Migne, Patrologiae Latinae cursus completus, París, 1844-1864, 217 vols. Francisco Miquel Rosell, «Butlles d’Alexandre III, inèdites», Analecta Sacra
Tarraconensia, 11, 1935, pàg. 307-313.
Francisco Miquel Rosell, Liber Feudorum Maior, Barcelona (CSIC), 1945-1947, 2 vols.
Joaquim Miret i Sans, «Cartoral dels Templers de les Comandes de Gardeny y Barbens», L’Avenç, 1899, pàg. 26-27.
Joaquim Miret i Sans, «Documents en langue catalane (haute vallée du Sè-
gre, XIe-XIIe siècles)», Revue Hispanique, 19, 1908, pàg. 6-19.
Joaquim Miret i Sans, Les Cases de templers y hospitalers en Catalunya: aplech de noves y documents històrichs, Barcelona (Impr. de la Casa Provincial de Caritat), 1910.
Joaquim Miret i Sans, «Aplech de documents dels segles xi y xii per a l’estu- di de la llengua catalana», Butlletí de la Reial Acadèmia de Bones Lletres de Barcelona, VI, 1912, pàg. 381-395.
Joaquim Miret i Sans, «Pro sermone plebeico», BRABLB, 7, 1913-14, pàg. 105- 110.
Joaquim Miret i Sans, «Documents sur les juifs catalans aux XIe, XIIe et XIII siècles», Revue des Études Juives, 68, 1915, pàg. 49-83 i 174-197.
Joaquim Miret i Sans, Antics documents de llengua catalana i reimpressió de les Ho-
milies d’Organyà, Barcelona (Llibreria Antiga i Moderna de S. Babra), 1915.
Joaquim Miret i Sans, Noves i documents inèdits sobre la família senyorial de Caboet i la qüestió d’Andorra, Barcelona (Casa de la Caritat), 1918.
Ernest Moliné i Brasés, La llengua catalana. Estudi històric, Barcelona (Albert Martín), 1911.
Luis Monreal, Jaume Barrachina, El Castell de Llinars del Vallès un casal noble a la Catalunya del segle Xv, Barcelona (Abadia de Montserrat), 1983.


Francisco Monsalvatje y Fossas, Colección diplomàtica del Condado de Besalú, Col. Noticias Históricas, XI, XII, XIII, XV, XIX, Olot (Imprenta y Librería J. Bo- net), 1901-1908, 5 vols.
Francisco Monsalvatje y Fossas, Noticias Históricas, Olot (Imprenta y Librería J. Bonet), 1899-1919, 26 vols.
Francisco Monsalvatje y Fossas, El obispado de Elna, Col. Noticias Históricas, XXI, XXII, XXIII, XXIV, Olot (Imprenta y Librería J. Bonet), 1911-1915, 4 vols.
Josep Moran i Ocerinjauregui, (2004). «El proceso de creación del catalán escrito», Aemilianense, 1, 2004, pàg. 431-455.
Josep Moran, Joan Anton Rabella, Primers textos de la llengua catalana. Barce-
lona: Proa, 2001.
Emilio Morera Llauradó, Tarragona Cristiana: Historia del Arzobispado de Tar- ragona y del territorio de su provincia (Cataluña la Nueva), 2 vols, Tarragona (Estable- cimiento Tipográfico de F. Arís e Hijo), 1897-1899.
Benito María Moxó y Francolí, Memorias historicas del Real Monasterio de San Cucufate del Vallés, de la Congregación Benedictina Claustral Tarraconense y Cesaragusta- na. Barcelona (Francisco Suriá y Burgada), 1790.
Pelai Negre i Pastell, «La villa de Torroella de Montgrí y sus primitives seño- res», AIEG, 4, 1949, pàg. 113-115.
Laureà Pagarolas i Sabaté, La Comanda del Temple de Tortosa: primer període: 1148-1213, Tortosa (Institut d’Estudis Dertosenses), 1984.
Claudine Pailhès, Recueil des chartes de l’Abbaye de La Grasse. II. 1117-1279, París (Comité des Travaux Historiques et Scientifiques), 2000.
Joan Papell i Tardiu, Diplomatari del monestir de Santa Maria de Santes Creus (975-1225), Barcelona (Fundació Noguera), 2005, 2 vols.
Maria Pardo i Sabatés, Mensa episcopal de Barcelona (878-1299), Barcelona (Fundació Noguera), 1994.
Jaume Pasqual, Sacrae antiquitatis Cataloniae monumenta, 12 vols. Ms. 729 de la BC.
Josep de Peray i March, San Cugat del Vallés: Su descripción y su historia. Ultimas investigaciones, Barcelona (Imprenta de la casa de caridad), 1933.
Xavier Pérez i Gómez, Diplomatari de la cartoixa de Montalegre (segles X-XII), Bar- celona (Fundació Noguera), 1998.
Josep Maria Pons i Guri, El Cartoral de Santa Maria de Roca Rossa, Barcelona (Fundació Noguera), 1984.
Josep Maria Pons i Guri, Recull d’estudis d’història jurídica catalana, Barcelona (Fundació Noguera), 1989-2006, 4 vols.
Josep Maria Pons i Hug Palou, Un cartoral de la canònica agustiniana de Santa Maria del castell de Besalú (segles X-Xv), Barcelona (Fundació Noguera), 2002.


Joan Pons i Marquès, Cartulari de Poblet. Edició del manuscrit de Tarragona, Bar- celona (IEC), 1938.
Esteve Pruenca i Bayona, Diplomatari de Santa Maria d’Amer, Barcelona (Fun- dació Noguera), 1995.
Ignasi Puig i Ferreté, El cartoral de Santa Maria de Lavaix: el monestir durant els segles XI-XIII, La Seu d’Urgell (Societat Cultural Urgel·litana), 1984.
Ignasi Puig i Ferreté, El monestir de Santa Maria de Gerri (segles XI-XvI): I. Estudi històric. II. Col·lecció diplomàtica, Barcelona (IEC), 1991, 2 vols.
Pere Puig, Javier Robles, Vicenç Ruiz, Joan Soler, Alan Capellades, Diplo- matari de Sant Llorenç del Munt (1101-1230), Barcelona (Fundació Noguera), 2013.
Pere Puig, Vicenç Ruiz i Joan Soler, Diplomatari de Sant Pere i Santa Maria d’Egara.
Terrassa, 958-1207, Barcelona (Fundació Noguera), 2001.
Sebastià Puig i Puig, Episcopologio de la Sede Barcinonense, Barcelona (Biblioteca Balmes), 1929.
Pere Pujol, Documents en vulgar dels segles XI, XII i XIII procedents del bisbat de la Seu d’Urgell, Barcelona (Palau de la Diputació) 1913.
Joan Anton Rabella i Ribas, «Greuges de Guitard Isarn, senyor de Caboet (1080-1095)», Estudis de Llengua i Literatures Catalanes, 35, Homenatge a Arthur Tierry, Barcelona, 1997, pàg. 9-49.
Philip D. Rasico, «El català pre-literari en uns documents de l’antic bisbat d’Urgell (segles xi-xii)», Urgellia, 7, 1984-85, pàg. 281-305.
Manuel Riu i Riu, «Diplomatari del monestir de Sant Llorenç de Morunys (971-1613)», Urgellia, 4, 1981, pàg. 187-259.
José Rius Serra, Cartulario de Sant Cugat del Vallés, Barcelona (CSIC), 1945-
1947, 3 vols.
Francesc Rodríguez i Bernal, Col·lecció diplomàtica de l’Archivo Ducal de Cardona (965-1230), Barcelona (Fundació Noguera), 2016.
Joan Gaspar Roig i Jalpí, Resumen historial de las grandezas y antigüedades de la ciudad de Gerona, Barcelona (En Casa de Iacinto Andreu), 1678.
Luis Rubio i García, Documentos lingüísticos catalanes, Murcia (Universidad de Murcia), 1979.
Vicenç Ruiz i Gómez, «Homines de Terracia». Cultura escrita i hegemonia feudal (Terrassa, ca. 950-1150), Barcelona (Generalitat de Catalunya), 2011.
José Enrique Ruiz-Domènec, Quan els vescomtes de Barcelona eren. Història, crónica i documents d’una familia catalana dels segles X, XI i XII, Barcelona (Fundació Noguera), 2007. Paul Russell-Gebbett, Mediaeval Catalan Linguistic Texts, Oxford (The Dol-
phin Book), 1965.
Flocel Sabaté i Curull, «Judici entre el comte Ramon Berenguer IV i Bernat d’Anglesola», Ilerda, 49, 1991, pàg. 129-142.


José Sáenz de Aguirre, Collectio maxima conciliorum omnium Hispaniae et novi orbis, Roma, 1753-1755, 6 vols.
Josep Maria Salrach i Marès, «Els Greuges de Guitard Isarn, senyor de Ca- boet. Traducció, datació i lectura», Butlletí de la Societat Catalana d’Estudis Històrics, 2020, 31, pàg. 503-517
Pedro Sanahuja, Historia de la villa de Ager, Barcelona (Seráfica), 1961.
Ana Isabel Sánchez i Casabón, Alfonso II rey de Aragón, conde de Barcelona y marqués de Provenza. Documentos (1162-1196), Zaragoza (Institución «Fernando el Catòlico»), 1995.
Josep Maria Sans i Travé, «Carta de població de Solivella», Girasol Solivellenc, 42, 1991, pàg. 4-6.
Josep Maria Sans i Travé, Col·lecció diplomàtica de la Casa del Temple de Barberà (945-1212), Barcelona (Departament de Justícia), 1997.
Josep Maria Sans i Travé, «Una Mica de Crònica: Solivella ja té 800 anys», Gi- rasol Solivellenc, 42/12, 1989, pàg. 9-12.
Jaime Santacana Tort, El monasterio de Poblet (1151-1181), Barcelona (CSIC), 1974.
Joan Santamaria i Rovira, Memòries del monestir de Sant Pere de la Portell i de tot el seu Abadiat i Baronia. Gironella (El vilatà), 1986, 2a edició.
Ramon Sarobe i Huesca, Col·lecció diplomàtica de la Casa del Temple de Gardeny (1070-1200), Barcelona (Fundació Noguera), 1998, 2 vols.
Ramon Sarobe i Huesca, Història del Rosselló de Segrià, Rosselló de Segrià (Ajuntament), 2011.
Juan Segura i Valls, Historia de Igualada, Barcelona (Estampa d’Eugeni Subi- rana), 1907-1908, 2 vols.
Joan Serra i Vilaró, «Castell de Riner», Butlletí Arqueològic. Reial Societat Arque- ològica Tarraconense, 69-76, 1960, pàg. 65-88.
Joan Serra i Vilaró, Història de Cardona, Tarragona (Sugrañes, ed.), 1962- 1968, 3 vols.
Fortià Solà i Moreta, Relíquies documentals del priorat de Santa Maria d’Egara, Terrassa, 1938 (còpia mecanografiada a l’AHCT).
Lluís To Figueras, El monestir de Santa Maria de Cervià i la pagesia: una anàlisi local del canvi feudal. Diplomatari segles X-XII, Barcelona (Fundació Vives Casajuana), 1991.
Rodrigue Tréton, Diplomatari de Masdéu, Barcelona (Fundació Noguera), 2010, 5 vols.
Federico Udina i Martorell, El «Llibre Blanch» de Santes Creus (Cartulario del siglo XII), Barcelona (CSIC), 1947.
Federico Udina i Martorell, El Archivo condal de Barcelona en los siglos IX-X. Es- tudio crítico de sus fondos, Barcelona (CSIC), 1951.


Frederic Udina i Martorell. «Un singuliar pergami del rei d’Arago, Alfons I, com- te de Barcelona i marquès de Provença», Provence historique, 23, 1973, pàg. 116-129.
Frederic Udina i Martorell. «De la riquesa lingüística de l’Arxiu de la Co-
rona d’Aragó: El descabdellament del català als documents (segles ix-xii)», Home- natge a Antoni Comas. Miscel·lània in memoriam, Barcelona (Universitat de Barcelo- na), 1985, pàg. 537-543.
Rosa Maria Urpí i Joan Antoni Resina, El castell i terme de Banyeres del Penedès, dels seus orígens al segle XIv, Banyeres del Penedès (Ajuntament de Banyeres del Pe- nedès), 1991.
Ferran Valls i Taberner, «Els orígens dels comtats de Pallars i Ribagorça», Estudis Universitaris Catalans, 9, 1915-1916, pàg. 1-101. Reeditat com a llibre: Barce- lona, 1918.
Ferran Valls i Taberner, «La primera dinastia vescomtal de Cardona», Estu- dis Universitaris Catalans, 16, 1932, pàg. 112-121.
Ferran Valls i Taberner, Privilegis i ordinacions de les valls pirinenques, Barcelo- na (Impremta de la Casa de Caritat), 1915-1920, vols. 3.
Josep Ventalló i Vintró, El Priorato de Tarrassa: notas históricas, Terrassa (Im- prenta Francisco Giralt Serrá), 1894.
Roland Viader, L’Andorre du IXe au XIVe siècle: montagne, féodalité et communau- tés. Toulouse (Presses Universitaires du Midi) 2003.
Antoni Virgili i Colet, Diplomatari de la catedral de Tortosa (1062-1193), Barce- lona (Fundació Noguera), 1997.
Antoni Virgili i Colet, Diplomatari de la catedral de Tortosa (1193-1212). Episcopat de Gombau de Santa Oliva, Barcelona (Fundació Noguera), 2001.
Jaime Villanueva, Viage literario a las Iglesias de España, 22 vols, Madrid i Va- lència, 1803-1852.
Ursula Vones-Liebenstein, Saint-Ruf und Spanien. Studien zur Verbreitung und zum Wirken der Regularkanoniker von Saint-Ruf in Avignon auf der Iberischen Halbinsel (11. und 12. Jahrhundert), París/Turnhout (Brepols), 1996, 2 vol. (Bibliotheca Vic- torina, VI).





DOCUMENTS














1
1101, juliol, 23
Ramon Renard de la Roca, Ramon Guillem, jutge, Oleguer prior de Sant Adrià, Beren- guer Ramon de Montcada i el jutge de Barcelona Miró Guillem dirimeixen, com a amics de les parts, un conflicte suscitat per l’empenyorament del castell d’Arraona. Ramon Guillem d’Odena, el seu germà Pere i llur esposes, d’una banda, i Ricard Guillem i la seva muller Ermessenda, de l’altra, es posen acord sobre la quantitat del deute dels primers i les moda- litats de pagament.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 74.
Ed. Conde, L’archivio, doc. 55 (amb data de 1102). *Martí, Oleguer, doc. 22 (amb data de 1102). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 330.
El castell d’Arraona també es troba com a objecte de disputa en el document 54, amb data del 21 de setembre de 1113, i el document del mateix any 56, amb data del 26 de novembre. Els esposos Ricard i Ermessenda també es troben involucrats en temes fi- nancers en el document 59, amb data del 15 d’agost de 1114. Vegeu també els docu- ments 176, 193 i 200.
Notum sit presentibus et futuris quod Raimundus Guillelmi de Odena et Pe- trus, frater eius, cum uxoribus suis impignoraverunt Ricardo Guillelmi barchi- nonensi et uxori eius castrum de Arraona cum suis pertinentiis propter XL li- bras de plata de quibus XXti dederunt eis in eode die et de aliis XXti pignora argentea et serica ad terminum inter eos definitum. In quo termino reddito ad integrum debito reddiderunt eis sua pignora preter III superlectos quos prefa- tus Ricardus et uxor eius non potuerunt recuperare donec supra debitum taxa- tum redemerunt eas per III libras de plata et mediam. In debito etiam quod eis prestiterunt prefatus Ricardus et uxor eius aput Cesaraugustam mauro in ipso cambio auri pro plata superaverunt libre II et media de plata quas predicti mu- tuatores Raimundus et Petrus nouerunt reddere prescriptis creditoribus Ricardo


et uxori eius neque ad iustitiam aliquatenus venire voluerunt. Unde prenomina- ti creditores per amicos suos Guillelmum videlicet Raimundi de Castrovetulo et Raimundum Renardi de ipsa Roca, Raimundumque Guillelmi iudicem atque Ollegarium Sancti Adriani priorem, Berengarium etiam Montis Scatani iudice- que barchinonensem Mironem Guillelmi aliosque non nullos quorum quosdam infra annotari faciemus convenerunt prefatos mutuatores atque rogaverunt eos multotiens ut sibi redderent prescriptas libras VI de plata vel verirent eis inde ad iustitiam. Quod omnino facere renuentes dixerunt se nullus super hoc redditu- ros responsum donec ad Iherusalem reverterentur et tunc se satis facturos. Qua propter a prefatis iudicibus ceterisque probis hominibus laudatum est ut prefati creditores pro Deo desisterent ab hac inquisitione et tolerarent eos donec rever- terentur presertim cum ipsi prefatum castrum de Araona tenerent in sua potes- tate et iuste possent ipsum retinere donec totum prefatum debitum libras scilicet XL VI de plata recuperarent cum satis faciente iusticie. Ut atque in posterum hec supradicta nullius tergiversante negari possint prescripti iudices cum prenomi- natis hoc utilem providerunt auditoribus quatenus rem in veritate gestam scrip- tis commodarent propriisque signis corroborarent atque corroborari facerent.
Actum est hoc X kalendas augusti anno XLII regni regis Philippy.
Signum+ Reimundi levita ac iudicis. Signum+ Guillelmi Raimundi de Castro Vetulo. Signum+ Raimundi Renardi. Signum+ Berengarii Raimundi Montis Sca- tani. Signum+ Raimundo Mironis de Palatio. Signum+ Balluvini de Orta. Sig- num+ Ollegarii presbiteri servi Sancti Adriani.
Signum+ Asgod presbiteri qui hoc scripsit die et anno quo supra.

2
1102, gener, 10
El comte Ermengol V d’Urgell, la seva dona, la comtessa Maria, i Arnau Ramon, net d’Arnau Mir de Tost, retornen a Sant Pere d’Àger l’església de Sant Sadurní de Llordà i un mas amb un home de nom Oliba, tal com havia disposat Arnau Mir en el seu testament. Arnau Ramon, per la seva part, retorna les esglésies de Sant Andreu de Biscarri i Sant Vi- cent d’Eca, dins dels termes del castell de Guàrdia (Pallars Jussà), i l’alou de Miró Guifred a Biscarri.
A BC, perg. 4181.
B BC, perg. 4178.
C Caresmar, Resumen, doc. 122 i 135. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 184.

Sub Trinitatis nomine sacro. Ego, Ermengaudus comes et marchio, et uxor eius, comitissa Maria, et ego, Arnallus Raimundi nepos Arnalli Mironi de Tost,


ad notitiam volumus deducere cunctorum tam presencium quam futurorum quomodo Petrus, Agerensis abbas, sepe queraelando venit ante presentiam nos- tram hostendens nobis scripturas donationis; quomodo Arnallus Mironis de Tost dive memorie dedit ecclesiam sancti Saturnini de Lordano et unum hominem, Olibanum, nomine, de Sancta Maria, cum omnibus suis decimis et serviciis uni- versis et cunctis ecclesiis et prediis que pertinent ad eandem ecclesiam sancti Saturnini Agerensi ecclesiae sancti Petri cum omnibus rebus sibi pertinentibus. Verum, quomodo quidem pater meus olim mortuus in castro de Gerb hec abstu- lerat prefatae aecclesiae Agerensi per guerram quam abuit cum Raimundo, co- mite Paliarensi, nos, recognoscentes hoc iuris aessae sancti Petri, amoniti per literas Apostolici Romani, in remissionem peccatorum nostrorum, votive et po- tencialiter reddimus prefatam ecclesiam sancti Saturnini cum omnibus suis di- rectis sepedicte ecclesiae sancti Petri Agerensis, cum manso hominis supradicti, secundum quod resonat in scripturis et testamento quas inde fecit ei premissus Arnallus de Tost, sicut unquam melius tenuit et abuit. Et, sicut pretaxatum est, sic tradimus hoc totum in potestate et dominium Agerensis ecclesiae in manus Pe- tri, eiusdem abbatis, et successorum eius. Et qui hoc voluerit disrumpere nisi resi- piscat, primum iram Dei incurrat et in triplo componat, et postea hec scriptura firma permaneat omnia per secula. Et super hec omnia ego, iam dictus Arnallus Raimundi, reddo et dono eidem aecclesiae sancti Petri de Ager et sancti Saturni- ni et Petro, abbati, et successoribus eius ecclesiam sancti Andraeae de Bescarro cum omnibus rebus quae ad eam pertinent, et cum omnibus aliis ecclesiis que sunt aud erunt infra terminos eiusdem castri, et cum aecclesiam sancti Vincencii de Echa, que est infra fines castri de Guardia, cum omnibus alodiis et aliis rebus que pertinent ad easdem aecclesias. Similiter reddo ei domos et alodium Mironis Guifredi in Bescarro, que hodie abet et in antea adquirere potuerit, cum decimis et serviciis cunctis et districtis et mandamentis, et nichil ibi retineo.
Quod est actum IIII idus iannuarii anno XLI regis Philipi.
Sig+num Ermengaudi, comitis. Sig+num Marie, comitissae. Sig+num Arnalli Raimundi. Nos pariter, qui hanc cartam scribere fecimus et propriis manibus per solitum signum firmavimus testesque firmare rogavimus.
Sig+num Guillelmi Guitardi. Sig+num Raimundi Guillelmi de Thaus. Sig+- num Bernardi Arnalli. Sig+num Guillemi Ramundi de Lordano. Sig+num Rai- mundi Adalberti. Sig+num Arnalli Petri, baiuli. Sig+num Mironis Vitalis, baiuli. Sig+num Raimundi Aeralli. Sig+num Guillelmi Mironi. Sig+num Raimundi Gui- tardi de Midia.
Levita Arnallus, qui han cartam scribssi iussus cum literis rasis vel emendatis in linea III vel quarta vel XIIma et signum hoc + impressi devotus in die et anno notatis superius.


3
1102, gener, 13
Després de la disputa entre Ramon Bernat, abat de Cardona, i el seu germà Gombau Bernat per l’heretat que el seu pare els havia llegat a les Pallargues i a la Coscollosa, les dues parts arriben a un acord, repartint-se les possessions. Cadascun defineix i evacua una do- minicatura.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 1008.
Ed. Casas, El monestir, doc. 97. *Galera, Diplomatari, doc. 121.

Pateat cunctis hominibus qualiter alterchacio fuit inter Gonballus Bernardi et Raimundis, Cardonensis abatem, hereditatem quam pater illorum dimisit eis. Gui- llelmus Bernardi et Sancius de Lobera et Petrus Poncii Sanauga atque Gerallus, priori Cardone, et Guillelmus Bernardi Cegarii laudaverunt inter se qualiter divi- sio fuisset facta inter eos. Laudaverunt vero ut Gonballus Bernardi difinisset et eva- cuasset ipsam dominicaturam quam Raimundus, abbati, tenebat et abebat in Es- paiarges simul cum medietatem de ipsas penas de Choscoiosa vel cum Raimundus Mironi, cum omnem suum servicicium et suam decimam, simul cum hoc quod habebat in Raimundus Giriberti, ut faciat quodcumque voluerit. Simili modo di- misisset et evacuasset Raimundus, abati, fratri suo Gonballi ipsam dominicaturam quam habebat et tenebat in Espaiarges cum Arnallus Isarni, cum omnem suam teneonem et decimam, cum aliam medietate penas in Choscoiosa, simili modo ut faciat quod voluerit. Et hoc fuit factum et laudatum ex utraque parte in presentia Guillelmus Bernardus et Sancius et Petrus Poncii et Gerallus, priori, et Guillelmus Bernardi de Cegarii et aliorum bonorum hominum.
Actum est hoc anno XLII regni Philippi regis.
Sig+num Gonballi, Raimundus, abba SSS, qui hoc fecimus scribere et lauda- mus et testes firmare rogamus.
Sig+num Arnallus Isarni. Sig+num Raimundus Mironi. Sig+num Petrus Gui- llelmi.
Bernardus Guitardus, presbiter, qui hoc scripsit idus ianuarii, die et anno quo su(Senyal)pra.

4
1102, març, 18
Després d’haver usurpat injustament el castell d’Aleny i les seves possessions i d’haver-se fet un judici per aquest motiu, Guillem Bernat de Vallmanya fa donació a la canònica de Sant Vicenç de Cardona de tots els seus drets sobre l’esmentat castell, a canvi de 10 unces pa- gades per l’abat Ramon Bernat.


[A] Original no localitzat. Abans a l’AAC, núm. 440.
B BC, ms. 729. Pasqual, Monumenta, IV, f. 202. Còpia del segle xviii. Ed. Casas, El monestir, pàg. 162-163. *Galera, Diplomatari, doc. 123.
Notum sit omnibus hominibus qualiter Guilielmus Bernardi de Valle Mag- na habebat violarium in castro quod cognominatur Alein, in turribus, scili- cet, et in omnibus sibi pertinentibus per abbatem et clericos Sancti Vincentii. Siquidem querimonia de predicto castro iamdictus Guilielmus faciebat, quod a Sancto Vincentio Cardonensis et eis clericis iniuste tolleretur. Sed cum ven- tilatum hoc coram iudicibus fuisset et nullam iustam vocem proferre in me- dio ex hac re prescriptus Guilielmus potuisset quod fustra querelatur scripto definivit et evacuavit. Postea vero idem castrum per fevum prelibati Sanc- ti Vincentii et abbatis clericorumque eius accepit potestatem scilicet castri, cum tercia parte dominicature eiusdem castri et terciam partem placitorum et rixidonum in vila sua et cum manso quod fuit Guinardi, presbiteri, quod sibi et unius filiorum suorum datum est, post quorum obitum ad Sanctum Vincentium redigeretur. Ad semetipsum vero reversus prenominatus Guiliel- mus ad Sanctum Vincentium Cardonensem prefatum venit et ei hec omnia supradicta donavit et vendidit, in quorum precio X uncias a prelibato martire et abbate eius Raimundo ceterisque fratribus suscepit et taliter per se ipsum mandando definivit.
Dono ego Guilielmus Bernardi Domino Deo et ecclesie Sancti Vincentii
Cardonensis omnia que habeo in castrum Alein per fevum Sancti Vincentii vel habere debeo quolibet modo, potestatem, scilicet, castri et dominicatu- ras et placitos et rixidones et districtum et mandamentum et quidquid ibi quolibet modo mihi competit. Ita ut, nec ego nec ullus homo vel femina per me qualibet voce ibi inquirere vel inquietare aliquid ulterius possit, quod si fecerit, non hoc valeat vindicare, sed in duplo prelibato martire et eius clericis supra scripta omnia componat cum sua melioratione. Et est mani- festum. Similiter et mansum qui fuit Guinardi, presbiteri, cum omnibus sibi pertinentibus, sicut resonat in carta quam Maiassindis et Oliverius fe- cerunt patri meo Bernardo, dono et definio in perpetuum Sancto Vincen- cio prescripto, ad faciendum quidquid clerici eius voluerint, sine quolibet inquietante.
Facta ista carta donationis vel venditionis anno XLII regni Philippi regis, XV kalendas aprilis.
Sig+num Guillelmi Bernardi, qui hanc cartam donacionis fecit et testes firma- re rogavit.
Sig+num Sicardis, coniugis. Sig+num Bernardi Guillelmi. Sig+num Ermengar- dis, filiorum eius.


5
1102, juliol, 20
Arnau Guillem, batlle, per ell i pels altres batlles del senyor de Finestres, fa escriptura de seguretat, definició i evacuació a l’abat de Sant Pere de Galligants i als monjos que no impo- sarà serveis, acaptes i forces en l’alou de Guillem Engilbert de Sobre-Roca i els seus, més que el que es demanava en l’alou que havia estat de Guillem Ermenard.
A ACA, Monacals, Sant Pere de Galligants, vol. 1024, perg. 32. Ed. *Mallorquí, Sant Pere de Galligants, doc. 79.
[...] quam ego Arnallus Gillelmi, ba[iulus] [...] quibusdam mali volis hom[ini- bus] [...] Gillelmi Engilberti de Super Rocha [...] ibi nabere aliam baiuliam et alia serv[icia] [...] peter illa que generaliter abet in omni alodio et in pertinentibus ad eum, quod fuit Gillelmi Ermenardi et heredum suorum. Super quibus congregato magno placito in qui interfuit domnus Gaucefredus, Dei gratia cenobium Sancti Petri Gallicantus abbas, et m[o]nacis eius atque non nulli alii nobiles virii prevalere minime potui neque ibi per iusticiam quicquam obtinere preter illud quod dominus de Fenestris haber solitus est in iamdicto alodio Gillelmi Ermenardi. Ad ultimum vero irrefragabili veritate i[n] generali placito inventum est alodium illud Gillelmi Engilberti et heredum su[um] [...], volens illud excludere a baiulia et servicio illius alodio quod fuit [Gillelmi Ermen]ardi semper fuisse et esse debere de baiulia et ser- vi[cio] que dominus de Fenestris habere solitus est in omni alodio quod fuit Gillelmi Ermenardi iamdicti et heredum suorum. Qua propter dictante iusticia facio scriptu- ram securitati difinicionis et evacuacionis Deo et iamdicto abbati Gallicantus ceno- bii et monac[h]is eius atque successoribus eorum, quod ab hodierno die et deincebs neque mihi neque alicui baiulorum de Fenestris aut cuiusquam persone sit licit[a] specialiter habere vel exquirere aliquam baiuliam ad donacionem vel servicia vel ali- qu[os] acaptes aut forcias facere in alodio Gillelmi Engilberti et heredum suorum et in [per]tinentibus ad eum [pre]ter illa que baiulus de Fenestris generaliter abere exquirere [...] est in omni alodio quod fuit Gillelmi Ermenardi et her[edes] suorum. Actum est hoc XIII kalendas augusti, anno XLIII regni Philippi regis, in pre- sentia dom[i]ni Gaucefredi, iamdicti abatis, vel monachis eius, et Erimballi Oto- nis et Berengarii Petri et Raimundi Gillelmi et Mironi Gillelmi, fratres, et Ar-
nallus, presbiter.
Sig+num Arnalli Gillelmi, qui hanc scripturam securitatis difinicionis et eva- cuacionis fieri iussi, firmavi et testes firmari rogavi.
Sig+num Sicarde. Sig+num Berenger Pere. Sig+num B[erengarii] [...]. Sig+num Petri Raimundi.
SSS. Umbertus, levita et monachus, qui hanc scripturam securitatis, difinicio[nis et] evacuacionis rogatus scripsi sub die et anno quo su[pra].


6
1102, agost, 28
La vídua Adelgarda, seguint la voluntat del seu espòs difunt, Gausfred Bastó, defineix i evacua a l’església de Sant Feliu de Celrà i al seu capellà Bernat certes cases que Gausfred havia adquirit injustament de Guillem Matfret. Gausfred ja havia fet la definició i evacua- ció durant la seva vida i Adelgarda ara rep a canvi set sous de plata i set modis de calç que el seu marit devia a l’església de Sant Feliu de Celrà.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 215b-216b. Còpia del segle xiii.
Ed. *Camprubí, La catedral de Girona, doc. 7. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 186.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Aldegardis femina, per preceptum et iussionem mariti mei quondam Gaucefredi Bastonis dimitto, diffinio et evacuo Deo et ecclesie Sancti Felicis de Celrano et Bernardo eiusdem ecclesie capellano illas domos quas comparavit iniuste predictus Gaucefredus vir meus cum trilia et olivariis que sunt in circuitu iamdicte domus simul cum cum ipsa domo et orto que tenet Petrus Pelicer. Sicut habentur et continentur hec om- nia cum omnibus illorum affrontationibus, cum exitibus et regressibus suis et cum omnibus ad se qualicumque modo pertinentibus et quemadmodum predic- tus Gaucefredus comparavit predicta omnia de Guilielmo Matfredi et idem Gau- cefredus diffinivit et evacuavit in vita sua per scripturam, sic ego predicta Adel- gardis diffinio et evacuo atque dimitto Deo et ecclesie Sancti Felicis de Celrano et Bernardo eiusdem ecclesie capellano, sicut idem Gaucefredus precepit mihi in extremis positus, per remissionem peccatorum nostrorum, nunc et in perpetuum per fidem rectam, sine engan.
Accipio autem a te pro iam dicta diffinitione et evacuatione solidos VII plate
ad pensum et VII modios de calz, quos quondam vir meus Gaucefredus debebat predicte ecclesie Sancti Felicis. Quod si ego aut aliquis mee posteritatis vel utrius- que sexus persona contra hanc diffinitionem siue evacuationem venerit pro ir- rumpendum, non valeat vendicare quod requisierit, sed componat Deo et ecclesie Sancti Felicis et eius capellano supradicta omnia in duplo, et postmodum firma permaneat hec diffinitio.
Actum est hoc V kalendas septembris anno XLIII, regni Philippi regis. Sig+num Adalgardis que hanc deffinitionem feci, firmavi firmarique rogavi. Sig+num Berengarii Gaufredi. Sig+num Guilielmi Gaufredi. Sig+num Cogo-
le. + Sig+num Raimundus Bisullunensis archilevita. Sig+num Bonefilii Guilielmi. Sig+num Arnalli Amati. Sig+num Dalmacii Raimundi. Sig+num Guilielmi Rai- mundi.
Arnallus levita qui hoc rogatus scripsit die annoque prefixo.


7
1103, maig, 30. Santa Maria de Gerri
L’abat Ponç del monestir de Santa Maria de Gerri dona a Miró Ramon de Basturs una terra del lloc de Basturs (Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà) que els seus avantpassats ha- vien usurpat al monestir i Miró ha retornat. La donació es fa amb la condició que Miró i els seus succesors paguin una renda i siguin homes de Gerri.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 42, doc. 94.
Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 86 (amb data de 26 de maig de 1104).
In nomine Domini. Ego Poncius abba Sanctae Mariae cenobii, cum cuncta congregatione eiusdem loci, dono tibi Miro Raimundi de Basturc et posteritati tuae, unam terram in territorio de Basturc, in loco qui dicitur ad Fornons, quam antecessores tui iniuste diu tulerunt predicte Sanctae Marie et tu, cognoscens quia ipsi male fecerunt, fecisti evacuationem de ipsa terra in manu mea, in pre- sentia monachorum qui ibi aderant, et super altare predicte Sancte Marie; et ha- bet afrontationes ista terra, ab oriente in terra de Galin Dat, a meridie in terra de Raimon Salla; quantum isti termini ambiunt et iste afrontationes includunt, sic dono tibi ipsam terram, tali conventione ut tu et ille cui illam terram post mor- tem tuam dimiseris, reddatis Sanctae Mariae Gerrenssis cenobii quartam partem et decimam de fructu terre ipsius; et ipsa terra numquam dividatur neque ven- datur sed ille qui eam tenuerit, reddat Sanctae Mariae fideliter hoc quod dictum est; et ut hoc firmiter et sine enganno teneatur, fuisti tu meus homo, et ipse qui post te ipsam terram tenuerit, semper sit homo per predictam conventionem, ab- bati loci supra nominati.
Facta ista carta in mense madio IIIº kalendas iuni, anno XL°IIIº regnante Phi-
lippo rege.
Signum (Senyal) Poncius abba qui hanc cartam rogavit scribere et testes firmare. Testes sunt Raimundus magister et Petrus Isarn de Basturc +
Petrus monachus rogatus scripsit sub die et anno quo supra et hoc signum (Se- nyal) supter impressit.

8
1103, juliol, 4
Ramon Màger i la seva esposa Adaled permuten amb l’abat de Sant Cugat del Vallès les seves possessions, principalment a Gallecs, per un alou situat a Canalies, que els permuta- dors havien usurpat al monestir i on el seu gendre i la seva filla havien construït una torre.
[A] Original no localitzat.


B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1091, f. 376v-377r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 784 (amb data de 4 de juliol de 1104).

De Gallecis
In nomine Domini. Nos Remundus Maier et uxor mea nomine Adalet, dona- tores sumus atque komutatores Domino Deo et Sancto Cucufati eius martiri Oc- tavianensis cenobii. Manifestum sit cunctis hominibus quia donamus Domino Deo et eius martiri sancto Cucufati atque comutamus alodium nostrum proprie franchum, id sunt, casas cum casalibus, ortis atque ortalibus atque sacrariis ad ecclesiam Sancte Marie de Gallegos, terris cum vineis et arboribus varii generis, simul cum ipso manso de ipso Vilar, cum omnibus pertinenciis suis et afronta- cionibus suis, simul cum exiis suis et regresiis suis, cum pratis cum pascuis, cul- tum vel eremum, et ipsum alodium qui fuit de Godal et cum omnibus que dici vel nominari possunt ad eundem alodium pertinenciis. Adveniunt autem nobis omnia predicta partim per vocem genitorum mei Adaleis, partem per compara- tionem aliisque vocibus. Sunt autem predicta alodia in comitatu Barchinonen- sis, infra parroechiam Sancte Marie de Galex separata in multis locis, sive infra parroechiam Sancti Vincentii et Sancti Stephani de Breda.
Quantum infra istas tres parroechias habemus vel abere debemus quibus-
cunque modis vel vocibus, totum donamus Domino Deo et eius martiri Sancto Cucuphati atque comutamus propter alodium eiusdem ecclesie quod interpella- bant nobis abbas et monachi eiusdem cenobii in Canalies, ubi construxerat gener noster Udalgarius cum filia nostra Maiasendis turrim, in tali ratione, ut tenea- mus in vita nostra solummodo mansum supradictum de Vilar et demus de illo Sancto Cucufati per singulos annos parilios I de capons.
Totum autem alium alodium supradictum modo teneant et posideant abita- tores Sancti Cucuphati sine ulla contradiccione in perpetuo abendum. Post obi- tum vero nostrum predictus mansus de Vilar remaneat Sancto Cucufati libere et solide sine ulla diminutione. Sed de predictus alodis illa alodia, que veniunt michi Adaledis per comparationem dono Domino Deo et eius martiri Sancto Cucufati remissionem omnium peccatorum atque parentum meorum; illa autem alodia que veniunt mihi per vocem parentum meorum comutamus Sancto Cucu- fati pro suo dicto alodio de Canalias. Supradicta autem omnia alodia de nostro iure in dominio et potestate Sancti Cucufatis et tua domni abbati Renardi et suc- cessorum tuorum in perpetuo abenda et possidenda contradimus cum exiis et regressis earum et cum omnibus pertinenciis suis, superiori tamen ratione. Si quis autem homo vel femina venerit contra hanc nostra donationem vel comuta- cionem ad inrumpendum componat Sancto Cucufati omnia supra in duplo et in antea hec nostra comutacio firma permaneat omni tempore.


Que est acta IIIIº nonas iuli, anno XLIIIIº Philipo regi regnante.
Sig+num Remundi Maier, Sig+num Adaledis, qui hanc comutacionem faci- mus firmamus et iam donacionem et testes firmare rogavimus.
Sig+num Petri Raimundi, Sig+num Maiasendis, femine, Sig+num Nevie, fe- mine, nos filii vel filie supradictorum qui hanc donacionem vel comutamus, lau- damus atque bono animo firmamus.
Sig+num Arnallus, subdiachoni. Sig+num Guadaldi. Sig+num Adalberti.
Sig +num Ramon.
Willelmus, monachus et sacer, qui hanc cartam scripsit sub die et anno quo supra.

9
[1094-1103]
Convinences entre el prior Ramon de Santa Maria de Lavaix i uns homes de Sas que reco- neixen tenir de manera inadequada (a torto) béns de Lavaix i per això, per redimir les seves ànimes i les dels seus parents, acorden el que cadascú haurà de pagar per servei.
[A] Original no localitzat.
[B] Cartoral de Lavaix, doc. 17, f. 13.
C BRAH, ms., Col·l. Abad y Lasierra, Cartoral, VI, pàg. 31-32. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El cartoral, doc. 39.
Seguim en la datació Ignasi Puig, que troba el prior Ramon en documents dels anys 1094-1103.

Hec sunt conveniencias que fecit Raimundus prior cum ipsos homines de Sas- so qui tenebant ipsum alodem per compara, id sunt, Martin Guillerm, Arnall Ademar et Guillerm Ramio et Gualin Asner et At Sanz et Abo presbiter. Isti sunt qui se recognoscent que tenent ipsum alode in Erta a torto et dirigent ad Deum, propter remedium animas suas et parentibus suis ut Deus sit cum illis et dimitat eos peccata sua, et isti sunt VI homines qui tenent ipsum alodem in Erta et do- nant ad Sancta Maria unusquisque unum servicium de uno sester de ordii et duas fogazas et una perna et suam decimam directam; et sunt alii duo Martin Asner, qui tenet una terra super ipso stagno, et Bernad At alia terra ad Orzals, et de istas duas donant ipsam quartam partem et decimam, et de ipso alio que tenet ipsam decimam et uno admiramento quale isti alii donant. Et hoc firmamus nos et filii nostri cum vos et cum successoribus vestris ut Dominus nos faciat firmis stare in regno suo simul in unum, amen.
Sig+num Martin Guillerm. Sig+num Arnall. Sig+num Guillerm Ramio.
Sig+num Galin. Sig+num At Sanz. Sig+num Abo. Sig+num Martin Asner. Sig +num Bernad Ato.


10
1104, gener, 3
Després de prometre fidelitat i servei a l’església de Vic, el senescal Guillem Ramon rep del bisbe de Vic, Arnau de Malla, part de la lleuda sobre les mesures i la carn i la dracma de la moneda de Vic, que reclamava.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 80. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 342.
Sit notum omnibus hominibus qualiter Guillelmus Raimundi, dapiferi, multo- cies requisivi dompnum Arnallum, venerabilem Ausonensem episcopum, ut daret ei ipsam leudam et dragmam quod habebat in ipsa moneta de quintana ville Vici [et enim] ipse episcopus dixit ei quod hoc nullam volebat facere ratione quia hoc quod ab eo querebat erat dominicatura Sancti Petri et eius canonice et habitanti- bus in ea, quia dompnus Leduicus rex concessit supradictis rebus iamdicte ecclesie eiusque canonice et eo tempore fecit excomunicare ut ullus hoc presumeret dare nec iamdicte canonice iure tollere. Similiter fecit Berengarium, Terrachonensem archiepiscopum, et Bernardum, Toletanem archiepiscopum atque legatum Roma- ne Ecclesie, et Barchinonensem episcopum firmaverunt predicta omnia iamdicte canonice et excomunicaverunt ut nullus auferret inde et scripturam fecerunt.
Ad ultimum vero [tamen multis] precibus promitteret se esse fidelissimum Sancti Petri et eius canonice ex omnibus rebus quem hodie habet vel in antea potuerit adquirere et habitatoribus eiusdem loci, iamdictus vero episcopus, cum consilio et assensu omnium suorum clericorum, laxavit tenere ei ipsam leudam de chintana, de ipsis scilicet mensuris et de carne, a feriam II usque ad feriam VI, non per donum nec per assensum, sed per solam tantu[m]modo laxationem; et ipsam dragmam de monete quem nunc tenet nostram canonicam, preter duabus solidis plate quem tenet Guillelmus Raimundi de Taradel per fevum canonice iamdicte, sicut adquisivit per Berengarium archiepiscopum. Et hanc [laxa]cionem facimus tali conventu ut ipse Guillelmus non possit dare neque vindere nec alienare nisi ad habitatoribus istius ville qui non si[n]t mil[it]es; et si fecerit statim revertantur sine ira et contrarietate ulla in potestate iamdicte canonice et habitantibus in ea. Et post mortem eius, uxor eius neque filii eius nec aliquis ex sua proienia, nec homo nec femina qui tenuerit ipsam honorem quam ipse tenet possit requirere per hanc laxationem, set statim revertatur in potestate predicte canonice; et quantum ipse tenuerit, nullum malum nec aliquam novitatem in ipsa villa faciat.
Et ego Guillelmus convenio Domino Deo et Sancto Petro et eius canonice et
omnibus clericis habitantibus in ea quod sim adiutor eis tenere et placitare omne honorem predicte canonice et omnibus clericis quem hodie tenent vel in antea


adquisierint, per fidem rectam, sine engan. Insuper etiam dono atque trado do- mino Deo et Sancto Petro et eius canonice omne censum quod antecessores mei actenus habuerunt in alodiis clericorum Sancti Petri vel ego habebo, iuste aut iniuste, in cunctis alodiis quem clerici dimiserunt vel dimiserint canonice Sancti Petri, nominatim ipsum de Raimundus autem et ipsum de Raimundus Bradile et ipsum de Raimundus Atile et ipsum de Ugberto et ipsum de Petro Bri et de omnibus aliis qui erant canonici, ut amplius ego non possim requirere in supra- dictis alodiis aliquid requirere, set solidum et liberum sit predicte canonice, ne- que [filiis] meis per me nec aliquis ex mea proienia. Si quis autem contra hanc diffinitionem venerit ad inrumpendum, non hoc valeat vendicare, set componat in duplo insuper etiam sit excomunicatus atque anatematizatus et cum Iuda tra- ditore et locis igneis constrictus et in perpetuo dampnatus.
Actum est hoc III nonas ianuarii, anno XLIIII regis Philipi.
Sig+num Guillelmi Raimundi. Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Bertrandi Guadalli. Sig+num Xedmar Mir. Sig+num Bernardi Ebri. Sig+num Guillelmi Ebri.
Berengarius levita, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.

11
1104, gener, 11
Per tal d’acabar amb la querella que mantenia l’abat Ponç de Santa Maria de Gerri per l’església de Sant Llorenç de Perabruna, Pipí signa una convinença amb l’abat. Pipí i el seu fill Tedball es fan homes de Gerri, i Pipí acorda amb l’abat cedir-li la possessió de l’església, amb els delmes i la capellania, a canvi de l’usdefruit per a ell i la seva descendència.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 48, doc. 111.
Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 95 (amb data de 1106).
In nomine Domini nostri Iesu Christi. Hec est carta recognicionis de Beato Laurencio [de] subtus Petra Bruna, quam fecit Pipinus propter querelam quam fecit domnus Poncius abbas Gerrenssis, et hec est recognicio qua ipse Pipinus fe- cit quia [fuerit de] homo abbatis Gerrensis supra nominati, et post mortem eius filius suus [nomine Ted]baldi similiter fuit suus homo, et omnes qui de proienie eius exierint qui eundem locum supra nominati Beati Laurencii possiderint, me- lior senior de his supra nominatis semper sit suus homo de abbate Gerrense, et semper dent possesores eiusdem loci supra nominati per unumquemque annum unum servicium abbati Gerrensi sibi quinto de monachis et militibus; insuper dimisit ecclesiam Beati Laurencii cum suo decimo de labore proprio et cum ca- pellania quantum habebat et inantea adquirere potuerit, atque presbiter per ma- num abbatis ecclesiam semper teneat cum capellania, propterea finivit ipse ab-


bas supra nominatus querelam quam habebat de loco supra nominato, per se et propter successores suos abbates qui postea abatiam Gerris posses[sint] nec ali- quis senior qui eum locum Gerrenssem possederit eis querelam [...].
Facta carta ista et conveniencia, mense ianuario, feria II, III idus ianuari, anno XL°IIII° regnante Philippo rege.
Signum (Senyal) domni Poncii abbatis qui hanc cartam rogavit scribere et tes- tes firmare iussit.
Sig+num Roberti iudicis. Signum [...] Bermundi presbiteri. Signum (Senyal) Raimundi magistri.
Signum Petrus monachus et presbiter qui hanc cartam rogatus scribsit sub die et anno quo supra, et hoc signum (Senyal) supter impressit.

12
1104, gener, 28
Sicarda de Castellbò, vídua de Ramon Gombau de Ribelles, aconsellada pel seu batlle, el seu germà Ramon Miró, vescomte d’Urgell, i altres homes, es compromet a donar i tornar a l’església d’Urgell, després de la seva mort i de la mort del seu fill Bernat, el castell de Vila- major. Afegeix a la donació un home dit Ramon Bernat, amb tot el que té en aquest moment, i el seu capmàs, ubicat al terme del castell, al bisbat. Es resol així el conflicte que enfrontava el bisbe Ot i els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell amb Ramon Gombau pel castell de Vilamajor, en el terme del castell de l’Aguda de Valldàries, que Ramon els havia pres i re- tingut injustament, i per això havia estat excomunicat.
A ACU, perg. 787.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1205.
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quia domnus Otho Urgellensis Ecclesie episcopus et canonici eiusdem Sedis habebant querimo- niam de kastro Ville Maioris, qui est infra terminos kastri Agude de valle Ariei, quod Bernardus Senmiri dederat prefate Beate Marie Sedis sicut est escriptum in eius ecclesia, qui adquisierat eum a domno Borrello Taravalli senioris, ut iterum in pretaxata ecclesia habetur quod Raimundus Gondballi iniuste prenominate ec- clesie auferebat, dicens melius per donum predicti Bernardi suum esse directum quam Beate Marie, et quam multocies a prescriptis episcopo scilicet et canonicis interrogatus redirigere noluit a prefato episcopo concedentibus canonicis exco- municatus est. Mortuus vero in hac excomunicacione venit mulier eius ante pre- dictum episcopum rogans ut eum absolveret et sepelire dimiteret, quod nisi prius redirigeretur facere noluit.
Ideoque ego Sichardis femina, uxor supra dicti Raimundi Gonballi, timens in- cidere in huiusmodi iniusticiam, quavis vir meus mihi et filio meo Bernardo in suo


testamento dimisisset habere et possidere prefatum kastrum in vita nostra sine blandimento ullius hominis, et post obitum nostrum remansisset prenominate ecclesie Beate Marie Sedis ad suum proprium alodium, per consilium domni Ge- ralli Poncii baiuli mei et Raimundi Mironis vicecomitis fratris mei et Petri Mironis de Banieres et Petri Arnalli de Yvorra, necnon et Petri Poncii de Sanauia atque Gondballi Bernardi et aliorum nostrorum hominum presentium, in presenti anno Cº IIIº post Mum Incarnacionis Domini Nostri dono, reddo atque concedo supra scriptum kastrum Ville Maioris sepe dicte ecclesie Sancte Marie Urgellensis Sedis suisque canonicis presentibus et futuris cum omnibus ipsius kastri pertinentiis si- cut ego et vir meus usque hodie melius eum abuimus, sub ea condicione quod ego et filius meus Bernardus teneamus eum in vita nostra. Et ad presens dono potes- tatem de sepe dicto kastro et turre prelibato episcopo et canonicis Sancte Marie in ea condicione quod non mihi et filio meo requiratur in vita nostra amplius. Et propter beneficium concedo ecclesiam ipsius kastri, scilicet Sancte Marie cum om- nibus modo vel deincebs sibi pertinentiis etiam et clericum. Adiungo etiam unum hominem Raimundum Bernardi nomine cum suo caputmanso et cum omnibus que hodie habet vel deincebs adquisiturus est ille et posteritas suas, cum exiis et regressiis et quicquid ad husum hominis pertinet infra terminos prenotati kastri.
Sicut superius scriptum est dono, reddo atque concedo ego prescripta Sicar-
dis domino Deo eiusque Genitricis Marie supra notate Sedis eiusque canonice ad suum proprium alodium, ut post obitum meum et prescripti fili mei Bernardi hoc quod nos ibi retinemus et omne aliut solidum et quietum sit Sancte Marie Se- dis eiusque canonice abendi vel possidendi, vel quicquit eiusdem ecclesie canoni- ci voluerint faciendi. Et interim comendo ipsum castellanum qui tenet prefatum kastrum pretaxato episcopo et eiusdem ecclesie canonicis, et de aliis superventu- ris similiter ut faciam promito. Hoc autem quod superius scriptum est quod ego Sicardis facio, si Deus filium meum mihi reddiderit, ut et ipse faciat convenio.
Et ego hac si indignus episcopus Otho hanc promissionem vel satisfaccionem suscipiens et q[uia] in defensione christianorum cum karissimo fratre meo inter- fectus est, eum misericorditer sepelire concedo et ut oretur pro eo absolvo.
Actum est hoc Vº kalendas februarii in supra dicto anno Incarnacionis Domi- ni, regnante Philipo rege.
Sig+num Sicardis, Sig+num Bernardi fili mei, qui hoc donum vel concessionem scribere iussimus et manu propria firmavimus et subscriptis testibus firmare ro- gavimus.
Sig+num Geralli Poncii. Sig+num Petri Mironis. Sig+num Gonballi Bernardi. Sig+num Petri Poncii. Sig+num Bernardi Ecardi. Sig+num Mironis Arnalli. Rai- mundus sacer (Senyal).
Petrus sacerdos rogatus scripsi sub die et anno (Senyal) quo supra.


13
1104, febrer, 11
Els germans Guerau Alemany i Berenguer Alemany defineixen al bisbe Bernat Umbert i als canonges de la Seu de Girona una possessió que el seu pare tenia de forma violenta i il·lí- cita prop de l’església de Sant Feliu de Celrà.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 220b-221a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 189.
Pateat hanc scripturam legentibus quod nos videlicet Gerallus Alamanni et Berengarius fratres, diffinimus absque ulla retentione omnem illum honorem canonice Sancte Marie sedis quem pater noster Alamannus Gauzberti tenuit et habuit violenter et illicite et nos ipsi tenuimus apud ecclesiam Sancti Felicis de Celrano, scilicet campum et sacrariam que fuerunt Berengarii Soniofredi et illa sacraria que predictus pater noster adquisivit ex Berengario episcopo. Hec om- nia diffinimus Deo et prefate canonice solide et libere atque in potestate Bernar- di episcopi in ius et dominium prephate canonice tradimus absque ullo retentu et sine engan, ut nos vel aliquis successor nostrorum non valeat ibi aliquid requi- rere ulla voce vel auctoritate sed semper inviolabiliter prefate consistat canonice. Si quis contra hanc diffinicionem venerit ad irrumpendum, non valeat vendicare quod requisierit, sed prefate canonice in triplum componat in consimili loco, hac scriptura firmiter persistente.
Acta hac scriptura III idus februarii anno XLIIII regni Philippi regis.
Signum Geralli Alamanni, Sig+num Berengarii Alamanni, qui hanc diffinitio- nem fecimus, firmavimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Arnalli Adals. Sig+num Arnalli Bligerii.
Arnallus levita et succentor qui hoc rogatus scripsi SS die annoque prefixo.


14
1104, juny, 18
Eldiarda i la seva filla Agnès, juntament amb l’espòs d’aquesta, Pere Bernat, defineixen i evacuen a favor de Renard, abat de Sant Cugat del Vallès, l’alou que l’espòs d’Eliarda, Ponç Guerau de Cervera, havia usurpat al monestir. A canvi reben quatre unces de plata. S’havia arribat a aquesta resolució del conflicte gràcies al consell del batlle Deusde i molts homes nobles.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 930, f. 307r-307v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 783.


Diffinicio cuiusdam alodii
In nomine Domini. Nos Eliardis, femina, uxor quondam Poncii Geraldi de Cervera, et filia mea Agnes atque Petrus Bernardi, sponsus eius, definimus atque evacuamus Santo Cucuphati et abbati eius cenobii Renardo atque successoribus eius cunctis totum alodium Sancti Cucufatis quod Poncius Geraldi, vir meus, tollebat Sancto Cucuphati in omnibus locis, propter Deum et remedium anime eius, ita ut amplius non liceat nobis per vocem eiusdem Poncii neque per aliam vocem in eiusdem alodiis Sancti Cucuphatis aliquid interpelare nec retinere, ne- que alicui omini vel femine per nos aliquam vocem in eiusdem alodiis Sancti Cucuphatis abere. Accepimus autem ego Petrus Bernardi et Agnes sponsa mea pro hac definicione et evacuacione predictis alodiis Sancti Cucufatis IIIIor uncias in plata ab abbate c eiusdem loci et a monachis eius; et hoc totum facimus per fidem et sine engan et sine ulla retinencia, cum consilio Deusde, baiuli honoris nostri, et consilio hac presencia nobilium ominum nostrorum Remundi Guifre- di, castellani pro nobis de Minorisa, ha[c] Bernardi Berengarii de Barberano, hac Guillelmi Bonifilii de Murede, hac Raimundi Tedballi, hac Bernardi Bernar- di vel Raimundi Maier, aliorumque nobilium virorum ibi adstancium.
Hactum est hoc XIIIIº kalendas iulii, anno XLIIIIº regnante Philippo rege.
Sig+num Elliardis, femine, Sig+num Agnes, Sig+num Petri Bernardi, qui hanc guarpicionem vel evacuacionem facimus, firmamus ac testes firmare ro- gamus.
Sig+num Raimundi Guifredi. Sig+num Bernardi Bernardi. Sig+num Guillelmi Bonifilii. Sig+num Bernardi Berengarii. Sig+num Guillelmi Umberti. Sig+num domna Azaledis.
Petrus Raimundi, monachus, qui hoc scripsit die et anno prenotato.

15
1104, agost, 30
Com acte de penitència per la injúria que havia fet a Santa Maria de Solsona, Vidià Pere de Puigverd dona a l’església i a la canònica el castell de Malgrat, amb la vila i esglé- sia. Mentre visqui en retindrà dues terceres parts i Santa Maria el terç restant.
A ADS, perg. 382.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 40.
Cum ego Vidianus cognovissem Domino Deo et Sancte Marie Dei Genitrici et ecclesie Celsone iniuriam fecisse, quod iam omnibus erat notum hominibus, exis- timavi me a via veritatis errasse. Cuius iniurie cum legitima carta, facto penitens, dono Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Celsone et eius canonice castrum quod nuncupatur Malgrad, quod est in confinio Bergitani, quod michi sicut a


parentibus meis accepi advenit. Hoc autem castrum habet terminos ab orienta- li plaga circa terminos de Menresana, sive de Aluugia, a meridiali quoque parte iuxta terminos Castelli Novi seu de Cerveria, ab occidente habet terminos prope Prinionosam vel Todelam, a parte septentrionis iuxta terminos predicte Todele sive ad terminos predicti castri Menresane. Et quantum infra terminos predicti castelli continentur, cum villa et in ea habitantibus, cum terris tam cultis quam incultis, cum vineis et molendinis, cum capitibus aquarum eorum, cum montibus et silvis et garricis et decursibus fontium, cum viarum ductibus et reductibus, cum pratis et pascuis, cum servitiis et placitis universis, cum districtis et mandatis, et ut brevius dicam cum omnibus sibi pertinentibus; quin etiam ecclesiam cum de- cimis et primiciis et cum oblationibus fidelium; totum quocunque modo habeo vel abere debeo, dono Domino Deo et Sancte Marie Celsone et canonicis, nocte dieque ibi Deo servientibus.
Hoc autem donum facio ob remissionem peccatorum meorum et patris ma-
trisque mee, fratrum meorum sive Petri Arnalli, nepotis mei, aliorumque pa- rentum. Et ex meo proprio libenter trado ecclesie Sancte Marie et canonicis, ut inde quicquid voluerint faciant; et ut nullus episcopus in supra dicto castro potestatem aliquam habeat. Et tali videllicet ratione facio hoc donum ut in vita mea tantum duas partes habeam totius dominicature et servitium militum, et ecclesia Sancte Marie Celsone et eius canonici habeant terciam partem. Post obitum autem meum nec filius nec aliquis parentum meorum in illo castro vel in eius terminis potestatem habeant. Et si fecero meliorationes vel aliquis meo- rum in isto castello vel in eius terminis, hoc totum sit Sancte Marie Celsone et eius canonicis omnique tempore.
Quisquis hoc donum negare vel disrumpre voluerit, in quadruplum ecclesie Sancte Marie et canonicis persolvat. Quod firmum permaneat per omnia secula seculorum.
Facta est hec carta circiter IIIº kalendas septembris, anno XLºVº regni regis Filippi.
Sig+num Vidiani Petri, qui hanc cartam mandavi scribere et subscriptis testi- bus firmare mandavi.
Sig+num Arnalli Petri de Ponts. Sig+num Raimundi Bernardi de Sero. Sig+num Pontii Bernardi, frater eius. Sig+num Bernardi Guilelmi de Costeles. Sig+num Ber- nardi Ecardi de Torroia. Sig+num Bernardi Blidgarii. Sig+num Arnalli Seniofredi de Prinionosa. Sig+num Guilelmus Bernardi de Bescharan. Sig+num Rotulandus Arnalli de Besora. Sig+num Bernardus Mironi de Podio Viride. Sig+num Bernar- dus Petri, nepos Vidiani.
Petrus Seniofredi, levita et canonicus, qui hanc cartam scripssi iussus et hoc sig (Senyal)num impressi devotus in die et anno notatis superius.


16
1105, abril, 1. Alp
Enfrontats al bisbe Ot d’Urgell per la possessió de l’església de Sant Pere d’Alp (Cerdanya), Bernat, vescomte d’Urtx, Berenguer Bernat i Ramon, el seu germà, Ponç Guillem i altres cavallers i parroquians retornen l’església a la potestat de Santa Maria d’Urgell i al bisbe. S’acorda també que s’hi establirà una comunitat formada per tres preveres i tres diaques, sota l’autoritat del capellà sotmès a l’obediència de Santa Maria i dels bisbes.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 215r, doc. 712. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1232.
Notum sit omnibus hominibus qualiter venit domnus Odo Urgellensis episco- pus in villa que vocatur Albi, et illic querelavit se domno Bernardo vicecomiti et Be- rengario Bernardi et Raimundo fratri eius et Poncio Guilelmi et aliis militibus om- nibusque aliis parrochianis, in supra dicta villa vel in ipsius terminis abitantibus, de ecclesia Sancti Petri et omnibus aliis illi subditis, quas illi iniuste potencialiter tenebant, hostendens illis maximum peccatum esse Dei ecclesiam sub laicali domi- nacione manere, scilicet cum a domino nostro Ihesu Christo propria sponsa voce- tur et ab ipsius precioso sanguine misericorditer redempta sit. Illi autem huius rei veritatem cognoscentes libere et perfecte reddiderunt supradictam ecclesiam cum omnibus sibi pertinentibus in potestate omnipotentis Dei et Urgellensis ecclesie Sancte Marie Sedis et predicti Odonis episcopi. In tale conventu ut unus ibi ca- pelianus eligatur quod omnia que hodie supradicta ecclesia cum aliis sibi subditis abent vel deincebs iuste adquisierint integre accipiat et in una domo, que in con- venti loco iuxta ecclesiam Beati Petri hedificata sit, predictus capellanus cum aliis clericis sibi subditis, quod ad consilium episcopi et prepositorum Sancte Marie Se- dis vel aliorum parrochianorum accipiat, comuniter vivant, videlicet ut cum cape- llano sint tres presbiteri et tres diachones nisi deficeret illis supradictum espletum ut ibi vivere non possent. Et predictus capellanus teneat predictam ecclesiam cum aliis sibi subiectis et cum omnibus illis ut supra dictum est pertinentibus integre et quiete et servicium et obedientiam Sancte Marie Sedis et suorum episcoporum et clericorum. Et conveniunt predictus episcopus et clerici Sancte Marie Sedis su- pradictis parrochianis ut omni tempore ita stabiliant predictam ecclesiam Sancti Petri ut supra scriptum est. Et si hoc non faciebant quod supradicti parrochiani re- cuperassent ipsam potestatem quam reddunt in manu episcopi si vellent.
Actum est hoc kalendis aprilis, anno Mº Cº V ab Incarnacione Domini.
Sig+num Petro Mironi archidiaconi. Sig+num Baronis Baronis. Sig+num Be- rengarius Bernardi. Sig+num Raimudi, fratris eius. Sig+num Poncii Guilelmi et alii pluri homines. Signum + Odonis episcopi.


Laurencius presbiter, quod ipsum scribtum rogitus scribsit SSS (Senyal) die et anno quod supra.

17
[c. 1105, novembre]
Greuges de Guitard Isarn, senyor de Caboet, pels torts i les ofenses que li han fet el seu vassall Guillem Arnau, el fill d’aquest i Miró Arnau, entre els quals disposar de béns de Gui- tard sense autorització, no fer cas de les seves queixes, incomplir obligacions feudals, sostreu- re béns seus o dels seus vassalls i ofendre la seva dona. El document acaba amb la petició a batlles i fidels perquè ajudin la seva dona i el seu fill a recuperar els seus drets, per la via de la guerra o de la justícia.
A BC, perg. 384, Reg. 1910, 4-III-4.
Ed. Miret, «Documents en langue catalane», pàg. 6-19, facsímil pàg. 10. Moliné, La llengua catalana, pàg. 47-49. Russell-Gebbett, Mediaeval Catalan, doc. 14. Rubio, Documentos, doc. 55-XX. Martí, Moran, Documents, doc. 3. Rabella, «Greuges de Guitard Isarn», pàg. 15-17. Moran, Rabella, Primers textos, doc. 4. Moran, «El pro- ceso de creación», pàg. 441-443. Gimeno, Aproximació lingüística, pàg. 79-80. Mar- quès, Ordeig, «Diplomatari», doc. 192. *Salrach, «Els greuges de Guitard Isarn», pàg. 506-509.

Vam incloure aquest document en el volum Justícia i resolució de conflictes a la Catalunya medieval. Col·lecció diplomàtica. Segles IX-XI (doc. 519), on, seguint la recerca de Joaquim Miret i Sans, el datàvem de 1080-1095. Una recerca posterior de Josep M. Salrach («Els greuges de Guitard Isarn») ha permès establir una nova datació, que es pot donar per definitiva: c. novembre de 1105. És per això que hem optat per incloure’l de nou aquí, amb aquesta nova datació.

Hec est memoria de ipsas rancuras que abet domnus Guitardus Isarnus, senior Caputense, de rancuras de filio de Guillelm Arnall et que ag de suo pater, de Gui- lelm Arnall; et non voluit facere directum in sua vita de ipso castro de Caputense che li comannà.
Et comannà·l·en Mir Arnal que, en las ostes et en las cavalgades o[n] Guilelm Arnal és ab mi, che Mir Arnall s·i alberg ab Guilelm Arnal. Et si Guilelm Arnal me facia tal cosa que dreçar no·m volgés ho no pogés, ho ssi·s partia de mi, che Mir Arnall me romasés aisí com lo·m avia al dia che ad él lo commanné.
Et in ipsa onor a Guillelm Arnal no li doné negú domenge ni establiment de cavaler ni de pedó per gitar ni per metre quan l·i comanné Mir Arnall.
Et dixit mihi Guilelm Arnall, et coveng·m·o, che no siria mos dons ni ma folia per nullo ingenio. Et ego dixi ad Mir Arnall in presència de Guilelm Arnall que de quant avia in Mir Arnall no me’n jachia re; et sicut in ista pagine est scriptum sic donavit Mir Arnall ad Guilelm Arnall.


Et fuit rancurós de Guilelm Arnal e ssón·o del fil quar sí pres mils Mir Arnall che jo no·l li doné, e·l sí fed a ssi solidar e·l comannà a ssa muler et ad suo filio a chuit no·l doné hanc.
Et rancur-me’n del castel de Caboded hon jo pris podstad per mal che Mir Ar- nall m’avia fait et dict a mi et a ma muler; e rredí·l a Guilelm Arnall aissí com jo·l·i avia comanad; et él redé·l a Mir Arnal et fed·l·en fer convenença che no m’estacàs dret e che no·l me fedés sens él.
Et illum tortum que él me’n fed et dreçar no·m volg, jachí·l a ssuo filio et jo fuit rancurós del fil. Et fforon-ne judicis donads et aculids, et Mir Arnall fer no·ls me volg.
Et fuit rancurós de Guilelm Arnall e ssón·o del fil, quar d’altra gisa a·n Mir Ar- nall si[n] no com jo lo·ls doné.
E ssó rancurós de Guilelm Arnal quar fed conveniència de la mia onor ab suo fratre senes lo men consel e·l men sobud, et non·o laud ne non·o hautorg. E per ço non·o rancuré in vita de Guilelm Arnal, quar non·o sub entrò mortuum fuerit Guilelm.
E ssón rancurós de Mir Arnall del castel de Caboded, quar n’ere mès e·l recobrà d’altra guisa si no com lo s’avia.
Et són rancurós quar solidà de la mia onor a Guilelm Arnal et ad sua mulier et ad suo filio; et són rancurós de les toltes e de les forces que fa en la mea onor del servici del kastel et del Pug, que ad illum non debent facere.
Rancur-me’n de la cavalleria de Mir Guilabert qui no m’és servida. Rancur-me quar desmentist ma mulier ante me, e de las folias que li dexist davant me.
Et rancur-me de Mir Arnall de la casa de Boxtera che s’à presa e m’à tolta, et non debet abere nisi solum decimum.
Rancur-me de I bou de Oliba d’Ares, e no·l·i vol redre. Rancur-me de I vaca de Guilelm Oler, no la vol redre.
Rancur-me de la casa de Pere Baró, et tollit servicium et non debuit abere.
Et rancur-me de Guilelm Arnal de Rivo Albo, que dedit a Mir Arnall senes meo consilio, et tu non i avias nullum stabilimentum sino meo consilio; et rencur-me’n de Mir Arnal quar lo pres sine meo consilio.
He rrancur-me de Mir Arnal quar d’altra guisa elegit baiulum en la onor de Guilelm Arnal sii·no con él·o mannà in suum testamentum.
Et totas istas rancuras que avia de Guilelm Arnal et é de suo filio et de Mir Arnall sic relinquo ad mulier mea et ad Mir, filio meo. Et preco totos meos omines per fiduciam quam ego abeo in illos, et illos baiulos quam ego abeo electos in meo testamento per Deum et per fiduciam quam ego abeo in illos, que vos adiuvetis ad mulier mea et ad filio meo per pled et per gera tro lor dret los en sia exid.


18
[1104-1105]
Amenaçats d’excomunió pel bisbe Ot d’Urgell, diversos senyors feudals reconeixen que ha- vien retingut injustament durant molt de temps moltes esglésies del bisbat d’Urgell, i les lliu- ren a Santa Maria i al bisbe, que, al seu torn, els dona dues terceres parts dels delmes perquè el serveixin a ell i als seus successors en defensa de la Cristiandat i l’Església.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 59r, doc. 149 i f. 175v, doc. 531. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1217.
Seguim la datació de Cebrià Baraut.
Divini muneris cum fidelis populus speculacione sacerdotum agnicionis sa- cre religionis aliquo modo subditur, et ideo notice omnium hominum deducere volumus quod Odo, divina interveniente misericordia Urgellitanus episcopus, multociens convenit parrochianos suos pro statu et libertate ecclesiarum Dei quibus preesse videbatur. Sed cum nullam ex inde iusticiam consequi potuisset, sub interdicto excomunicacionis omnem episcopatum a sacro officio suspendit. Tandem quidam eorum recognoscentes iniustitiam quam per longa tempora fe- cerant, in anno Cº IIIIº post milesimo Incarnacionis Domini Nostri Ihesu Chris- ti, ante presenciam prefati Odonis episcopi venerunt, scilicet, Miro Arnalli de Conchabella ceterique subscripti et hanc deliberacionem Deo omnipotenti et beate Dei Genitricis Marie in manu predicti Odonis eiusdem ecclesie episcopi fecerunt de omnibus ecclesiis in honore eorum existentibus cum omnibus rebus illis pertinentibus, ut neque ipsi neque aliqui successores eorum ullam domi- nacionem in eis ecclesiis vel in aliquibus rebus eiusdem ecclesiis pertinentibus ulterius abeant, sed semper libere sint episcopali subdite ordinacioni. Et tercia pars decimarum data est ecclesiis, duas vero partes residuas per manum pre- dicti episcopi acceperunt, ut ipsi et successores eorum serviant illas duas partes episcopo et suis successoribus in defensione Christianitatis atque Ecclesie, abs- que omni malo in- genio, super paganos et super christianos.
Sig+num Mironis Arnalli de Conchabella, qui hoc facit et confirmat. Sig+num
Bernardi Ecardi de Torroga et sue matris, qui hoc similiter faciunt et confirmant. Sig+num Bernardi Rodlandi de Conill et sue matris, qui hoc similiter faciunt et confirmant. Sig+num Bernardi Bliggerii de Torroga, qui hoc facit et confirmat. Sig+num Guilelmi Seniofredi de Alted et Petri fratris eius, qui hoc similiter fa- ciunt et confirmant. Sig+num Petri Poncii de Sanauga et sue matris, qui hoc simili- ter faciunt et confirmant. Sig+num Arnalli Raimundi de Tost, qui hoc facit et con- firmat. Sig+num Tedioballi de Monteferrario, qui hoc similiter facit et confirmat. Sig+num Guilelmi Bernardi de Benavento, qui hoc similiter facit et confirmat.


Sig+num Bernardi Guadalli et Raimundi Raimundi, nepoti sui, qui de alodio illorum de Isanta et de Riard omnes ecclesias cum omnibus rebus pertinentibus illis reddiderunt, cum omnibus decimis, et fecerunt hanc deliberacionem Deo et beate Marie Genitricis Dei in manu Odonis episcopi, ut neque ipsi neque aliqui successores eorum in predictis ecclesiis vel in aliquibus rebus illis pertinentibus vel in decimis ullam potestatem vel dominacionem ulterius abeant, et manu pro- pria firmaverunt.
19
1105-1106
Querimònia dels béns que el monestir de Santa Maria de Gerri havia perdut injustament.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 426, Llobet, Colección Diplomática, doc. 53, f. 51-51v. Còpia del segle xviii. Ed. *Valls-Taberner, «Els orígens», pàg. 38. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 90.
Hec sunt querimonie quas Gerrensis ecclesia habet de honore suo, quem inius- te perdit: monasterium scilicet Sancti Petri Burgali, quod Crassensi ecclesia de- tinet iniuste, et castrum a Gilarandi cum parrochiis et decimis suis quod Raimun- dus comes et vicarius eius auferunt; item, in Valle Cardosa, ecclesiam Sancte Marie in Ribera, cum alodiis suis quam Ysarnus et Guillelmus comites Gerrensi monas- terio dederunt; et in Valle Ferraria amittit alaudi in villa Baiem; et in Villa Furo- ris alaudium et mansus septem; et monasterium Sancti Vincentii de Oveze, quam Busutile dicitur, cum alaudiis; et in valle Siarbensi [...], iterum alaudium in loco ubi dicitur Baienne; item, ipsam vallem de Archalis cum parrochiis et villulis et terminis suis quam Bernardus comes et Raimundus de Sass eidem monasterio red- diderunt; item, oratorium Sancte Marie in castro Erbolone, cum suis pertinenciis; item, in Insolano, ecclesiam Sancte Crucis cum alodiis suis; item, Aransale ipsum castrum quod dicitur Rocha; item, Castellos cum alodiis et decimis et ecclesias cum parrochiis suis; item, ecclesias et parrochias de Taus, cum terminis suis, quas Carolus imperator et Fredolus comes dederunt prefato monasterio; item, in valle Stacionensi, ecclesiam Beati Martini, quod vulgo dicitur Baamol, cum alodiis et cellulis suis; item, in Petrabruna, ecclesiam Sancti Laurentii et Sancti Stefani, cum alodiis suis; item, in Valle Bellaria, monasterium Sancti Genesii, cum omnibus alo- diis suis; item, in terminio de castro de Tenrui, ecclesiam Sancti Felicis de Coes cum alodiis suis; item, ecclesiam Sancti Stehhani de Sarga cum alodio et pertinen- tiis suis; item, in Val de Barraves, in villa Ested, hereditatem et mansos quos Rodla- nus miles iam dicto monasterio reliquid. Hec omnia iam dicta dederunt Domino Deo et Beate Marie Gerrensis cenobio, comites et fideles, viri atque femine, pro animabus suis sicut autentice voces resonant et a summis pontiphicibus Ecclesie confirmata sunt, et a presulibus Urgellitane ecclesie concessa sunt.


Facte sunt supradicte querimonie anno ab Incarnacione Domini Nostri Iesu Christi C° V° post millessimo.

20
1106, febrer, 24. Santa Maria de la Seu d’Urgell
A petició del prior Ponç, el bisbe Ot d’Urgell restitueix a Santa Maria de Gerri les esglésies de Sant Sadurní i Santa Maria de Cuberes, Sant Esteve d’Enseu, Santa Coloma de Sersui, Sant Andreu de Sersui, Sant Martí de Maçana, Sant Martí de Ballmoll, Sant Joan i Sant Vicenç de Bellveí, Sant Esteve de Perabruna, Sant Feliu de Montformit, Sant Esteve de Mont- formit i Santa Maria de Bernui, que havien estat sostretes al monestir.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 18v, doc. 41.
C BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 4, f. 4v, doc. 8.
D BC, ms. 426, Llobet, Colección Diplomática, doc. 54, f. 52. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 91.

Restitutio facta per episcoporum Urgellensem.
In nomine Domini. Ego Odo gratia Dei Urgellensis episcopus residens in capitulo Sancte Marie Urgellensis Sedis, cum cannonicis et archidiachonibus eiusdem sedis, cum consilio et voluntate eorum, reddo et concedo Sancte Marie Gerrensis cenobii, ad peticionem Poncii, prioris eiusdem monasterii, datas in comitatu Paliarensi seu in episcopatu Urgellensi, et reddo eas quas recuperavi vel recuperaturus sum ab his qui eas usque modo tenuerunt contra ius predic- ti monasterii; aeclesiae autem quas ad presens reddere facio, sunt iste: ecclesie Sancti Saturnini et Sancte Marie de Cuberas, et ecclesiam Sancti Stephani de Ensehet; et Sancte Columbe, et Sancti Andree, et Sancti Martini de Mazana, cum ceteris capellis que sunt in territorio castri que dicitur Sersui; et aeccle- siam Sancti Martini in valle Stacionense, quem dicitur Bavamolle, cum subiec- tis sibi cellulis; et in Belvicinio, aecclesiam Sancti Iohannis et Sancti Vincencii; et in Petra Romans, que vulgo dicitur Petrabruna, aecclesiam Sancti Stephani; et in Monte Fromido, ecclesiam Sancti Felicis [et Sancti Stephani super silva, cum aliis ecclesiis sibi subiectis]; in Bernui aecclesiam Sancte Marie cum suis alodiis ac pertinenciis. Predictas autem aecclesias reddo et concedo cum suis decimis et primiciis et oblationibus et cimiteriis et alodiis sive pertinenciis prefixo monas- terio ad suum alodium in perpetuum per abendum, sicut in scriptis prenotati monasterii abetur.
Actum est hoc VI kalendas martii, anno ab Incarnatione Domini nostri Iesu
Christi C° V° post millesimo, et in presencia Petri archidiachoni; Berengarii Ray- mundi archidiaconi; Berengarii Bernardi archidiaconi; Raimundi Bernardi pre-


positi, et Ioanis Petri sacriste et Baroni canonici, et ceterorum cannonicorum iam dicte sedis, qui ibi aderant.
Signum + Oto, Dei nutu Urgellensis ecclesiae episcopi.
Pontius, prior supranominatus, scripsit hoc sub die et anno prefixo (Senyal).

21
1106, març, 23. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Ramon Miró d’Oliana retorna a Santa Maria de la Seu d’Urgell uns alous rebuts de la seva parenta Engelberga, que retenia injustament.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 50r, doc. 117. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1229.
In nomine Domini. Ego Raimundus Mironis de Uliana, cognoscens qualiter evenit homini qui est fraudator res ecclesie, cognoscho quia habet iram Dei et meruit tormenta inferni et est extraneus a paradiso. Ego Raimundus hoc totum cognoscens sum penitens quia diu fui fraudator de alodiis Sancte Marie Sedis Ur- gellensis, que fuerunt de mea consanguinea nomine Engelberga. Modo in potes- tate Dei et alme Marie dimitto illa alodia, ut amplius nec ego nec ullus ex meis hoc suprascribtum non requiramus.
Acta est hanc scribtura Xº kalendas aprilis, anno XLºVI regis [Philippi]. Sig+num Raimundi Mironis, qui hoc firmavit et super altare Sancte Marie posuit. Sig+num Iohannis sacriste. Sig+num Poncii Bernardi, qui modo est prepositus.
Sig+num Bernardi Poncii, isti prenominati et alii hoc viderunt et audierunt et manibus propriis firmaverunt.
Petrus subdiachonus scribsit die et anno quo (Senyal) supra.

22
1106, març, 27
Pere Arnau, tement haver incorregut en la ira de Déu perquè havia trencat la treva de Déu i violat la sagrera, dona en expiació del seu greuge a Santa Maria de la Seu d’Urgell i a Joan, sagristà, la mansió que té a la vila de Cerqueda, al comtat d’Urgell.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 109v, doc. 334. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1230.
In nomine Domini. Ego Petrus Arnalli sum timens ne inveniam iram Dei, quia fregi trevam Domini et etiam sacrarium, et veni ad emendationem ante alme Vir- ginis Marie Sedis Urgellensis ad iuditium et non potui illam emendare. Ideo dono


Domino Deo et Sancte Marie et tibi Iohanni sacriste mansionem quam habeo in villa Cercheda in ipsa sacrera, et est in comitatu Urgelli, in apendicio de Sancta Eulalia. Et afrontat de Ia parte in supradicta ecclesia, de alia in sacrario de Sinfre Guntiog, de IIIa in Petro Bernardi, de IIIIa vero parte in ipsa cultia. Quantum inter istas afrontaciones includunt, sic dono Domino Deo et Sancte Marie et tibi preno- minato sacriste ab integrum. Quod si est ullus homo vel femine qui hanc cartam inquietaverit in quadruplum componat et in antea firma maneat.
Acta ista carta donacionis VIo kalendas aprilis, anno XLa VIa regis Philippi. Sig+num Petri Arnalli, qui hanc cartam donacionis rogavit scribere et firmare. Sig+num Stephani, Sig+num Petri Adalberti, Sig+num Berengarii, isti sunt tes-
tes et firmatores.
Petrus subdiachonus scribsit die et anno (Senyal) quo supra.

23
1106, agost, 24. Sant Miquel de Montmagastre
Davant de Gombau Bernat, senyor del castell de Montmagastre, i Pere Bonfill, veguer, es querellen el prior i la canònica de Sant Miquel de Montmagastre i Berenguer Bernat de Vall-llebrera per l’església de Sant Serni de Vall-llebrerola amb els seus alous, delmes, primícies i oblacions. Escoltats els arguments de la part contrària, Berenguer Bernat fa evacuació.
A BC, perg. 4138.
B Caresmar, Resumen, doc. 143. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 198.
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quia in anno XLVI regnante Philippo regi sic venit Petrus, priori Sancti Mikahelis, cum cano- nicis eiusdem loci ad placitum ante aulam Sancti Mikaelis et ante seniore domnus Gonballus Bernardi et Petrus Bonefilii, vicarium, cum Berengarius Bernardi de Vallelebrera. Querelaverunt se de ipsa aecclesia Sancti Saturnini quod ille tene- bat iniustae et sui heredes; et Berengarius et sui heredes demandaverunt ad ipsis kanonnicis: ostendito nobis voces quas habetis de ipsa aecclesia. Et ipsis canoni- cis Sancti Mikahelis ostenderunt cartam que fecit domnus Ermengaudus, comes, et domna Ermesinde, comitissa Barchinone, et filium eius, Berengarius comes, que fecerunt illis ad Sancti Mikaelis in ipso anno quando obiit Ermengaudus co- mes ad Corduba antequam accepisset castrum franchum de Vallelebrera. Et ipsas aecclesias et decimis et primiciis qui erant et fuerunt infra terminos de castre Momagastre usque in perpetuum dederunt ipsos comites suprascriptos cum ipsa comitissa ad Sancti Mikaelis. Et, quando audivit Berengarius et suis heredes istas voces suprascriptas dimiserunt et evacuaverunt se de ipsa aecclesia Sancti Saturni- ni et de ipsos alodios que habebat ipsa aecclesia et de decimis et primiciis et obla-


cionibus et de ipsa carta que fecit Mathfredus ad ipsa aecclesia iam dicta in ipsum testamentum et iudicavit de Mathfredus iam dictum in potestate Petrus, priori Sancti Micahelis, et Guillelmus Bernardi, et Berengarius Mironi de Benavent, et Bernardus Guillelmi, et Bernardus Mironi, et Arnallus Guillelmi, in presencia Gonballus Bernardi, seniore castri Mamagastri, et Petrus Bonefilii, vicharium, et Bernardi Ricolh, et Guillelmus Guislamari, et Arnallus Blancheti, milites, et sacer- dotes et clerici Guillelmus Mironi et Guillelmus Poncii et Petrus Poncii, et rustico- rum Mironus Companni, et Iozpertus Companni, et Bernardus Oromers, et Rai- mundus Mironi, et aliorum multorum hominum qui ibi aderant.
Actum est hoc VIIII kalendas septembris, anno iam dicto regnante Philippo rege.
Petrus priori +. Bernardus levita +. Arnallus subdiachonus +.
Raimundus sacerdos, qui ista exadevacio et definicio rogatus scripsit et + die et anno quo supra.
Guilelmus, sacerdos et iudex, qui hoc confirmo +.

24
1107, agost, 17
El prevere Gausbert, per expiar els seus pecats i guanyar la vida eterna, dona a la canò- nica de Santa Maria de Solsona els béns que té a Tàrrega, Sedó i Duocastella, i també dona el seu fill Ramon Gausbert perquè hi estigui subjecte com a clergue i els tingui de per vida.
A ADS, perg. 400.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 63.
Seguim la proposta de datació d’Antoni Bach.

Vox iugiter ore Ecclesie pronita nobis eius filiis proclamat, nostri miseratione commota, suorumque simul patrum instituta eadem verba disserentia, ut vere lucis omnipotentis Dei gratia consortia confotre mereamur, huius dantes mundi transi- toria exibita, ut etiam ipsius verba Salvatoris in Evangelio meminisse testamur. Si- quis mecum particebs celestis patrie fieri voluerit, dare cunta oportuerit mei no- mine apetita, ut perennem conscendere valeat cuncti potentis Patris; ac per hoc ego Iozpertus presbiter auribus arrectis hec supra scripta ad audiendum, animoque in- tento ad retinendum incendium geennalis pene nolens subire, licet voluptate carnis impediente gravi detineor, obnoxianrum mole criminu[...] facio donationes Deo Pa- tri omnipotenti eiusque basilice Urgelli comitatu disposite, et infra castri fines Cel- sone, que vocatur baselica Sancte Marie. Hanc cartam facio ob meorum criminum remissionem, ut presente vita postposit[a] [m]erear possidere quietamque sedem et ut inferni voraginem, sanctis circunstantibus, valeam renuisse. In qua donum me- morare volo quod, Deo favente, ecclesie dono pretaxtate Sancte Marie Celsone, id


sunt predia, vinee, quoque et mansion[...] aut merito habere debeo. Que omnia enu- merare gestio, quod evidentius quocumque sint singillatim valeant expeti.
Primitus dono mansiones quas habeo in Terrege opido, simul cum meam vinea et cum reson[...]one scripturarum [...]. Hoc iterum donum augmentare con- texo donans cuncta mea alaudia que in Sadaonis castro possessione retineo, vide- licet mansiones, terras, necnon vineas, cum scripturarum vocibus ad illos alaudes pertinentium. Et cum his [...] [do]no filium meum nomine Raimundum Iozperti, ut perhenniter subciciatur iussioni illius ecclesie et illius ibi omnibus dominanti- bus, qui rectores fuerint omnium ecclesie rerum, aut sub cuius regimine, ut levius dicam, Ecclesia subponetur. Et [...]ne dono, scilicet, alaudia et has possessiones, ut filius meus Raimundus teneat eas dum superstes huic fuerit mundane vite. Et post egressionem a corpore, anime prorsus libero arbitrio sit solidum atque quietum Sancte Marie Cel[sone] [...] ecclesiam regentium. Et in Duo Castella adiungo mea alaudia que ibi habeo ad hoc donum, id sunt vinee et terre et etiam mansiones. Et hoc dono ut ad presens teneat Sancta Maria atque po[ssid]eat aliorum beneficio alaud[...]. Et si hoc forte contigerit ut filius meus relinqueret clericatum, statim omnia que sibi superius dimisi auferantur et fiant sub illius ecclesie ditione. Ego vero Raimundus Iozperti, ut pater meus superius iniuncxerit in hoc texto scrip[- tur]e similiter do[no] [Sancte] Marie eiusque canonicam, ut pro anima patris mei preces coram Domino ibi effundantur ab illius loci assistentibus.
Sig+num Raimundus lector.
Sane siquis ullus homo vel femina qui contra hanc cartam venerit pro inrum- pendo aut inquietare voluerit, non hoc valeat vindicare, set in quadruplum com- ponat cum omni sua melioracione; et in antea firma et stabilis perman[eat] [...] in omni tempore.
Acta [...] Xº VIº kalendas augusti septembris, anno XLº VII regnante rege Phi- lipo. Sig+num Iozperti, Sig+num Raimundi Iozperti, nos qui hanc cartam fecimus scribere et firmavimus testibus[que firmare roga]vimus.
Sig+num Raidulfi presbiteri. Sig+num Reamballi sacerdotis. Sig+num Senio- fredi levite.
Gerallus subdiaconus, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.


25
1107, desembre, 17. Sant Pere d’Orriols
Després de refusar la sentència d’un judici celebrat a Sant Pere d’Orriols per la possessió de l’alou de Torroella i haver comès violències contra béns de Santa Maria de l’Estany, Ole- guer i els seus fills, en un segon judici celebrat en el mateix lloc, renuncien a favor de la dita canònica a tots els drets sobre aquest alou.


A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 108. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 375.
Aquest document està relacionat amb el 30, amb data del 28 d’octubre de 1108.

Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris qualiter Uzalgarius et filiis suis querelabant ipsum alodium de Torrezela quod pater eius sive mater emerunt de Guanalgaudo et dicentes quod prior Sancte Marie et clerici eisdem loci iniuste auferebant supradictum alodium. Ideo autem firmavit iamdictus pri- or in potestate Petri Fulconi per viginti uncias ut fecisset eius prior directum et recipisset ab eis. Petrus vero iamdictus mandavit eis placitum ad ecclesiam Sancti Petri de Urriols ibique adfuere nobiles viri, id sunt Petrus Amalrrici atque Ber- mundus Aianrici sive Bertrandus Ungberti atque Raimundus Arberti seu Petrus Fulconi et aliorum bonorum hominum. Ibi vero hostendit eis prior voces quas habebat ex predicto alodio, sicut ipse prelibatus Uzalgarius actenus vendiderat Arberto Franco uxorique eius Arsindis ipsamque difinicionem sive evacuacionem quam fecerat Ermengaudo, fratri suo, ex predicto alodio sive de omnibus queri- moniis quas de ipso habebat. Quas videntes Petrus Amalrici atque Bertrandus Ungberti, iudicaverunt quod ipse deberet facere ipsam composicionem quam in scripturis resonabat. Quod audiens predictus Uzalgarius quia tam gravia iudicia veniebant super eum, noluit facere directum neque recipere, sed incitavit filios suos ut depredarent domos Sancte Marie sive alodium eiusdem ecclesie, sicuti et fecerunt.
Propter fractionem vero domorum et predam quam fecerant, Guilelmus
Guisalli, qui erat exinde baiulus, adiunxit placitum cum Bermundo Aianrici ad ecclesiam Sancti Petri de Urriols et ibi interfuerunt nobiles viri, id est supra- dictus Guilelmus Guisaldi atque Bermudus Aianrici sive Petrus Fulconi seu Ber- trandus Ungberti fratresque eius Raimundus atque Bernardus et Raimundus Arberti et aliorum quam plurimorum militum atque vulgus. Ibique audientes voces Sancte Marie, intellexerunt quod non posset facere directum prelibatus Uza[lga]rius [...] ex predicto malefacto. Rogaverunt etiam omnes qui ibi ade- rant domnum priorem ut ad pacificacionem veniset cum eis et dediset eis ipsum sacrarium quod tenebat Guadallus et alium eis definiset, sicuti et fecit, illique reddidisent medietatem de ipsa preda que secum abebant, ita sicut ipse Guila- bertus averaset per sacramentum.
Igitur, in Dei nomine, ego predictus Uzalgarius, cum filiis et filiabus meis, per hunc namque pactum scripture difinimus et evacuamus Domino Deo et ec- clesie Sancte Marie de Stagno et clericis eiusdem loci omnem partem quam re- quirebamus in alodio prelibato de Torredela cum comutatione que fecimus cum Ermengaudo ex decimo de Urriols, ut ab hodierno die et deincebs nullo modo


repetamus neque nos neque ullus homo pro nobis, sed sit solidum et liberum predicte ecclesie Sancte Marie eiusque clericis sine ulla reservatione. Si quis au- tem contra hanc scripturam difinicionis vel evacuationis venerit ad inrumpen- dum, nullo modo facere possit, sed componat aut componamus in duplo cum omni sua melioracion. Et in antea ista difinicio firma permaneat modo vel omni tempore.
Actum est hoc XVI kalendas ianuarii, anno XLVIII Phil[i]pi regis.
Sig+num Uzalger, Sig+num Ramon Udalger, Sig+num Bernat Udalger, Sig+num Pere Udalger, Wilelmus levita (Senyal), Sig+[num] Ermengod Udalger, Sig+num Ar- sen, Sig+num Ermesen, Sig+num Adalez, Sig+num Ermengards, nos qui istam di- fin[i]cionem fecimus et firmavimus testibusque firmare rogavimus.
Sig+num Guilelmus Guisaldi. Sig+num Ramon Arbert. Sig+num Guilabert.
Sig +num Guia Guilabert.
Berengarius sacerdos, qui hoc scripsit, cum literis superpostis in IIII linea sive fusis in XIIII linea, (Senyal) die et anno quo supra.

26
1108, maig, 21
Hug Dalmau i la seva esposa Ermessenda donen a Sant Pere de Vic un terreny situat davant la porta de l’església. A canvi, el bisbe Arnau de Malla i els canonges aixequen l’ex- comunió llançada contra ells per un sacrilegi comès en relació amb l’església de Sant Feliu de Rodors.
[A] In arch. eccl. Vicens. n. 338, segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, VI, ap. 44.
Notum sit omnibus hominibus, tam praesentibus quam futuris, quomodo ego Ugoni, proli Dalmadi, et coniux mea nomine Ermessendis, donavimus et tradi- mus in potestate Dei et Sancti Petri Sedis Vici ipso closet, qui est ante ostium de ipsa mansione de Sancti Petri iam dicti, cum ipso espinalb, qui uvam vitis sus- tinet, vel ipsos chesals, qui sunt in circuitu. Hoc totum donamus et emendamus per ipsa eschomunione, quae ego Ugoni fuerit pro ipsa ecclesia de Rosdors, quae ego fuit apud Bermundi Aiandrici afingere, unde erit descomunicati. Propter hoc facio ipsa emendatione, et remedium animarum nostrarum vel parentorum nos- trorum, qui fuerunt ante nos, et venerint post nos. Et ego domnus Arnallus, gratia Dei Ausonensis episcopus, cum eius kannonica solvimus de ista eschomunione de ipsum sacrilegium, et habeatis partem in totam nostram commemorationem, vel in nostris orationibus. Et qui ista emendatione infringere voluerit, descomunica- tus erit, et cum Iuda Eschariocis abligatus erit in profundum in infernum.
Actum est hoc XII kalendas iunii, annos XLVIII regnanti Philipi regi.


Sig+num Ugoni Dalmadi. Sig+num Ermessen uxor mea, nos qui ista emen- datione fecimus scribere, et manus nostras firmamus, et testes firmareque ro- gamus.
Sig+num Arnad sacerdotis, procuratori. Sig+num Pere Ramon. Sig+num Gui- llermus Ponç.
Ermengaudus levita, qui scripsit die et anno quo + supra.

27
1108, juliol, 17. Matadepera
Sentència judicial dictada per Arnau de Malla, bisbe de Vic, i Ramon Guillem, bisbe de Barcelona, reunits al lloc de Matadepera, per la qual es reconeix que el cenobi de Santa Cecília de Montserrat ha de ser alou del monestir de Sant Cugat del Vallès, salvats els drets de la Seu de Vic.
A AMM, caixa 10, llig. 1, núm. 18.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 20, f. 12v-13r. Còpia del segle xiii. Ed. Fita, «Biblioteca Histórica», pàg. 45-46. Villanueva, Viage, VI, ap. 41. *Rius, Car-
tulario, doc. 797. *Martí, Oleguer, doc. 25.

Pateat cunctis qualiter sit orta contencio inter domnum abbatem Rodlandum Sancti Cucuphatis, et monachos Sancta Cecilia Montis Serrati, de eodem mo- nasterio Sancte Cecilie. Monachi namque predicti Sancte Cecilie monasterii di- cebant idem monasterium non debere esse iuris monasterii Beati Cucuphatis, propter precepta regalia, et quasdam, quas proferebant, voces. Ad hec responde- bat idem Sancti Cucuphatis abbas, idem monasterium Sancte Cecilie adquisisse per privilegia Romana et donationes comitum Barchinonensium, eiusdem loci Sancte Cecilie fundatorum, et tenuisse per longum tempus, constituendo ibi pri- orem vel abbatem, et regulariter ordinando. His vero altercantibus interveniens domnus Arnallus, Ausonensis episcopus, et clerici eius ad cuius diocesim prefatus pertinet locus, convocato domno Barchinonensi episcopo Raimundo et clericis eius, egit inter eos placitum apud Matam de Pera multis circun[a]stantibus viris nobilibus, in quorum presentia prolate sunt voces ab utrisque partibus. Visis au- tem hisdem vocibus, et bene ad liquidum exquisitis, canonice iudicaverunt ipsi episcopi electi iudices, cum Ollegario, Sancti Adriani priore, sepe dictum Sanc- te Cecilie monasterium debere esse proprium alodium Sancti Cucuphatis, se- cundum privilegium quod papa Urbanus Beato Cucuphati ex eodem monasterio contulit, et largitionem comitum Barchinonensium, salva reverencia sedis Beati Petri et episcoporum eius. Laudato itaque ab utriusque partibus iuditio, et facta inter eos concordia. Ego Arnallus, Dei gratia, Ausonensis episcopus, cum consilio nostrorum clericorum laudo et confirmo idem monasterium Sancte Cecilie Bea-


to Cucuphati, salva in omnibus reverencia nostre ecclesie, nostrorumque succes- sorum pontificum.
Actum est hoc XVIº kalendas augusti, anno XLVIIIIº regnante rege Philippo.
+ Arnallus, gratia Dei, Ausonensis episcopus. Petrus, abba Aggerensis, SS. S+m Berengarii Montecatani. S+m Guifredus Isarni. S+m Guillelmi Raimundi. Guile- mus, subdiachonus SS. Bertrandus SS. Berengarius, clericus Sancti Petri, +. Petrus sacerdos, SS. Bernardus clericus, SS. Berengarius, iudex atque sacrista, +. Alaman- dus levita, +.
Bernardus, presbiter vel monachus, qui hoc scripsi die et anno SS. quo supra.

28
1108, agost, 2
Acords que posen fi al conflicte que enfrontava el vescomte de Cardona Bernat Amat, d’una banda, i Beatriu, segona esposa del pare del dit vescomte, Deodat Bernat de Clara- munt, i el seu fill Deodat, de l’altra.
A ADC, lligall 158, núm. 69.
B ADC, lligall 129, núm. 69. Còpia de 1669.
C ADC, lligall 157, plec 1, f. 47v-48r, núm. 69. Còpia del segle xix. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 316.

Pate[a]nt cunctis tam presentibus quam futuris qualiter vicecomes Cardonen- sis querelavit se de Beatrice, uxorem Deusdedit, et de Deusdedit, filium Beatrice, et illorum omines fecerunt placitum et concordia inter illos de querimoniis quas vicecomes fecit de ipsa onore. Hoc est placitum et concordia quas illorum omine fecerunt inter illos: Laudaverunt pariter quas vicecomes habeat medietatem de ipsis dominicaturis de omnes fevos quam Deusdedit abebat ad ipso die quamdo obiit. Et abeant potestatem de ipsos castros qui sunt de fevos quos Deusdedit abe- bat vicecomes et Beatrice qualiter primus eam requirat, et ipsos castellanos qui tenent ipsos castellos fiant omines vicecomite salva fidelitate predicta Beatrice et filium suum Deusdedit, et [ha]beat vicecomes medietatem de ipsis serviciis quas facere debent ipsos castellanos qui predictum honorem [tene et] et retinet ad Be- atrice ad opus suum et de filium eius medietatem de [supra]dictis dominicaturis et de serviciis. Iterum [laudave]runt supradictos laudatores de ipsas dominica- turas de ipsa alodio quos Deusdedit abebat ad ipso die quando mortuus fuit qui sunt infra terminos de ipsos castros de alodio ut abeat vicecomes terciam partem [de ipsis domi]nicaturis et de serviciis de ipsos milites qui ipsos fevos de supra dictos castros tenent de alodio, et predicta Beatrice et filius suum retinent ad suum dominium et de filium eius ipsos castros de alodio et de ipsos dominicatu- ris qui infra [terminos] de ipsos castros sunt et de serviciis de ipsos milites retinet


ad opus suum et filium eius duas partes. Et hoc totum quod superius scriptum est teneant et atendant vicecomite et Beatrice et filium suum ex utraque parte sine illorum [enganno] usque ad terminum XII annos et quod venerint ad istum supradictum terminum si voluerint stare in isto placito revertatur istas supradic- tas onores in potestate Deusdedit et matre eius Beatrice et illos faciant directum, [et vi]cecomite et ipsos omines qui tenent supradictos onores conveniunt viceco- mite ut faciant facere directum et si Beatrice infra istum supradictum terminum virum appreenderit ut faciant directum vicecomite aut donet ante medietatem de predictis dominicaturis et de serviciis de supradictos alodios usque ad supra- dictum terminum. Et si ista supradicta omnia infregerit unus ad alium recusant infra triginta dies cum quibus requisiti fuerint per ipsos aut per illorum nuncios.
Actum est hoc IIII nonis augusti, anno XLVIIII regni regis Philipi. Bernardus vicecomes +.
Sig+num Beatrice. Sig+num Berengarii Remundi Cardona. Sig+num Bernardi Guillermi. Sig+num Renard. Sig+num Geral Condal Sig+num Be[r]nard Echard. Sig+num Ramon Mir. Sig+num Ramon Guillermi. Sig+num Arnal Petri, isti sunt auditores.
29
1108, agost, 28
Convinença entre Ramon Berenguer III, comte de Barcelona, i el vescomte Bernat Amat i la seva esposa, la vescomtessa Almodis. El comte dona als vescomtes i a llur descendència tota l’honor que el pare del vescomte, Deodat Bernat de Claramunt, tenia en feu del seu avi, el comte Ramon Berenguer I. A canvi, Bernat es compromet a ser un fidel ajudant en tots els afers relacionats amb els alous que tenia el pare del comte i a respectar les convinences fetes entre Deodat i l’avi del comte. El vescomte també renuncia a les suprapresones et acaptes que el seu pare va fer després de la mort de l’avi del comte.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 114 dupl. Còpia de la segona meitat del segle xii.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 114. Còpia de la segona meitat del segle xii.
[D] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 226. Còpia no localitzada.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 209. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 382.

Sit notum cunctis presentibus et futuris quoniam ego Raimundus Berengarii, comes Barchinonensis ac marchio, filius qui fui Mahaltis comitisse, dono atque concedo per fidem, sine ulla fraude, tibi Bernardo Amati vicecomiti tueque coniu- gi Almodi vicecomitisse necnon et filiis tuis aut illi de predictis filiis quem tu ele- geris totum ipsum honorem quem pater tuus Deusde Bernard tenebat et habebat


per fevum avii mei, Raimundi Berengarii comitis, ad diem mortis eiusdem comi- tis. Item, ego iamdictus comes convenio tibi iamdicte vicecomes ut sim tibi adiutor de omnibus alodiis quos habet et tenet iamdictus pater tuus. Hoc donum superius scriptum atque convenientiam facio ego iamdictus comes tibi prephate vicecomes sine tuo engan, exceptis omnibus dominicaturis quas mihi retineo, quas prenomi- natus pater tuus Deusde aliquo modo ampliavit necnon et impetravit de comitibus Barchinone post mortem iamdicti avii mei. Et ego iamdictus vicecomes convenio tibi iamdicte comes ut mortuo iamdicto patre meo faciam atque attendam tibi illas convenientias que fuerunt inter iamdictum patrem meum Deusde et iamdic- tum avium tuum Raimundum comitem de predicto honore. Et ego Bernardus vicecomes relinquo ad te Raimundum comitem illud mobile quod avus tuus con- venit ad avum meum Bernard per ipsam guardam de Tamarit. Et ego Raimundus comes dono atque emendo tibi Bernardo vicecomiti per illud supradictum mobile ipsas leddas et quintas de Tamarit per mare et per terram et naufragios de capud de Hebre usque ad honorem qui fuit de Arnallo Mironis. Et ego vicecomes definio ad te Raimundum comitem ipsas suprapresones et acaptes que fecit pater meus Deusde post mortem avii tui Raimundi comitis.
Facta convenientia V kalendas septembris, anno I regni Leudovici regis.
Signum+ Raimundi comes. Bernardus vicecomes +. Sig+num Adalmus vice- comitissa.
Signum+ Wilelmus de Castro Vetuli. Sig+num Wilelmus Gaucfredi Signum+ Bernardus Wilelmi de Luca.
Raimundus, qui ista convenientia rogatus scripsit die et anno quo (Senyal) supra.


30
1108, octubre, 28
Per la mediació d’amics i altres homes bons, Oleguer i els seus fills renuncien al que re- clamaven en l’alou de Torroella en profit de Santa Maria de l’Estany i reben a canvi deu sous d’argent.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, carp. 29, núm. 115. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 383.
Aquest document està relacionat amb el 25, amb data del 17 de desembre de 1107.

Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris qualiter ego Uzalgarius cum filiis filiabusque meis multocies altercati fuimus cum clericis Sancte Ma- rie de Stagno de parte quam requirebamus in alodio de Torrezela, quod fuit de Guanalgaudo. Et postea venimus ad concordiam in presencia sive laudamentu suorum amicorum vel nostrorum, id sunt Petri Fulconi atque Raimundi Arberti


sive Raimundi Berengarii de Olon matrisque ipsius et Bertrandi Fulconi atque Geralli Arberti aliorumque bonorum hominum. Igitur ego predictus Uzalgarius cum filiis filiabusque meis per hoc namque pactum scripture difinimus et evacu- amus omnem quam requirebamus in alodio de Torrezela, quod fuit de Guanal- gaudo, ut ab hodierno die et deincebs nullo modo repetamus neque nos neque ullus homo vel femina pro nobis, sed sit solidum et liberum predicte ecclesie su- orumque clericorum sine ullo tenore atque reservacione. Ideoque accipimus de mobile predicte ecclesie X solidos plate. Si quis autem co[n]tra hanc cartam difi- nicionis vel evacuacionis venerit ad inrumpendum, nullo modo facere possit, sed componat aut co[m]ponamus in duplo cum omni sua melioracione. Et in antea ista difinicio firma permaneat modo vel omni tempore.
Actum est hoc V kalendas novembris, anno primo Leudoici regis Francorum. Sig+num Uzalger, Sig+num Ramon Uzalger, Sig+num Bernard Uzalger, Sig+num
Pere Uzalger, Sig+num Ermegod Uzalger, Sig+num Arsen, Sig+num Ermesen, Sig+num Adalez, Sig+num Ermengars, nos omnes qui istam difinicionem facimus et firmamus testibusque firmare rogamus.
Sig+num Pere Folc. Sig+num Ramon Arbert. Sig+num Bertran Folc. Sig+num Ra- mon Berenger. Sig+num Gerall Arbert. Sig+num Ermesen de Olon. Sig+num Gua- dall Bernard. Vilelmus sacer.
Berengarius sacerdos, qui hoc scripsit (Senyal) die et anno quo supra.

31
1109, gener, 15
Judici presidit pel comte Artau II de Pallars Sobirà, la comtessa Eslonça i diversos pro- homs, en el qual l’abat i els monjos de Santa Maria de Gerri disputen amb Guillem Armand i els seus fills la possessió del castell de Cuberes. La sentència reconeix el ple dret de l’abat, que cedeix el castell en feu a Guillem Armand, i fixa el repartiment de rendes.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 7v, doc. 13.
C BC, ms. 426, Llobet, Colección Diplomática, doc. 56, f. 54-55. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 98 (amb data de 1111).
El rei Felip de França I ja havia mort l’any 1108. Seguint la datació per l’any del regnat del rei Felip el document seria de 1109.

Hoc est placitum de querimonia que abbas et monachi abebant contra Guilel- mum Arman et filios eius de castro de Cuberas, quod Miro Arnal laxavit Sanctae Marie cum duo milia mancus pro quibus abebat predictum castrum in pigno- re de Artaldo comite; et venit placitum ante Artaldum comitem et uxorem eius, Eislonzam comitissam, et alios bonos homines videlicet: Tedbald de Orcaldo, et


Petrum Poncium de Sanauia, et Raimundum Petrum de Cellua, et Bernard Rai- mon de Agremont, et alios quam plures, et propter laudacionem eorum venit cas- trum cum terminis suis et aiacentiis et ab imperamento, et totum explet in manus abbatis Poncii et monachorum predicti monasterii, et abbas cum suis monachis dedit Guilelmo Armansi et posteritati eius predictum castrum pro fevo cum duo- bus partibus de omni expleto, et tertiam partem retinuit abbas de toto expleto ad Sanctam Mariam, et ecclesiam cum suis primiciis et oblacionibus et defunc- tionibus, et alodio quod habet vel habere debet vel inantea adquirere potuerit, et unum hominem nomine Eiz Mir, filium de Toda, cum omnibus que habet vel abere debet, vel adquirere potuerit ab integro; hoc modo ut Guilelmum Arman et posteritas eius, ille qui tenuerit predictum castrum sit homo abbatis, et det ei po- testatem de predicto castro in die et in nocte per fidem sine enganno; et si abbas in monasterio Gerrensi non fuerit, prior ipsius loci cum consilio suorum monac- horum accipiat inde potestatem, si voluerit.
Et Guilelmus Arman et Arnaldus, filius eius, et cetera posteritas eius, non
perdat predictum castrum nisi per bauziam provatam, et abbas et Guilelmus Arman et posteritas eius vel homo pro illis, non faciant toltam nec forciam ho- minibus predicti castri unus sine consilio alterius; quod si fecerint, infra XXXa dies sit emendatum, et si abbas tulerit predictum castrum Guilelm Arman et posteritati eius, vel ipsi tulerint Sancte Marie et abbati, comes faciat rectum iuditium inter ipsos; et abbas non mittat alium seniorem super illos in predic- to castro; et si comes vel uxor eius vel filius eius vel cui ipsi iusserint, voluerint redimere predictum castrum, habeat Guilelm Arman et Arnaldus, filius eius, et cetera posteritas eius, terciam partem de ipsa redemptionem, et Sancta Maria duas, de ipso aver quod ibi datum fuit, videlicet detur pro redemptione predicti castri mille quingentos manchus [inter aurum et platam, ita quod valeat unum- quodque manchus] IIIIor argencs de plata optima, et Dos inter mulos et mulas; et Tedbaldus habeat in hominibus de predicto castro unum servitium de pane et carne et civada, de quibus abbas habuerit, et hoc habeat per abbatem quandiu defenderit predictum castrum et homines ipsius castro ab omnibus hominibus ad fidelitatem Sancte Marie; et Guilelmus Armandi et posteritas eius faciant tale servicium abbati Gerrensi et monachis, quale laudaverint amici eorum et amici abbatis.
Factum istud placitum X° VIII° kalendas februarii, anno XL° VIIII° regnante
Philipo rege.
Signum+ Artali comitis. Signum+ Eislonzae comitissae.
Signum (Senyal) Tedbald de Orchaldo; signum+ Pere Ponc de Sanauia.
Petrus, monachus atque presbiter, scripsit rogatus sub die et anno quo supra (Senyal) cum hoc signo. Signum (Senyal) Poncii abbatis.


32
1109, novembre, 6
Degut als conflictes que tenien entre ells, i a petició del bisbe Ot d’Urgell, el comte Pere Ramon I de Pallars Jussà juntament amb el seu germà Arnau confirmen els termes i alous de l’església de Santa Maria de Tremp que anys enrere havien constituït el comte Ramon i la comtessa Valença, pares de Pere i Arnau, juntament amb el bisbe Bernat Guillem.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 185r-v, doc. 580. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1252.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris, qualiter domnus Odo, Urgellensis episcopus, et comes Petrus Raimundi atque Arnallus, frater eius, ad magnam venerunt contencionem super ecclesiam Sancte Marie de Tremp et eius terminos et alodia que infra sunt, quos constituit ei comes Rai- mundus, patris comitis predicti Petri atque Arnalli fratris sui, et Valenca comi- tissa, illorum mater, cum domno Bernardo episcopo, antecessore suo, et alia quam plura que iniuste auferebant vel contradicebant predicte ecclesie, unde ita pacificati sunt. Laudant, donant atque concedunt predictus comes Petrus atque Arnallus, frater eius, supra scribte ecclesie Sancte Marie de Tremp supra nomi- natos terminos, sicut constituerunt ei prefatus comes Raimundus et Valenca co- mitissa cum predicto Bernardo episcopo, abendos vel possidendos cum omnibus exitibus et regressibus ad prefatam ecclesiam vel ad eius terminos pertinenti- bus. Et omnia alodia sive domos que infra prefatos terminos ad prenominatas ecclesias, novam scilicet et veterem, pertinent vel pertinere debent per donacio- nem supra nominati comitis Raimundi ac Valencie comitisse aut per omnes ali- as iustas voces, cum omnibus decimis que ex omnibus rebus infra hos terminos prenominatos exeunt vel exire debent, et pascua et ligna et compra, clericis vel hominibus infra prefatos terminos habitantibus intus vel extra ubi longius ire possint. Et si ipsi vel aliquis alius ullam iniuriam prenominate ecclesie faciunt vel fecerint, redirectores fideliter et adiutores omnipotenti Deo et prelibate ecclesie Sancte Marie necnon et prenominato Otoni episcopo vel successoribus suis esse conveniunt.
Laudant iterum atque concedunt sepe dicte ecclesie Sancte Marie ecclesiam
Sancte Crucis de Areng cum omnibus eidem ecclesie pertinentibus, et mansum unum in prefato kastro Areng, quem tenet Raimundus Oriolfi cum fratribus suis sicut dederunt eum prefatus comes Raimundus et Valenca comitissa et omnes alii seniores predicti kastri prenominate ecclesie Sancte Marie. Et molendinum unum ab integrum in prenominato kastro Areng, et alium molendinum ab inte- grum in castro Montaniana. Laudant iterum atque concedunt prefatus comes Pe-


trus atque Arnallus frater eius sepe dicte ecclesie Sancte Marie ecclesiam Sancti Felicis, que sita est in terminos de Segur vel de Toralia, cum omnibus eidem ec- clesie pertinentibus ab integrum. Laudant similiter predicti fratres et concedunt iam dicte ecclesie Sancte Marie condaminam unam obtimam in termino kastri Tenrui, sicut ab omnibus affrontacionibus terminatur, et in insulam unam que Verneta vocatur, que est subtus Margalid, et molendina que ibi sunt [et] deincebs construentur, cum omnibus aquis atque omnibus aqueductibus totum ad inte- grum. Et vineam unam obtimam in castro Orcalli, et mansum unum obtimum in kastro Guardia ab integrum, quem tenet Sanla et frater eius, et vineam unam obtimam simul in predicto kastro Guardia. Addidit igitur insuper sepe dictus co- mes Petrus ad supra taxatam ecclesiam Sancte Marie mansum unum obtimum infra terminos kastri Liminane, quem tenet Ponc Raimundi, cum omnibus bonis usibus et pertinenciis quod habebat cum eo ab integrum. Et emendat alium ob- timum que olim prefata ecclesia habebat in Castro Sancto, nominatim Mironem Raimundi de Orrid filium qui fuit de Raimundo Tidela, cum decimo et omnia que ex predicto manso exeunt vel exire debent et cum omnibus bonis usibus quos habebat cum supradicto comite ab integrum. Igitur ad donum et concessionem quod predictus Petrus atque Arnallus, frater eius, fecerunt de ecclesia Sancte Cru- cis de Areng sepe dicte ecclesie Sancte Marie, addidit prenominatus Petrus comes eidem ecclesie Sancte Marie hoc quod habebat vel habere debebat in manso vel in alodio quod olim tenuit Durandus presbiter et modo tenet filia sua et Raimun- dus Suniarii, suus gener, cum omnibus ad supradictum mansum vel hominibus pertinentibus et cum omnibus bonis usibus quos habebat cum predicto comite ab integrum.
Prephatos vero terminos, quamvis vetus ecclesia Sancte Marie eos antiquitus
habere solita esset ac possideret, ita tamen iam dictus comes Raimundus atque Valenca comitissa cum domno Bernardo, iam dicto episcopo, sepedictis ecclesiis veteri et nove habendos dederunt et absolute possidendos statuerunt, quos iam fatus comes Petrus atque Arnallus frater eius prenominatis ecclesiis simili modo laudant atque concedunt. Nominatim a prefatis ecclesiis usque ad villare quod di- citur Cogestal et revertitur ad occidum per ipsos pradels usque ad turrem Galin- donis et descendit per ipsum sarradel et vadit ad turrem Pinelli, a meridiana vero parte pertingit ad turrem Hostiani et ascendit per ipsum podium, ante iam dicta ecclesia Sancte Marie, et descendit in ipso torrente subtus ecclesiam Sancti Iacobi et ascendit per medium torrentem usque ad fontem Famelicum, deinde per me- dium rivum qui vocatur Lispir usque ad terram Sancti Petri Rodensis monasterii et revertitur per ipsam bassam et per caput terre filiorum Adescalci et coniungit se in prefato villare Congestals. Hec omnia superius scribta donant et laudant at- que concedunt omnino iam dictus comes Petrus atque Arnallus frater eius sepe


dicte ecclesie Sancte Marie de Tremp, cum omni licencia habendi et possidendi et quicquid ad usum ecclesie et hominum pertinet vel pertinere debet sine ulla contradictione faciendi. Et in potestate et dominacione ecclesie alme Sancte Ur- gellensis Sedis Marie et iam dicti Odonis episcopi vel successorum suorum, hoc quod superius insertum est concedunt fideliter atque tradunt, et ut omnis posteri- tas et parentela eorum similiter prefatis ecclesiis atque episcopis observent con- veniunt. Si quis iterum, quod non credimus, cuiuscumque persone aliquid ex suprascribtis rebus ausus fuerit invadere vel aliquo modo minui vel abstrahere, tandiu se excomunicacioni submissum cognoscat donec prefate ecclesie Sancte Marie damnum canonice emendet et ut sacrilegus publice satisfaciant, nisi pro bono factum fuerit supradicte ecclesie.
Quod est actum VIII idus novembris, era MaCaXLaVIIa, in anno Incarnacionis Domini Nostri Ihesu Christi CºVIIIIº post Mum, IIº regni regis franchorum Ludo- vici.
Sig+num comitis Petri +, Sig+num Arnalli fratris illius, qui hanc scribturam donacionis sive concessionis facere et subter notatis testibus firmare mandavimus libenti animo.
Sig+num Bernardis Raimundi. Sig+num Petri Rodegarii de Girveta. Sig+num Petri Raimundi de Heril. Sig+num Raimundi Petri eius filii. Sig+num Bertran At de Montaniana. Sig+num Ecardi de Mur. Sig+num Odonis de Mur. Sig+num Petri Ar- nalli vicecomitis. Sig+num Bernardi Guilelmi de Torillia. Sig+num Girbert Ugonis. Sig+num Tedballi Raimundi de Orchall. Sig+num Raimundi Fulchoni. Sig+num Petrus Guilelmi. Sig+num Teiballi de Valle Ferraria. Sig+num Garmon. Sig+num Raimundi Brocardi de Liminiana. Sig+num Petri Radulfi de Areng. Sig+num Gi- ramanni.
Sacerdos Petrus ac Sancte Marie Celsone canonicus, qui hec omnia supra scrib- ta scribsi iussus et hoc signum (Senyal) impressi devotus in die annoque notatis superius.
33
1108-1109
Judici presidit per Artau II, comte de Pallars Sobirà, i la comtessa Eslonça, en presència de molts prohoms, en el qual es dirimeix la queixa presentada per l’abat electe Ponç de San- ta Maria de Gerri contra Pere Ramon de Sersui, que no reconeix la possessió de l’alou que Ava, germana de Pere Ramon, havia donat al monestir. La sentència reconeix els drets del monestir, però dona l’usdefruit de l’alou a Pere Ramon fins a la seva mort.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 426, Llobet, Colección diplomática, doc. 55, f. 53v-54. Còpia del segle xviii. Ed. Coy, Sort y comarca, pàg. 318. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 101 (amb data de 1110-1111).


Segons la datació dels reis francs aquest document podria haver estat redactat entre el 28 d’agost de 1108 fins al 27 d’agost de 1109. Com que Felip I de França ja havia mort al 29 de juny de 1108, el més probable és que se seguís la datació a causa del desconeixement de la mort del rei i el document sigui de l’any 1108 o fins i tot d’una data propera de la mort del rei.

Hoc est placitum quod fecit domnus Poncius, electus abas Gerrensis, et monac- hi eius cum Petro Raimundo de Sersui in presencia domni Artaldi comitis Palia- rensis et coniugis eius domne Esloncie, comitisse, et principum eorum: domni Tet- baldi Gitardi, et Petri Mironis de Malomerchato, et Guillelmi Arnaldi de Pervas, et iudicis Petri Arnaldi de Benes, et aliorum plurimorum bonorum hominum, qui erant in predicto placito faciebant querimonia predictus abas de hominibus de Oras et alodio de Siarb et Estaron, quod tenent homines de Lagunves, et de una vinea que est subtus Enbonui, que omnia soror predicti Petri Raimundi, nomine Ava, antequam moreretur, in plena memoria donavit Sancte Marie Gerrensis ce- nobii ut aberet hec omnia post mortem suam; et hoc fecit sub testatoribus, Odo Arberti, militis sui, et Petro Gauberti, cellerarii sui de Saort, et Arnaldi Gauberti, et Berengarii Bernardi de Olb; et predictus Petrus contradicebat dicens quia a vi- aticum erat et pater eius testificavit ut alodium suum filii sui, unus post mortem alterius, aberent, si mortuus filium de legitimo coniugio non dimiterent; et ideo predicta soror eius nec debuit nec potuit predictum alodium predicte Sancte Ma- rie dare, et predicti testatores ad multi aliis contra testificabant quod audierant predictam sororem predicti Petri multaciens querimoniam facere de hoc quod predictus Petrus frater [...] alodium et a viaticum cuidam filio suo quem non abe- bat de legitimo coniugio dederat; his auditis, predictus comes et alii qui erant in predicto placito laudaverunt ut predictus Petrus Raimundi alodium quod soror sua predicte Sancte Marie dederat, dimitteret in manu predicti abbatis, et postea teneret eum in vita sua per Sancta Maria et per predictum abbatem, et post mor- tem eius reverteretur ad predictam Sanctam Mariam sine omni impedimento, quod et factum est.
Factum est autem hoc placitum, anno XLVIIII regnante Philipo rege.
Sig+num Petri Raimundi, qui de predicto alodio in manu predicti abatis eva- cuationem fecit et per illam postea, sicut dictum est, accepit, et scripturam hanc scribere et testes firmare rogavit; excepto quod vineam que est sub Enbonui, que fuerat predicte Sancte Marie, ex toto reliquid, et postea rogavit abatem ut eam sibi relinqueret sicut et alicui alio dare deberet.
Signum + Artaldi comitis. Signum + Eslonze comitisse.
Sig+num Tetbaldi Gitardi de Valle Ferraria. Sig+num Petro Mironis de Malo- merchato. Sig+num Petri Rogerii de Olb, testes sunt.
Guillelmus, levita et monachus, rogatus scripsit sub die et anno quo supra et hoc signum + fecit.


34
1110, juny, 15
Els homes d’Ars, que reclamaven receptas i beuratges a l’ardiaca de la Seu d’Urgell, Be- renguer Bernat, hi renuncien. A canvi l’ardiaca i el clergue que tingui per ell la parròquia donaran cada any un modi de blat per a la il·luminació.
A ACU, perg. 817.
B ACU, LDEU, I, f. 180r, doc. 558. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1260.
Hec est conveniencia exvacuacionis de contentu quod erat inter Berenga- rium Bernardi archidiaconem et homines de Arts de receptis et de beuratges, quas ipsi requirebant ei ad Sanctum Iohanem et ad ipsa divisa. Nunc autem quia cognoverunt quod non erat bonum dimitunt hoc Domino Deo sancteque Marie et Berengario Bernardi archidiacono atque suis successoribus, quod nunquam requirant hoc neque illi neque ullus de proienie eorum usque in perpetuum. Et propter hoc prenominatus Berengarius cum suo clerico qui iam dictam parro- chiam tenet vel tenebit donant per unumquemque annum modium unum de blad ad Sanctum Martinum propter luminaria, ad sextarium unde faciunt ipsas levadas. Si quis hanc convenientiam exvacuacionis disrumpere aut invadere vo- luerit, in primis iram Dei inveniat et postea hoc quod requirit in quadruplum componat.
Acta convenientia Xº VIIº kalendas iulii, anno secundo regnante Ledovico rege. Sig+num Berengarii Bernardi archidiaconi. Sig+num Petri Mironis. Sig+num Berengarii Raimundi. Sig+num Guilelmi Bernardi. Sig+num Raimundi Ber- nardi. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Baronis Baronis. Sig+num Bernardi Poncii. Sig+num Iohanis Iohanis. Sig+num Girberti. Sig+num Bernardi Suniarii. Ex parte illorum: Sig+num Mironis Gislamarii. Sig+num Guilelmi Sanzuli.
Sig+num Radulfi. Sig+num Martini Oldrici. Sig+num Petri Mironis. Sig+num Ran- miri. Sig+num Deodonati. Sig+num Pere Guafret. Sig+num Mir Esclua. Sig+num Sanz Baro. Sig+num Ramon Baro. Sig+num Iouan Bernad.
Petrus subdiachonus rogatus scripsit in die et anno de quo (Senyal) supra.

35
1111, març, 28
Ramon Berenguer de Palou juntament amb el seu germà Dalmau, després de veure i re- conèixer que no poden aconseguir el dret d’un molí situat a la parròquia de Sant Julià de Pa- lou, l’evacuen, pacifiquen i defineixen al priorat de Santa Maria de l’Estany. Els germans, a més, donen una feixa de terra situada a prop del rec que porta l’aigua al molí.


A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, carp. 29, núm. 139. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 409.
Aquest document està relacionat amb el 224.

In Domine nomini. Ego Raimundus Berengarii de Palaciolo et frater meus Dal- macius evacuatores et pacificatores sive difinitores sumus Domino Deo et aecclesie Sancte Marie de Stagno priorique videlicet eiusdem loci Bernardo nomine et suc- cessoribus eius cunctisque ibi nunc commorantibus sive his qui deincebs venturi sunt, ipsum molendinum quem iniuste requirebamus predicto priori. Et postquam vidimus et cognovimus nos non posse consequi aliquod directum in iamdicto mo- lendino, evacuamus et pacificamus atque definimus predictum molendinum per fidem rectam, sine enganno, sicut dictum est superius et dici potest melius prepha- to Bernardo priori illiusque loci Sancte Marie videlicet congregacioni, cum aqua- rum discursibus sive cum rego et capite rego atque cum arboribus que ibi sunt et subtus rego. Haec quippe eva[cua]cio sive firma difinicio fuit facta in presencia uxoris Raimundi Renardi sive Geralli Odgerii et Gaucfredi Ermengaudi et Ber- mundi Mironis sive Raimundi Gaucberti aliorumque proborum virorum. Insuper etiam nos Raimundus atque Dalmacius iamdicti fratres donamus iamdicte aec- clesie Sancte Marie suorum clericorum fasciam unam terre que est iuxta ipsum reg qui pergit ad istum molendinum, ut habeant et teneant atque possideant solide et libere sine ulla diminucione et sine aliqua retinencia in suo iure perpetuo. Haec vero fascia habetur contra solis ortum. Sunt autem haec omnia superius scripta in Barchinone comitatu, in parroechia Sancti Iuliani d[e] supra ipsum castrum de Palaciolo. Quisquis vero huius evacuacionis atque firme difinicionis infractor vel disrruptor aut etiam transmutator esse voluerit, non hoc valeat, set dupla compo- sicione componat. Et insuper hac scriptura firmum et perpetuum obtineat robur.
Actum est hoc V kalendas aprilis, anno III regnante Loudoico rege.
Sig+num Raimundi Berengarii, Sig+num Dalmacii, qui hanc evacuacionem et definicionem facimus et firmamus testesque firmare rogamus.
Sig+num Raimundi Geralli. Sig+num Arnalli Geralli. Sig+num Guilelmi Gui- riberti. Gerallus.
Ut res monstravit, (Senyal) sic Poncius ista notavit in die et anno quo supra, cum litteris fusis in XVI linea.

36
1111, abril, 23
En el judici realitzat per dirimir la disputa entre Jordà de Santmartí, senyor del castell d’Eram- prunyà, i l’abat Rotllan Oliver de Sant Cugat del Vallès, per unes parellades de terra a Gavà, Jordà fa evacuació de les terres, que reconeix posseir injustament, a canvi de vint morabatins.


[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 864, f. 278v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 812.
Aquest document està relacionat amb el 157 i 158, amb data del 5 d’abril de 1131 i els documents 76 i 96.
Diffinicio de pariliatis de Gavano
In legibus gotorum habetur scriptum quod «pacta vel placita que per scriptu- ram legitime ac iustissime facta sunt, dummodo, in his dies vel annus sit evidenter expressus nullatenus immuttari permittimus»,1 et ideo que in pactis vel placitis continentur aut monstrantur scripta, plenam habeant firmitatem. Propterea no- tum esse volumus placitum quod est factum inter domnum abbatem Sancti Cucu- phatis Rodlandum et Iordanum, seniorem castri Erapruniani de pariliatis quas ipse Iordanus tollebat Sancto Cucuphati in Gavano. Nam quedam Ermeniardis, avia eiusdem Iordanis, dimiserat Sancto Cucuphati quondam in suo testamento easdem pariliatas, quas ipse iniuste detinebat, sicut multis notum est hominibus, sed abbates Sancti Cucuphatis et monachi eius, sepe illum interpellandum, osten- debant auctoritates et conveniencias quas parentes eius recognoscendo eas esse iuris Sancti Cucuphatis fecerunt in presencia nobilium virorum. Sicque tandem venientes ad causam, cum consilio Raimundi Mironis, patrui ipsius Iordanis, et Guillelmi Raimundi, vicarii ipsius castelli, seu Gerberti Ugonis de Tornes et alio- rum suorum nobilium, recognoscens isdem Iordanis tortum quod faciebat de ipsis pariliatis, hanc fecit Sancto Cucuphati iustam definicionem ac legitimam evacu- acionem, acceptis viginti morabitinis, quas ipse abba dedit ei in rem valentem. In nomine Domini. Ego Iordanus et uxor mea Sancia, propter Deum et remedium animarum nostrarum ac parentum nostrorum, donamus Domino Deo et evacua- mus vel definimus Sancto Cucuphati ipsas pariliatas de Gavano, sicut bisavia mea Ermenardis dimisit in suo testamento Sancto Cucuphati, et sicut resonat in carta eius, et de nostra potestate in dominio Sancti Cucuphatis et iure tradimus sine omni reservatione per fidem et sine omni engan Sancti Cucuphatis. Quod si nos aut aliquis homo vel femina venerit contra hanc nostram evacuacionem seu tradi- cionem prefati alodii, componat Sancto Cucuphati sepedictas pariliatas in duplo, et inantea nostra evacuacio vel definicio firma permaneat omni tempore.
Que est facta VIIIIº kalendas mai, anno IIIº regnante Leudovico rege.
Sig+num Iordanis, Sig+num Sancia, femina, qui hanc evacuacionem vel tradi- cionem facimus, firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Guillelmus Raimundi, vicarii. Sig+num Gerberti Ugonis. Sig+num Raimundi Guillelmi. Sig+num Berengarii Renardi, baiulis.


LV II. 5. 2.


Sig+num Petri Raimundi, monachi, qui hoc scripsit die et anno prenotato.

37
1111, maig, 13. Santa Maria de la Seu d’Urgell
El bisbe i els clergues de Santa Maria de la Seu van reclamar a Tedball Guitard de Vallfer- rera i a la seva muller, Ermessenda, la parròquia d’Àreu, que feia molt temps posseïen injus- tament, i Tedball, que volia anar en pelegrinatge a Jerusalem, seguint el consell del vescomte Pere Arnau, va reconèixer que havia pecat contra Déu i tenia la parròquia injustament, i així la va retornar a la seu amb totes les seves pertinences, delmes i primícies.
A ACU, perg. 819.
B ACU, LDEU, I, f. 198v, doc. 639. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1265.
In nomine Domini. Ego Tedioballus cum coniuge mea nomine Ermesen au- dientes querimoniam episcopi atque clericorum Sancte Marie Sedis per longum tempus de parrochia de Arau, que erat Sancte Marie quam nos iniuste teneba- mus, hostenderunt nobis multociens ecclesiasticas res auferre sacrilegium esse et rogaverunt ut nos vel nostri homines qui illam iniuste tenebant Sancte Marie red- didissemus. Idcirco ego Tedioballus, volens pergere Iherusalem, predicti clerici vo- caverunt me ad capitulum et fecerunt mihi querelam de iamdicta parrochia ut reddidissem illam Sancte Marie eiusque canonice. Ego vero cognoscens veritatem illorum et cognoscens me pecasse adversus Dominum et beatam Mariam, Matrem eius, cum filio atque laudamento vicecomitis Petri Arnalli sive Bernardi Petri de Bo- tella necnon et Raimundi Raimundi de Alannis, et cum laudamento aliorum meo- rum hominum qui ibi mecum aderant, relinquo atque dono domino Deo Sancte- que Marie eiusque canonice predictam parrochiam ipsum decimum cum omnibus suis pertinenciis, omniaque Sancta Maria ibi habet vel habere debet. Insuper etiam omnia que ibi abeo vel habere debeo sive omo vel femine per me, hoc quod ad pre- fatum decimum pertinet relinquo atque dono Sancte Marie eiusque canonice ad integrum propter remedium anime mee parentumque meorum. Sane si quis hanc cartam esvacuacionis atque donacionis infringere temptaverit, primitus iram Dei inveniat postea in quadruplum componat et hec scriptura inconvulsa consistat.
Acta ista carta IIIº idus madii, anno tercio regnante Ledovico rege.
Sig+num Tedioballi, Sig+num Ermesendis, Sig+num Tedioballi filii illorum, qui hanc cartam rogaverunt scribere ac firmare manibusque propriis firmaverunt. Sig+num Petri Arnalli vicecomitis. Sig+num Bernardi Petri de Botella. Sig+num Raimundi Raimundi de Alannis. Sig+num Raimundi Bernardi de Arau. Sig+num Sil-
vani. Sig+num Raimundi Petri. Isti sunt testes ac firmatores.
Petrus subdiachonus rogatus scripsit die et anno (Senyal) quo supra.


38
1111, juny, 29
Pere Ramon juntament amb la seva esposa i tots els seus fills pacifiquen, evacuen i defi- neixen un mas situat a Sales, al terme de Sant Cugat, a favor de l’abat Rotllan Oliver.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 87, f. 29v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 818 (amb data del 1112).
De Sales
Pateat cunctis hominibus qualiter ego Petrus Raimundi et uxor mea, nomine Er- mengarda, cum cunctis filiabusque nostris. Nos simul in unum pacificamus, evacua- mus vel diffinimus Domino Deo et Sancto Cucuphato et dompno Rotlando, abbati, eiusque successoribus cuncteque congregationi sibi subdite, mansum I, qui est in ter- mine Sancti Cucuphatis, in Sales. Quantum ibi habemus vel habere debemus ulla rati- one, propter hoc quia non poteramus censum neque usaticos quos inde exire debent reddere, neque etiam nullam scripturam lar[gi]cionis, de patre nostro Raimundo Gommar scilicet mostrare, et propter querimonias plurimas quas habebat abbas eius- que monachi de nobis, unde directum facere non potuimus; propterea sic evacuamus vel diffinimus predictum mansum cum omni sua per[te]nencia, ut neque nos, neque ullus ex nostra progenia vel posteritas audeat requirere aliquid in illo manso, sed li- bere et solide remaneat Sancto Cucuphato de isto die in antea ad faciendam suam voluntate. Si quis vero hanc difinitionem disrumpere temptaverit vel temptaverimus, non hoc valeat, set libram auri puri componat ac deinde hec firma permaneat.
Actum est hoc IIIº kalendas iulii, anno IIII° regni Ledicii regis.
Sig+num Petrus Raimundi. Sig+num Ermengarda, nos qui ista deffinitionem facimus. Sig+num Mascharii.
Bernardus, levita vel monachus.

39
1111, agost, 12
Gilabert, juntament amb la seva muller Mendona, així com Guisla, filla d’aquesta, defi- neixen i evacuen a favor d’un conjunt de germans i nebots una coromina per la qual dispu- taven, situada a Calaf, a canvi de vuit sous de moneda de Cardona.
A ADC, lligall 184, núm. 1215.
Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 324.
In nomine Domini, ego Guilabert et uxori mea Mendonia et Guila, filia de Mendonia, nos simul in unum, exvacuatores et difinitores sumus vobis Reimun- dus Guillermi et Petri Guilermi et Berengarius Guilelmi et Poncius Guilermi et


Bernardus Guilermi et Arnallus Guilermi et ad nepotes vostros, filios qui fuerunt de Ermengardis. Per hanc scriptura definicionis nostre difinimus vobis ipsa condamina que nos queralavimus vobis, qui est infra termine de Calaph, subtus fossa de Segarra, cum suis agacensis vel suis affrontacionibus que abet: a parte orientis in terra de Reimon Senfred, a meridie in terra de Engeiona, ab occiden- te in condamina vicecomitale qui fuit de Petro Ermenguadi, a parte vero circii in terra de El, femina et de filis suis. Quantum predicte affrontaciones includunt nos difinimus et exvacuamus vobis ad vestrum proprium alode, per fidem rectam sine vostro engan. Et propter hoc recepimus de vobis VIIIem solidos de moneda obtima de Cardona. Et est manifestum. Quod si nos definitores et exvacuatores aut ullusque omo et femina qui ista carta difinicione inquietare voluerit non hoc valeat vindicare set componat aut componamus in duplo cum omne sua inme- lioracione et inantea ista carta difinicione firma permaneat omnique tempore.
Actum est hoc II idus augusti, anno IIII regni regis Ledovici.
Sig+num Guilabert. Sig+num Mendonia. Sig+num Guila, nos qui ista difinicio- ne fecimus scribere et firmamus et ad testes firmare rogamus.
Sig+num Guillem Remon de Elingo. Sig+num Pere Lopard. Sig+num Bernard.
Remon. Sig+num Arnallus (SSS) sacer.
Raimundus, sacer, rogatus scripsit die (SSS) et anno prelibato.

40
1111, setembre, 18
Vidià, Rotllan, Anaiola i Ramon testifiquen davant del jutge Guillem que Galceran d’Àger, quan estava captiu a Lleida, va rebre un préstec de dos-cents sous jaquesos de Pere Ponç i, com a garantia, va rebre d’aquest el castell de Florejacs.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 34v-35v, doc. 64. Còpia del segle xiii.
Ed. Baraut, «Els documents», IX, doc. 1263. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 213.
Ad notitiam omnium hominum deducere volumus quod quidam miles, Gau- cerandus nomine de Ager, detentus captivitate, per suos nuncios et per suam car- tam in qua constituit visores et auditores Vidianum de Agremont, et Rodlandum de Besora, et Annaiola, filium Ennegonis Sancii, et Raimundum Galindo de Alas- quar, qui tunc eadem captivitate detinebatur in Lerida; et eandem cartam scribsit propria manu sua et signo suo firmavit, rogavit Petrum Poncii ut accomodaret ei CCos solidos iachenses in redemptione sui, et pro his idem Petrus Poncii haberet pignus totum hoc quod prephatus Gaucerandus abebat in castro Floregags quali- cumque modo vel voce. Quod ita factum est quia Petrus prestavit precium et pig- nus accepit. Postquam ergo Gaucerandus perlocutus fuit, egressus a captivitate


laudavit et auctorizavit cartam illam inpignoracionis dum viveret et insuper addi- dit, si mors eum preocuparet, Petrus Poncii aberet predictum pignus, et liberavit prescribtus Gaucerandus castelanum illius castri, Arnallum Bernardi nomine, su- pra nominato Petro Poncii, ut partem suam sic haberet per Petrum Poncii quomo- do habebat per ipsum Gaucerandum absente. Et ideo, ne pereat quod perire non debet, nos prescripti testes, nominatim Vidianus, Rodlandus, et Anaiola, et Rai- mundus, scribtor, testificamur nos ita vidisse sicut superius scribtum est. Propter hoc, ne, si forte scribtura minus contineat inportunitate captivitatis, testimonio nostro supleatur et coram iudice Guilelmo manu nostra corroboramus.
Actum est hoc Xº IIIIº kalendas octobris, anno IIIº Lodoici regis.
Sig+num Vidiani, Sig+num Rolandi, Sig+num Anaiola, qui presentes scripto captivi fuimus.
Sig+num Arnalli Bernardi.
Sig+num Renaldi, gramatici, qui hoc scripsit die et anno quo supra.


41
1112, gener, 6
Ramon Berenguer III, comte de Barcelona, fa definició de tots els greuges que ell juntament amb la seva mare Mafalda tenien de Garsenda i els seus fills, Ramon, Berenguer i Arnau.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 150. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 417.

Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Raimundus, Dei gra- tia comes Barchinonensis ac marchio, hac scriptura indice facio tibi difinicionem Garsindis femina et filiis tuis Reimundo, Berengario atque Arnallo de omnibus querimoniis quas ego et mater mea, nomine Mahalt, usque modo habuimus nos et homines nostri vel femine de vobis ex usibus vel ex aliquibus causis que dici vel nominari possint. Ita ut ab hodierna die neque ego neque iamdicta mater mea Ma- halt neque aliqua utriusque sexus persona possit vos revocare ad placitum ex his que acta vel perpetrata sunt usque modo, sed secure et quiete habeamini ex omni- bus his usque in perpetuum, excepto de honore quantum per directum invenire potuerimus. Hanc autem difinitionem facimus vobis propter avere vestrum atque servicium quod modo a vobis accipimus in presentia Raimundi atque Guilelmi Rei- nardi, fratrum, et Berengarii Bernardi et Amelii et aliorum multorum hominum.
Actum est hoc VIII idus ianuarii, anno IIII regni Ludoici Francchorum. Sig+num Maaltis comitisse. Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Reimundi Reinardi. Sig+num Guilelmi Reinardi. Sig+num Amelii. (Senyal) Petrus presbiter, qui hoc rogatus scripsit die annoque prefixo.


42
1112, maig, 13
Guerau Arnau d’Arcavell, que contravenint la voluntat del bisbe Ot d’Urgell havia en- trat en la batllia de l’ardiaca Berenguer Bernat i havia fet molt mal al seu germà Berenguer, reconeix que va actuar malament i es posa en batllia de la Santa Maria, del bisbe i dels seus successors, als quals promet servir fidelment.
A ACU, perg. 821.
B ACU, LDEU, I, f. 180r, doc. 557. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1271.
Hec est rememoratio que fuit inter domnum Odonem episcopum et Ge- rallum Arnalli de Archavello. Quod prefatus Gerallus misit se in baiuliam Be- rengarii Bernardi archidiachoni de oc unde non deberet et insuper ipsemet fecit magnum malum suo fratri Berengario, de quo prelibatus episcopus nimis fuit iratus. Idcirco recognoscit se oc non bene fecisse et est reversus ad episcopum iam dictum et mitit se in baiuliam Sancte Marie et prephati episcopi ac suorum successorum et ad illorum bonum servicium, scilicet de mansionibus unde in- tentio erat et de hoc totum unde facere debet per fidem sine malo ingenio. Sub tali vero condicione ut ipse deincebs sit amicus et fidelis Domino Deo Sancteque Marie et domno Odoni episcopo ac suis successoribus, ita ut Gerallus sit in hac baiulia in vita sua, post obitum autem illius similiter sint sui posteri in hac fide- litate per fidem sine enganno. Si quis hanc scripturam voluerit infringere non oc valeat vindicare, set componat in duplo et postea hec scriptura inconvulsa consistat.
Actum est IIIº idus madii, in anno quarto regnante Ledovico rege.
Sig+num Geralli Arnalli, qui hanc scripturam iussit scribere ac firmare. Sig+num Berengarii Raimundi archidiachoni. Sig+num Mironis Bernardi Bea-
ti Micaeles. Sig+num Baronis Baronis. Isti atque alii sunt visores et auditores. Petrus subdiaconus rogatus scripsit in die et in anno de quo supra (Senyal).

43
1112, maig, 13. Sant Cristòfol de Beget
En el pòrtic de l’església de Sant Cristòfol de Beget, davant del juge Joan Salomó i de moltes persones, Arnau Pere reconeix que s’havia querellat injustament contra el monestir de Sant Pere de Camprodon per la meitat del delme d’Avellaneda, que defineix i evacua. A canvi rep vint sous de l’abat.
[A] Arxiu de la Delegació d’Hisenda de Girona. Ed. *Monsalvatje, Noticias históricas, XI, doc. 423.


Sit notum cunctis mortalibus quam ego Arnallus Petri recognovit iniuste que- relasse decimi medietatem de Avellanedo [...] erat et est rectum Sancti Petri Cam- pirotundi. Propterea diffinio, ikachisco, evacuo predictam partem decimi quod non recte querelabam prefato Sancto Petro iam dicti loci in potestate dompni Petri, abbathis eiusdem loci, in presentia Willelmi Ugonis et Iohanis Salomonis iudicis ac Raimundi Adalberti, castellani Rochebrune, et Willelmi Girberti et Be- rengarii, fratris eius, et Bremundi, capellani Sancti Christofori Begeti, et Willel- mi Baboti, fratris eius, et aliorum bonorum hominum cleric[orum et] laicorum in porticu ecclesie predicti Sancti Christofori ibi ad stantium. Ita ut ab hodierno et deincebs nec ego nec ullus ex meis propinquis vel alia huiuscumque persona hominis vel femine ulla vocum ratione hanc meam diffinitionem, iachitionem, evacuationem audeat in alico convexare sive requirere vel disrumpere. Quod qui fecerit eidem Sancto Petro iam dicti loci iuxta decreta sanctorum patrum predic- tum decimum in quadruplo cogatur componere. Propterea ego prenominatus Arnallus Petri accepi a prephato abbate XX solidos monete Roselle.
Actum est hoc III idus mai, anno IIII regni Leovici regis.
Sig+num Arnalli Petri, qui hanc scripturam diffinitionis [...] et propria manu firmavi et testes firmare rogavi.
Sig+[num] [...]. Sig+num Raimundi Adalberti, suprascripti castellani. Sig+num Willelmi Girberti. [Sig+num Be]rengarii Girberti. Sig+num Willelmi Baboti. Sig+num. Bremundi capellani. Sig+num Willelmi Bernardi, baiuli. Sig+num Wi- llelmi Arnalli.
Salomonis, capallanus et iudex. Bertrandus clericus scriptor huius cedule.

44
1112, juny, 22
Miró Gombau, que havia disputat a Santa Maria de la Seu d’Urgell un alou d’Oliana, i l’havia perdut en judici, el rep de mans del bisbe Ot i dels canonges de per vida, amb la condició de pagar cada any una quarta de forment, cinc sesters de vi i un porc.
A ACU, perg. 822.
B ACU, LDEU, I, f. 50v, doc. 118. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1272.
Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris qualiter Miro Gonballi erat devastator de alodio sancte Marie Sedis in villa Uliana. Predicto alodio fuit de Bor- rello Ilia et ipse post suum obitum reliquid eum totum ab integrum solidum et quie- tum Beate Marie eiusque canonice. De quo canonici Sancte Marie habuerunt pla- citum cum predicto Mirone et iudicialiter devenit in potestatem Dei et Sancte Marie.


Modo predictus Miro, recognoscit se male egisse et ad iniuste prefatum alodium fraudavisse, dimittit illum Domino Deo et Sancte Marie eiusque canonice et reddit omnes voces quas habebat in potestate Dei de Sancte Marie et domini Oddonis epis- copi atque archidiaconorum nec non et canonicorum Beate Marie per fidem sine malo ingenio. Nunc autem ego Oddo, gracia Dei episcopus, cum canonicis Beate Marie noviter concedimus ut prescriptus Miro teneat illum in vita sua. Sub tali vero conditione ut bene aptet et laboret eum et non possit aliquid de ipso alodio vendere, donare, impignorare neque ulli homini ullo modo alienare neque ullum baiulum vel seniorem eligere, et faciat censum Sancte Marie et eius canonice per unumquem- que annum quartam unam frumenti et sextarios V vini puri ad mensuram de Ulia- na et porcum unum de uno solido gross, hoc sit ita factum in vita sua. Post obitum vero sui nullus ex suis parentibus possit prelibatum alodium requirere vel inquieta- re sed solidum ac liberum sit Sancte Marie et prelibate canonice, et si foris fecerit aliquid de iam dicto alodio firmet directum in potestate clericorum Sancte Marie et faciat, si noluerit vel nequierit propter hoc eum perdat. Si quis contra hanc scrip- turam venerit ad disrumpendum non hoc valeat vindicare set componat in duplo.
Acta ista scriptura Xº kalendas iulii, in anno IIIIº regnante Ledovico rege.
Sig+num Mironis Gonballi, qui hanc scripturam iussit scribere ac firmare. Sig+num Guilabert Gonballi. Sig+num Guilabert Fulconis.
Hoc fuit factum in presentia domni Oddonis episcopi et Berengari Bernardi archidiaconi atque Berengarii Raimundi et Petri sacriste Raimundique Bernar- di atque Girberti necnon et Iohanis.
Sig+num Petri Gilelmi. Sig+num Bernardi Petri. Sig+num Bernardi Poncii. Isti et alii sunt visores et auditores.
Ego Petrus, a domno Oddonem episcopo in iudicum officio electus, hanc car- tam rogatus scripsi in die et anno prenotato superius (Senyal).
Sig+num Baronis Baronis. Guilabertus sacer (Senyal).

45
1112, juliol, 22
Aconsellats pels germans Ramon Ponç de Milany, Guillem Ponç de Milany i Dalmau Ponç de Milany, Arnau Bernat, la seva muller Adelaida, el seu fill Bernat i les seves filles reconeixen que tenien injustament un alou del monestir de Sant Joan de les Abadesses, a la vila Carcasses (Vall de Ripoll), del qual fan evacuació i definició. També fan donació a l’es- mentat monestir d’un mas de la mateixa vila, on resideixen. A canvi, el monestir els dona els masos de per vida amb la condició que pel primer paguin la tasca i pel segon un pernil o un parell de gallines cada any.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 172.


B AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 37, núm. 15 (sac 6).
Ed. Ferrer, Diplomatari, doc. 50 (amb data de 1113). *Baiges, Feliu, Salrach, Els per- gamins, doc. 432.

Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris quoniam ego Arnaldus Ber- nardi et coniux mea Adalaidis cum filio nostro Bernardo hac filiabus nostris eva- cuamus, diffinimus, iachimus Domino Deo et Sancto Iohanni cenobio Abbatissa- rum alodium eiusdem Sancti Iohannis cum consilio Raimundi Poncii de Melagno atque Wilelmi Poncii et Dalmachi Poncii fratrum quod actenus nos prelibati iniuste abuimus et tenuimus in villa Carkasses, scilicet unum mansum cum omnibus suis pertinenciis. Tali videlicet racione ut ab hodierno die et deincebs nec nos prefati nec aliqua persona hominis vel femine hanc nostram evacuationem et diffinicio- nem in aliquo audeat dirru[m]ppere. Quod qui fecerit in triplo cogatur compone- re. Insuper nos prenominati scilicet Arnaldus Bernardi et coniux mea Adalaidis, simul cum filio meo Bernardo ac filiabus nostris, donamus in predicta villa unum mansum quem nos tenemus per nostrum alodium ubi manemus predicto Sancto Iohanni nostra propria sponte cum omnibus suis pertinenciis et exitibus ac reitibus et terminis et affrontationibus ad proprium alodium sine ullo retentu et sic de nos- tro iure tradimus predicta omnia in dominium et potestatem predicti cenobii prop- ter remedium animarum nostrarum seu nostrorum parentum. Quam donacionem firma et inconvulsa semper consistat ita ut a nulla persona deincebs disrumpatur. Quod qui facere temptaverit in duplo predictum mansum eidem Sancto Iohanni componat. Ego quoque Raimundus, prior predicti cenobii, cum consensu priorisse et ceterorum in loco manentibus concedimus tibi predicto Arnallo Bernardi prefa- tos mansos ut teneas et abeas illos in vita tua in servicio Sancti Iohannis et nostro seu successorum nostrorum, ita ut de prefato manso qui erat alodium Sancti Iohan- nis dones annuatim nobis et successoribus nostris tascham de omni expleto fideli- ter. De alio quem dedistis per alodium iamdicto Sancti Iohanni, annuatim dones aut unam pernam aut unum parilium gallinarum. Ad obitum vero tuum deveniant cuncta superius scripta in ius et dominium pretitulati cenobii sine ulla minoratio- ne vel diminutione. Quod si etiam nos tunc dare voluerimus prefatos mansos pro laboracione alicui homini vel femine et unus de filiis tuis fuerit talis qui hoc tenere voluisset per nos per laboracionem et censum et omnem consuetudinem quam alii laboratores voluerint nobis facere ipse simili modo voluerit, inde sine ulla inquietu- dine facere habeat prefatos conven[tos] mansos pro laboratione sub predicto con- ventu. Si quis hoc disrumpere aut violare temptaverit, in duplo eidem componat.
Actum est hoc XIº kalendas augusti, anno Vº regni Ludovici regis.
Sig+num Arnaldi Bernardi. Sig+num Adalaidis, coniux eius. Sig+num Bernar- di. Nos qui hanc scripturam evacuationis, diffinitionis seu donationis fieri iussi- mus et propriis manibus firmavimus et testes firmare rogavimus.


Sig+num Raimundi Poncii. Sig+num Wilelmi Poncii. Sig+num Dalmachi Pon- cii. Sig+num Dalmachi, fili[i] Raimundi Poncii. Sig+num Giraldi de Castelloni. Sig+num Dalmachi Giraldi. Sig+num Petri Giraldi. Sig+num Arnaldi Giraldi. Sig+num Raimundi Bertrandi.
Arnaldus clericus scripsit + die et anno quo supra.

46
[1098-1112]
Convinença entre Pere Ramon I, comte de Pallars Jussà, i Miró Ramon, per la qual Miró Ramon promet no reclamar res al comte pel seu empresonament i pel que li hagué de donar, i es fa home seu. Per la seva part, Pere Ramon i els seus valedors li donen garanties per valor de dues-centes unces d’or de Jaca.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3462. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 438.
Es data el document pels anys de govern del comte Pere Ramon I.

In Dei nomine. Hec est convenientia que est facta inter Petro Raimundo et Miro Ramundo. Convenit Mir Ramon ad Petro iamdicto que faciat ad eum finem de ipsa presone qui illi fecit et de ipsum avere quem ad eum donat. Et ad ipsos omines qui ad Petro valgerunt et ad Miro nocuerunt sic faciat finem similiter quo- modo ad Petro. Et per ista finem iamdictam siat suo hominem comendatus Mir Raimundus de Petro Raimundo, in tale convenientia que non disfidet eum et te- neat ipsa finem per directa fide, sine enganno de Petro Raimundo, si non faciebat ei Petrus Raimundus tale forsfactura de ipsa ora in ante que non voluisset direc- tum facere aut non potuisset. Et super hoc faciunt plivios de ista finem iamdicta que sia tenuta per fide. Et que non faciat querelam Mir Ramon de ista presone nec de isto avere, nec ille nec homines nec feminas per suum consilium nec per suum ingenium.
Hoc sunt plivium: Pere Ramon, setanta uncias, Bertran At, XXXa, Bernard Guillem, XX, Mir Guirreta, XX, Guillem Ramon, XX, Pere Rodger, XX, Eriman Radolf, XX. Et hoc siat a valente de auro de Iacca.
47
[1098-1112]
Disposicions dictades pel comte Pere Ramon I de Pallars Jussà sobre la prova ordàlica de l’aigua bullent que s’havia d’aplicar en un judici per la propietat d’un alou de Basturs entre uns particulars i Santa Maria de Gerri.
[A] Original no localitzat.


B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 28, doc. 70 bis. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 105.
Es data el document pels anys de govern del comte Pere Ramon I.

Iudicium quod donavit domnus comes Petrus, de ipso alode Pasturço, de Sancta Maria de Gerr; quod illi homines qui tenent ipsum alodem aprehendant de quatuor angulos de ipsas terras et de medium, et teneant terra in mans et iu- rent super Sanctos ut melius est direct de illos per suos parents qui a ilos et agi- ren et per tenecon ce abent quae non est de Sancta Maria per carta ne per dono chem abuisent de illos homines qui ipsas cartas fecisent, et tangant ipsos sanctos et faciant iudicium de aqua calida che sano sacramento abent facto.

48
1113, març, 13
Evacuació feta per Ramon Arnau, juntament amb la seva esposa Gerberga i el seu fill Guerau, al monestir de Santa Maria de Serrateix d’un alou situat al comtat de Berga, al terme del castell de Pinós, davant del Soler Monegal, que els pares de Ramon, Arnau i Er- mengarda, havien donat al monestir de Serrateix, i Ramon i els seus retenien injustament.
A ADS, pergamins de Santa Maria de Serrateix. Ed. *Bolós, Diplomatari de Serrateix, doc. 128.
Hec est evacuacio quem ego Raimundus Arnallus et coniux mea, Gerberga, et filio nostro, Gerallus, facimus ad Sancta Maria de Serratex et ad Willelmus, abba, et ad ceterum monachorum de ipsum alaude quem pater meus Arnallus et ma- ter mea Ermengaudis reliquerunt ad Sancta Maria et ad Miro, monachus, frater meus. Est autem ipse alaude cultum et ermum sive vineas conplantatas, sive tota ipsa garriga ab integrum, sive tota omnia quem genitores mei conparaverunt pro- pe ipsa alaude de iam dicta Sancta Maria. Et est homnia in comitatum Bergitano, infra terminiis de castro Pinos, ante ipso Soler Monegal, in ipsa serra sive ad ipso Sola. Et affrontat ipsum alaude sive vinea et garriga de duas partes in alaude de Sancta Maria qui est de ipso Soler, de III parte in alaude de Mir Guillem de Bua- des, de IIII vero parte in ipsa strada publica de ipsa serra. Quantum inter istas IIII affrontaciones includunt hoc totum quem comparavit Arnallus, pater meus, et mulier sua et hoc totum quod nos tenemus et abere debemus per ullasque vo- ces sive per laboracione sive per forcia quem abemus facta usque ad hanc diem ad Sancta Maria et ad Miro monachus, sic definimus et evacuamus de ipsa hora in antea ad Sancta Maria et ad Miro monachus et ad alii monachi. Et de ista omnia suprascripta sic evacuamus et definimus ipsa tota omnia ab integrum de quan- tum ibi abemus et abere debemus per ullasque voces, quia nec non nec nullus


homo per nullum nostrum malum ingenium, neque de vita neque de morte iam amplius non inquiramus ibi nullam rem in ipsum alaudem suprascriptum et in ipsas vineas et in ipsos ermos et tradimus in dominio ad potestate de Sancta Ma- ria et de Guillelmus, abba, et de monachis ad faciendam voluntatem illorum sine nulla retinencia que ibi non facimus. Et est manifestum. Si quis nos evacuatores ne aud nullus homo sive femina de nulla persona qui ista evacuacio inquietare ad disrumpere voluerit, in duplo conponat cum omnem inmelioracionem.
Facta ista evacuacio III idus marci, anno V regnante Luzovico rege.
Sig+num Raimon, Sig+num Gerberga, Sig+num Gerall, qui ista evacuacio lau- damus et fecimus scribere et ad testes firmare rogavimus.
Sig+num Iovan Alarig. Sig+num Pere Esteva. Sig+num Isarn Tilo. Sig+num Guillem Tila. Oliba levita +. Guillelmus monachus +.
Berengarius subdiaconus, qui ista evacuacio rogatus scripsi sub (Senyal) die et anno quod supra.
49
1113, març, 16
Ramon Guitard, prepòsit de Santa Maria de Solsona, i Arnau Pere arriben a un acord sobre unes terres d’Agramunt, Guarinad i Madrona que Guillem Arnau de Malpàs havia deixat a Santa Maria. Acorden repartir-se-les a mitges, amb la condició que Arnau Pere tingui la seva meitat en feu de Santa Maria i que a la seva mort passi a aquesta canònica.
A ADS, perg. 481.
B ADS, Cartoral, II, doc. 39. Còpia del segle xiv. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 112.
In presentia Raimundi Rodlandi et Petri Arnalli fili et Arnalli Petri et Io- zperti Gomberti et Berengarii Raimundi de Rapagads et Iozperti, baiuli Sancte Marie, et Arnalli Guilelmi de Taravall et Mironis Guitardi, baiuli Arnalli Petri, et aliorum multorum hominum quos numerare longum est, Raimundus Guitar- di, prepositus Sancte Marie Celsone, et alii canonici eiusdem loci venerunt ad concordiam cum Arnallo Petri de ipsis directis quos reliquit Guilelmus Arna- lli de Malpass ad Sanctam Mariam in Agremont et in Guarinat et in Madrona. Talis vero concordia inter eos facta est ut habeat medietatem Arnallus Petri de ipsis directis Sancte Marie quos reliquit ei Guilelmus Arnalli de Malpass, et ali- am medietatem habeat Sancta Maria in omnibus locis in Agremont et in Guari- nad et in Madrona. Et istam medietatem teneat Arnallus Petri per fevum Sancte Marie in vita sua. Et post obitum suum non possit relinquere uxori, filio vel filie, sed habeat Sancta Maria totum ac liberum sine ulla diminutione. Et similiter Sanctus Petrus de Madrona habeat suum directum post obitum eius cum suis ipsis mansionibus.


Actum est hoc XVII kalendas aprilis, anno V Ludovici regni.
Sig+num Arnalli Petri, Sig+num Guilelmi, filii eius, qui hanc cartam fecimus scribere et manibus firmavimus et testibus firmare mandavimus.
Sig+num Bernardi Arnalli de Ponts. Sig+num Arnaldi Guilelmi de Taravall.
Sig+num Raimundi Rodlandi. Isti firmaverunt cum supradictis visoribus.
Gerallus levita qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.

50
1113, març, 29
El comte Ramon Berenguer III de Barcelona i la comtessa Dolça posen fi al conflicte que tenien amb Berenguer Ramon de Castellet per la possessió del Castell Vell de Barcelona, i li donen els nous usatges de mercat que havien constituït a Barcelona sobrer flequers i taber- ners, venda de blat i bestiar viu i mort, i altres usatges.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 165.
[B] Altre original no localitzat.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 51r-51v. Còpia de final del segle xii, per- duda.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 382. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 445. Aquest document està relacionat amb el 159, amb data del 21 d’abril de 1131.
Sit manifestum quod inimicitie diu fuerunt inter venerabilem Raimundum, Barchinonensem comitem, et Berengarium Raimundi de Casteleth. Dederat enim ipse comes predicto Berengario in Castro Veteri de Barchinona et in eius pertinen- tiis quedam pro servitio et peccunia quam ab ipso acceperat. Deinde quia ipse Be- rengarius noluit venire ad iustitiam per ipsum comitem filiis Arberti, qui fuerat vi- carius ipsius castri, expulit Berengarium de ipsa honore et dedit illum Raimundo Renardi et Guilelmo, fratri eius, qui agebant causam pro filiis Arberti. Propter hoc Berengarius et sui forifecerunt multum comiti. Comes vero pro tanta iniuria sibi illata cepit eos guerregare et cogere ut ad iustitiam venirent. Berengarius autem ipse et frater eius post dissipationem honoris sui post mortem suorum hominum et patris videntes quia non possent sufferre guerram comitis miserunt se in potesta- tem eius et difinierunt illi et suis omnes querimonias suas et hominio et sacramen- to sicut ipse mandavit. Post multum vero temporis comes videns bonum servitium et fidelitatem Berengarii solvit sacramenta et convenientias et difinitiones quas ei fecerat quia per violentiam videbantur esse extortas ut corda eorum essent pacca- ta et totum esset in causimentum illorum. Postmodum ipse comes cum uxore sua Dultia comitissa dedit predicto Berengario totos usaticos novos quod ipse comes constituerat in Barchinona, videlicet de flechariis, tabernariis et de venditione de blad ad ipsam pilam et de venditione bestiarum vivarum sive mortuarum et de


aliis usaticis novis quod ipse comes misit in ipso merchato. Propter ista denique prescriptus Berengarius et fratres et consa[n]guinei eius grato animo definiunt ipsi comiti et suis omnes querimonias quas de ipsis habent de omnibus malefac- tis et contrarietatibus quas ipse comes et sui illis quocumque modo propter hanc guerram intulerunt et ipsum honorem Castri Veteris sine ulla retentione definiunt comiti et comitisse et Guilelmo Renardi et fratribus eius. Et ipse Berengarius ef- ficitur homo ipsius comitis et comitisse. Et convenit ipsis ut serviat eis et in hostes et in cavalcatas et in placita ubi ipsi mandaverint et sit suis illorum contra cunctos homines vel feminas et sit eis fidelis de personis ipsorum et de omni honore quem hodie habent vel deinceps habebunt et hoc faciet et attendet eis per fidem, sine en- gan, et hanc fidelitatem proprio sacramento eis confirmet. Et convenit eis ut hanc eadem fidelitatem faciat illi filio suo cui comes Barchinonam dimiserit.
Actum est hoc IIII kalendas aprilis, anno ab Incarnacione Domini millesimo C XIII.
Signum+ Raimundi comes. Sig+num Dultie comitisse.
Sig+num Reiamballi. Sig+num Umberti. Sig+num Berengarii Bernardi. Sig+num Berengarii Raimundi de Casteleht. Sig+num Carbonelli fratri eius. Sig+num Be- rengarii Guiriberti. Sig+num Rodlandi fratri eius. Sig+num Arunci Guiriberti. Sig+num Guilelmi Renardi. Sig+num Bertrandi.

51
1113, maig, 7
A instàncies del bisbe de Barcelona, el veguer Guillem Renard de la Roca reconeix que havia incomplert el precepte reial que donava a l’església de Barcelona el dret a percebre un terç de la lleuda del mercat de la ciutat, i per això el defineix i evacua, al mateix temps que precisa al seu favor i dels seus successors la percepció dels dos terços restants.
A ADB, ME, tít. V, núm. 1.
Ed. *Pardo, Mensa, doc. 20 (amb data de 9 de maig del 1114).
Notum sit omnibus hominibus quod Barchinonensis ecclesia antiquitus rega- li precepto habuit terciam partem leddarum in Barchinonensi foro, sed quibus- dam vicariis supervementibus ea tercia parte male abusi sunt. Quam iniusticiam ego, Guillelmus Rernardi, Barchinonensis vicarius, recognoscens ad honorem Dei, amore Sancte et victoriosissime Crucis Christi et Sanctissime Virginis et martiris Christi Eulalie, instancia Raimundi, Barchinonensis pontificis, solido et de libere, trado eidem pontifici et successoribus eius eandem terciam partem, tam de ordeo quam etiam de frumento necnon et de farina, sive etiam de om- nibus rebus inde exeuntibus. Hanc vero supradictam partem eo tenore dimitto prephato episcopo et successoribus eius ut nec ego, nec aliquiis per me vel post


me in prephata parte aliquid aclamare possit sed Barchinonenses episcopi ita ha- beant et possideant sepe dictam partem sicuti ego possideo duas, et in unaqua- que die homines episcopi et successorum eius et mei et meorum successorum semper dividant quicquid de ipsa ledda exierit nulla mihi in prephata episcopali parte potestate reservata vel aliquo usatico. Hanc autem scripturam diffinicionis sive evacuacionis siquis disrumpere temptaverit non valeat sed componat pres- cripta omnia in duplum et insuper Iude Scariochis asociatus eodemque laqueo in nodatus infernus eum obsorbeat, et insuper maneat firmum.
Quod est actum nonas maii, anno V regni Ledvici regis.
S+ Guillelmi Rernardi, qui hanc diffinicionem feci, firmavi et testes firmare rogavi.
S+ Raimundi Geriberti. S+ Arnalli Adals. S+ Reimundi Seguini. S+ Guillelmi Raimundi Monetarii. S+ alterius Guillelmi Raimundi. S+ Fulconis. S+ Petri Rai- mundi.
S+ Arnalli subdiachoni, qui hoc scripsit die et anno quo supra.

52
1113, maig, 27
El comte Ramon Berenguer III i el vescomte Guerau II de Cabrera arriben a una pau i con- còrdia. Convenen que el comte encomana al vescomte el noble Guillem Umbert (II) de Montseny amb el castell de Montpalau. Guillem haurà de complir certes obligacions feudals, entre altres, participar en l’host comtal i les cavalcades i incorporar-se a la cúria comtal i als judicis, i reconèi- xer la potestat del comte sobre el castell. Amb aquesta concòrdia i pacificació, el comte i el vescomte posen fi a les querimònies que els enfrontaven particularment en relació amb l’honor de Besalú.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 171.
[B] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 415. Còpia de final del segle xii, perduda. Ed. Miquel, Liber Feudorum, pàg. 410. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 450.
Hec est scriptura concordie et pacificationis facta inter domnum Raimun- dum, Barchinonensem comitem, et Gerallum, vicecomitem Gerundensem. Co- mendat iamdictus comes iamdicto vicecomiti Guilelmum Umberti cum castro Montis Palacii hoc modo ut in hostes et in cavalgatas et in placita et sequimenta et in curias ubi vicecomes fuerit cum comite predictus Guilelmus sit cum iam- dicto vicecomite et hospitetur cum eo. In quibus autem sepe dictus vicecomes non fuerit cum comite, faciat iamdictus Guilelmus iamdicto comiti hostes et ca- valcatas et placita et sequimenta et curias ut supra scriptum est. Et propter hoc convenit predictus comes predicto vicecomiti ut donet ei potestatem de predicto castro quociens ei eam requisierit, sine engan, et si ipse vicecomes non fuerit de Stopania usque in Clusiam, dedisset potestatem predicti castri Guilelmus Um-


berti sepe dicto comiti quociens ei eam requisierit per se aut per suos nuncios, et hoc sine engan. Si vero idem vicecomes non venerit aut venire non potuerit, idem Guilelmus dedisset potestatem predicti castri predicto comiti vel quibus ipse pre- ceperit. Et non proibeat se vicecomes neque Guilelmus Umberti videri a comite vel a suis. Pro his vero omnibus comes et vicecomes veniunt ad concordiam et pa- cificationem de diversis querimoniis nominatim de Besellunensi honore, super quo sepe fatus vicecomes frequenter conquestus est quod eum exinde non inqui- etet nisi propter servitium quod ei exibiturus est vel ob amorem sui.
Quod est actum VI kalendas iunii, anno V Ludovici regis.
Sig+num Geralli vicecomitis, qui hanc concordiam sive pacificationem faci- mus et firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Dorcha. Sig+num Guilelmi Dalmacii. Sig+num Raimundi Mironis. Sig+- num Berengarii Bernardi. Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Guilelmi Bernardi.
Petrus Seniofredi, qui hanc scripturam feci et hoc sig(Senyal)num impressi in die et anno quo supra.

53
1113, juny, 8
El prepòsit Gausbert, juntament amb els altres canonges de Solsona, d’una banda, i Ber- tran de Tarascó, de l’altra, arriben a un acord sobre els alous de la Figuerosa, que havien estat d’Arloí, la seva esposa i el seu fill. Gausbert i els canonges donen a Bertran la tercera part de la coromina de Fonte, i convenen d’ajudar-se mútuament a reclamar i adquirir altres alous que es repartiran a mitges.
A ADS, perg. 456.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 115.
Manifestum sit universis hominibus quod Gauzpertus, Celsone prepositus, et alii chanonici venerunt ad finem et concordiam cum Bertrando de Terasco de ipsis alodiis de Figuerosa, qui fuerunt de Arloyno et de uxore sua et de Petro Arloyno, fi- lio eorum. Donant namque Gauzpertus prepositus et chanonici iam dicto Bertran- do terciam partem de ipsa condamina de Fonte ex uno capite. Et propter hoc con- venit Bertrandus Gauzperto preposito et chanonicis Sancte Marie Celsone quod clamet et requiret alia alaudia, sicut melius poterit sine engan, ubicumque invenire et cognoscere ea poterit. Et Gauzpertus prepositus et chanonici conveniunt Ber- trando predicto quod adiuvent illum ad requirenda alaudia quale aiutorium opor- tet eos facere. Et de ipsis alaudiis que primitus inde adquirere poterint, adiungatur tantum ad illam partem de Bertrando, quod equalis possit esse parti prepositi et chanonicorum. Quando vero alia alaudia inventa et adquisita fuerint, dividantur equali mensura et divisione infra chanonicos et Bertrandum iam dictum de Te-


rasco, quantumcumque adquirere poterint, parum vel multum; quod ita laudat et firmat Bertrandus ut habeat hoc Sancta Maria Celsone et canonici iure perpetuo.
Actum est hoc VI idus iunii, anno V regni Ludovici regis.
Sig+num Gauzperti prepositi. Sig+num Petri prioris. Sig+num Guilelmi Ber- nardi. Sig+num Bertrandi de Tarasco. Nos qui hoc scribere mandavimus et firma- vimus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Petri Guilelmi de Bioscha. Sig+num Petri Guilelmi de Yvorra.
Sig +num Raimundi Nigri. Sig+num Eraudi. Sig+num Poncii Bernardi.
Radulfus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.

54
1113, setembre, 21
El comte Ramon Berenguer III i la seva esposa Dolça de Provença, aconsellats pels seus barons, renuncien a favor dels esposos Ricard Guillem i Ermessenda als seus drets sobre el castell d’Arraona. A causa de les grans alteracions que anteriorment hi havia entre ells, el comte havia privat del castell Ricard Guillem. Ara, amb pau ferma i veritable concòrdia per- donen tots els greuges que tenien contra ells i a canvi reben objectes de valor, equivalents a tres-cents morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 173. Còpia de la segona meitat del segle xii.
Ed. Conde, L’archivio, doc. 71. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 452.

Aquest document està directament relacionat amb el 56, amb data del 26 de novembre de 1113. El castell d’Arraona era objecte de disputes relacionades amb el seu empenyo- rament. Vegeu el document 1 amb data del 23 de juliol. Els esposos Ricard i Ermessen- da també es troben involucrats en temes financers en el document 59, amb data de 15 d’agost de 1114. Vegeu també els documents 176, 193 i 200.

Hec est scriptura pacificacionis et donacionis et evacuacionis quam facit Rai- mundus, comes Barchinonensis et marchio et comes Bisuldunensis et Provinciæ, et Dulcia comitissa, uxor sua, Ricardo Guillelmi, de castro Arraone. Notum sit omni- bus hominibus, tam presentibus quam futuris, quatinus magna altercacio fuit inter me, Raimundum, comitem Barchinonensem, et Ricardum Guillelmi et suos de mul- tis querimoniis quas de eo et suis habebamus, et maxime de castro Arraone unde eum ad iusticiam vocaveramus et ad directum faciendum in eo multociens fadigave- ramus et ea causa castrum Arraone sibi abstuleramus. Tandem laude et consilio ba- ronum meorum, sedata omni lite et omnibus querimoniis de eo et suis, pacificamus et definimus et evacuamus castrum Arraone prefato Ricardo Guillelmi et uxori sue Ermexendi et filiis suis, cum suis terminis et pertinenciis necnon omnia que habet


vel habere debet, ut libere et quiete illud castrum, videlicet Arraone, et omnia pre- dicta, sicut diximis, predictus Ricardus et uxor sua et filii sui et qui nascentur ab illis habeant et possideant et quicquid exinde voluerint facere illis liberam concedimus potestatem. Ita ut nos vel quelibet alia persona nichil inde acclamare possint vel ca- lumpniare per nos; et si faceret sine nostro adiutorio de huius honoris calumpnia et inquietacione presumeret. Hoc totum facimus per fidem, sine omni engan, firma pace et vera concordia. Super hoc definimus et postponemus et sedamus omnes dis- cordias et querimonias de prefato Ricardo et uxori sua et filiis suis, per fidem, sine engan. Accipimus quoque de Ricardo et uxore sua trecentos moabitinos in rebus valentibus, quos nos accepimus et ipsi nobis dederunt.
Actum est hoc XI kalendas octobris, anno VIto regni Ludovici regis.
Signum+ Raimundi comes. + Reimundus, Barchinonensis episcopus. Signum+ Dulcie comitisse.
Signum+ Guillelmi Goffredi. Signum+ Bernardi de Luciano. Signum+ Guillelmi senecalchi. Signum+ Raimundi Reinardi.
(Senyal) Renalli, doctoris Barchinonensis, qui hoc scripsit cum literis supprapo- sitis in linea secunda, die et anno quo supra.

55
1113, octubre, 18
Per restablir la pau entre els canonges de la catedral de Barcelona i els del priorat de Sant Adrià de Besòs el bisbe de Barcelona, Ramon Guillem, amb l’autoritat papal d’unes lletres execu- tòries de Pasqual II i el consell dels religiosos i el consentiment dels canonges de Barcelona, dona a l’abadia de Sant Ruf d’Avinyó de Provença i a Oleguer, prior de Sant Adrià, les esglésies de Santa Maria i Sant Pere d’Ègara a fi que instaurin a Ègara l’ordre de canonges agustinians es- tablerta anteriorment a Sant Adrià de Besòs. La donació es compon dels cementiris de les esglésies d’Ègara i de l’església de Sant Julià d’Altura i els alous, possessions, oblacions, delmes, primícies i altres drets al terme de Terrassa, deixant de banda les esglésies de Santa Eulàlia i Sant Sadurní i drets que la canònica de Barcelona posseeix dintre i fora del cementiri de Sant Pere de Terrassa.
[A] Original no localitzat.
B AHCT, perg. I-103. Còpia coetània.
Ed. Catalunya romànica, xviii, pàg. 232-233. Vones-Liebenstein, Saint-Ruf, 2, ap. I, núm.
1, pàg. 725-728. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 104.

Raimundus, Dei vocatione Barchinonensis episcopus abbati Sancti Ruphi Ollegario et eiusdem loci fratribus eorumque successoribus in perpetuum. Si pax est eterna Deus et Filius eius omnis pacificus pacem debemus amare et paci precipue operam dare. Studentes itaque paci universis significare necessarium duximus quandam eclessiam Beati Adriani ad orientalem plagam fluminis Bi-


sotii sitam a venerabilis memorie Bertrando episcopo, canonicis eiusdem sedis Barchinonensis, quibusdam ex nostris fratribus qui ibi Deo militare secundum regulam beati Augustini degerant esse traditam et privilegio sancte memorie Ur- bani, pape, eidem religione in perpetuum confirma[mus]. Precedenti vero tem- pore visum est successoribus eiusdem sedis episcopis et clericis, quod profectus ipsius ecclesie magnum esset detrimentum maioris, unde graves simultates inter eos orte et agitate sunt adeo, ut non parvam propter hoc et religionis et possessio- num idem locus detrimenta sustinuerit. Nunc quoque dominus noster papa Pasc- halis huiuscemodi perturbationem ignorans litteris suis me monere dignatus est, ut prefato abbati, qui solus in eodem loco primatum tenuerat, et successoribus eius ecclesiam eandem regendam traderem. Perpendens igitur diligentius quali- ter et voluntati domini pape faverem et pacem inter ecclesias statuerem et religi- oni in futurum providerem, [cum] consilio religiosorum et assensu barchinonen- sium cannonicorum ego Raimundus, Dei nutu eiusdem sedis episcopus, dono Deo et ecclesie Sancti Ruphi et prefato abbati eiusque successoribus egarenses ecclesias Sancte Marie, videlicet [...] cum cimiteriis suis a tribus partibus sicut profundiora torrentium terminant et a superiori ver[sus] septentrionem XXX passus ecclesiasticos ab ecclessia Beati Petri et quicquid intra istud spacium con- tinetur, ecclesiam quoque Sancti Iuliani de Terracia cum cimiterio suo. Has nem- pe eccclesias cum omnibus ecclesiis que in terminio Terracie et parrochiarum suarum sunt et cum omnibus alodiis et possessionibus et oblationibus et cum omnibus que ad iura earumdem ecclesiarum pertinent, decimis videlicet atque primiciis ceterisque que iuris earum sunt vel esse debent, salva ibi nostre sedis canonica obedientia et reverentia, prefatis personis et loco damus et tradimus, ut ibi apud Egaram religionem cannonicam que apud Sanctum Adrianum pullu- lare ceperat statuant et in perpetuum permanendam sicut in aliis suis obedien- tiis Sancti Ruphi disponant. Damus quoque eis omnes possessiones que vel per patrimonia sua seu per adquisitionem quarumcumque personarum, principum, minorum seu mediocrium, prior vel clerici Sancti Adriani habent et quocumque modo habere debent ubique locorum, preter dominicaturam quam eis prefatus bone memorie Bertrandus, episcopus, concesserat. Ipsam namque dominicatu- ram cum ipsa ecclesia Sancti Adriani cum omnibus meliorationibus ibi factis tam in edificiis quam in laborationibus et ceteris emolumentis in nostre sedis utilita- tem et possessionem redigimus cum consilio prefati abbatis, eiusdem loci prioris, et canonicorum eiusdem, qui videntes aliter non posse perfectam consequi pa- cem cum matre sua sede Barchinonensi et utilius sibi et religioni esse iudicantes, donum quod pro pace conservanda eis facimus gratanti animo non solum ipsius dominicature possessionem, set et scripturas auctoritatum quas inde habebant in nostram potestatem reddiderunt et pacificaverunt. Hec omnia que prefatis


personis et loco Sancti Ruphi solo in tuitu pacis et amore Dei et religionis conce- dimus, et quecumque in diocesi nostra cum consilio nostro seu quocumque iusto modo habere debent vel in futurum adquirere poterint auctorizamus et confir- mamus et, ut quiete Deo servire val[eant cum] filiis et fratribus nostris secundum officium nostrum, adversus eos qui ipsos infestare presumpserint auxilium im- pendere satagemus. Ecclesiam autem Beate Eulalie et ecclesiam Sancti Saturnini que ibi sunt cum alodiis et primiciis et decimis [et iuribus que ca]nonice Barchi- nonensis esse videntur iuxta et extra cimiterium prefatum ecclesie Sancti Petri ab hac donatione excipimus, sicut hodie possidet ipsa Cannonica extra prefatam cimiteriorum determinationem. Si qua igitur crastinum ecclesiastica secularisve persona hanc nostre liberalitatis concessionem seu predictorum loci et fratrum Sancti Ruphi iura quietem et libertatem seu quam nobis faciunt dominicature nostre redditionem et pacificationem inquietare vel deteriorare presumpserit, sacrilegii penam et iram Dei incurrat et a fidelium communione omnino extorris fiat, donec inde satisfaciat.
Actum est hoc XV kalendas novembris, anno Dominice Incarnationis millesi-
mo CXIII.
Sig+num Ollegari, indigni ecclesie Sancti Rufi ministri. Sig+num Petri, presbi- teri atque canonici. Sig+num Guielmi, levite atque canonici. Sig+num Seniofredi, presbiteri atque canonici. + Bernardi, subdiachoni atque canonici. Sig+num Ar- berti, subdiaconi atque canonici. S+ [...] scribi [...] puncta impressi.
+ Be[...]. S+ Berengarii, levite et capitis scole. Sig+num Rugerii, levite. B[...], le- vite. [...].
+ [...], levite et ca]nonici Sancti Rufi, qui hanc cartam transcripsit.

56
1113, novembre, 26
Després de la disputa amb Ricard Guillem de Barcelona pel castell d’Arraona, el comte Ramon Berenguer III absol els castlans, Gausfred de Santacoloma i Ramon Gausbert, del jurament i l’homenatge que li havien fet pel castell, i els insta que romanguin en la fidelitat de Ricard Guillem.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 174.
Ed. Alturo, Diplomatari de Polinyà del Vallès, doc. 83. Conde, L’archivio, doc. 72. *Baiges,
Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 455.
Aquest document està directament relacionat amb el 54, amb data del 21 de setembre de 1113. El castell d’Arraona era objecte de disputes relacionades amb el seu empenyo- rament. Vegeu el document 1, amb data del 23 de juliol de 1101. Els esposos Ricard i Ermessenda també es troben involucrats en temes financers en el document 59, amb data del 15 d’agost de 1114. Vegeu també els documents 176, 193 i 200.


Ne per incuriam pereat quod perire non debet, idcirco ego Raimundus Beren- garii, Barchinonensis comes, ad noticiam omnium hominum deducere volo quod fuit non minima altercacia inter me et Ricardum Guillelmi de Barchinona, de quodam castro Arraona. Super quo videlicet castro, sacramenta et hominaticum a castellanis eiusdem castri per scripturas suscepi a Gaufredo Sancte Columbe et Raimundo Gauceberti. Que sacramentorum scripture per incuriam perdite, cum eas nullo modo invenire potuissem, absolvo predictos castellanos, Gaucefredum videlicet et Raimundum Gauceberti, a sacramento et ab ominatico quod mihi pro eodem castro fecerunt, sine engan; et in ea fidelitate volo eos permanere cum Ri- cardo, eorum domino, quam antequam sacramenta mihi facerent erant. Et hoc vera fide eos solvo, nulla in eis pro hoc mihi cavillacione reservata.
Actum est hoc VI kalendas decembris, anno VI regni Ledoyci regis. Signum+ Raimundi comes.
+ Reimundus Barchinonensis episcopus. Signum+ Dorcha de Castelvil. Signum+ B[erengarii] Bernardi senescalco. Signum+ B[erengarii] Bernardi de Barchinona. Signum+ Arnalli Adaldi.
Signum+ Arnalli subdiachoni, qui hoc scripsit, cum literis rasis et emendatis, die et anno quo supra.

57
1114, març, 12
Berenguer Ramon de Montcada i la seva esposa Ermessenda, per a remei de les seves àni- mes, evacuen a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès el cens que reclamaven pel mas, l’alou i el molí de les Feixes, que Bonfill, prevere de Cerdanyola, havia donat al monestir. La causa havia arribat a judici davant del bisbe de Barcelona, que demanà testimonis de part de Berenguer Ramon per comprovar si els seus pares havien percebut el cens. El tribunal, però, va comprovar que Sant Cugat havia tingut aquestes possessions durant llarg temps sense cap quei- xa i que Bonfill les havia deixat lliures de cens al cenobi, per la qual cosa va resoldre en favor de Sant Cugat. Els Montcada, doncs, van haver de reconèixer que ho reclamaven injustament.
A ACA, Monacals, Sant Cugat del Vallès, perg. 417. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 822
Hoc est placitum quod inter se fecerunt Rodlandus, abbas cenobii Sancti Cucuphatis, et Berengarius Montis Scate de manso et alodiis ad mulino quod Bonifilius, presbiter de Cerdaniola, dimisit Sancto Cucuphato. Nam Berengarius Raimundi Montis Scate requirebat in manso de Fexes, qui fuit Bonifili, presbi- teri, receptum per censum; sed abbas predictus dicebat se nescire id verum esse. Hac de causa simul venerunt ad iudicium domni Raimundi, episcopi Barchino- nensis, et Guillelmi Guisalli de Luca seu Raimundi iudicis, qui iudicaverunt quod


ipse Berengarius deberet probare per testes recipientes quantum parentes eius abuerunt per censum in eodem manso, quia videbatur longam possessionem quam Sanctus Cucuphas abebat in eodem manso et in alodiis supra dictis sine alicuius hominis querimonia. Dato autem supradicto iudicio recognoscens isdem Berengarius ipsum mansum et omnia alodia, sicut Bonifilius presbiter, dimisit, esse iuris Sancti Cucuphatis, integriter et sine omni censu, hanc fecit securita- tem Sancto Cucuphati de abbate eius Rodlando et monachis illius, in presentia Raimundi Guillelmi iudicis et alterius Reimundi Mironis, castellani Montis Sca- te, seu Bernardi Guillelmi de Sancta Columba aliorumque nobilium hominum. In nomine Domini. Ego Berengarius Raimundi et uxor mea nomine Ermesen- dis, propter Deum et remedium animarum nostrarum, evacuamus, hac dimiti- mus Domino Deo et sancto Cucuphato, eius martiri, omnes voces et omnem cen- sum quem iniuste requirebam in mansis et in alodiis hac mulino que Bonafilius presbiter dimisit Sancto Cucuphati, ut secure et libere hac potentialiter teneant hac possideant abbates et monachi Sancti Cucuphatis, sine omni censu et impedi- mento omnium hominum. Et non liceat nobis nec aliqui persone ex propinquis nostris ibi aliquid ulterius querere nec albergum nec censum aliquem aprehen- dere in eodem manso de Fexes. Et si quis fregerit hanc nostram evacuationem, componat Sancto Cucuphati moabitinos triginta, et inantea hoc maneat firmum.
Quod est actum IIII idus marcii, anno VI regnante Leudovico rege.
Sig+num Berengarius Raimundi Montiscate, Sig+num Ermesendis, Sig+num Beatricis, Sig+num Raimundi Mironi, Sig+num Bernard Guillelmi, Sig+num Be- rengarii Isarnus, Sig+num [...] Girberti.
Guillelmus, sacer et monachus, qui hoc scripsit die et anno prefixo.


58
1114, maig, 20
Volent anar en pelegrinatge a Jerusalem, un miles anomenat Carbó deixa als canonges de la seu de Santa Maria de la Seu d’Urgell l’alou sobre el qual disputaven, amb la condició que, si mor durant el pelegrinatge, se’l quedin, però, si en torna, resolguin la disputa judi- cialment amb ell i el seu germà Babot.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 236v, doc. 801b. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1281.
Aquest document està relacionat amb el núm. 90

Noscant cuncti homines et femine, quod quidam miles nomine Carbo reli- quid ipsum alodem quod habebat in contencione apud canonicos Sancte Marie,


salvas suas voces ad Sancta Maria, tali videlicet ordine ut dum ille est in Iherusa- lem habeant ipsi canonici eum alodem et teneant. Si autem in hac peregrinatio- ne obierit dimittat suas voces ipsam suam partem de ipsum alaudem ad Sancta Maria solidum et quietum. Et si est voluntas Dei ut revertatur placitent ipsi ca- nonici ipsum alaudem ad eum et ad suum fratrem nomine Baboth, et si habere poterint per directum habeant sicut superius est scriptum. Sic dimitto ego Carbo ipsum alaudem et ipsas voces ad Sancta Maria, in anno VI rege Ledovico.
Sig+num Carbo, qui hoc laudo et firmo.
Sig+num Raimundi Ollemari. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Berengarii Bernardi.
Hoc fuit factum XºIIIº kalendas iunii.

59
1114, agost, 15
Després de moltes reclamacions i per consell d’homes bons, Ermengarda i el seu fill Ramon Bernat liquiden el deute de dos-cents sous de plata que tenien amb els esposos Ricard Guillem i Ermessenda, filla seva. Ermengarda havia contret el deute per pagar la redempció del seu espòs Bernat Ramon, empresonat pels comtes, i el liquidà lliurant als creditors un alou del territori de Barcelona, al Genestar.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 178.
Ed. Conde, L’archivio, doc. 73. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 461.
Aquest document potser està relacionat amb el 56 i la privació del castell d’Arraona de Ricard Guillem i Ermessenda per part dels comtes. Compareu amb els documents 1, 54, 56, 176, 193 i 200.
Cognitioni cunctorum palam facere volumus qualiter ego Ricardus cum co- niuge mea Ermessendi acomodaverim socrui mȩȩ Ermengardi CC solidos ar- genti ad redemptionem viri sui Bernardi cum condam captus a comitibus tene- retur. Cumque multociens idem debitum repetissemus et eadem socrus mea se id habere non posse causaretur, habitis iurgiis et placitis quampluribus, tandem interveniente bonorum virorum consilio dedit vel emendavit predicta Ermen- gardis mihi Ricardo prefato et uxori mȩȩ de proprio alodio suo, pro prefato debito, sicut hec pagina inferius continet. In Dei nomine. Ego Ermengardis et filius meus Raimundus donamus vel emendamus tibi Ricardo Guielmi et uxori tue Ermessendi, pro CC solidis plate quos vobis debebamus, alodium nostrum proprium quod est super ipsum Genestar. Advenit autem mihi prefatum alo- dium per vocem mariti mei vel quibuslibet aliis modis. Terminatur autem prefa- tum alodium ab oriente in alodium nostrum, a meridie in via que pergit per ip- sum Genestar, ab occiduo in via qua itur ad Serrianum, a parte circii in alodium


Sancte Marie Rivipollentis. Sicut hec affrontationes includunt, sic damus vobis iamdictis Ricardo et uxori tue et de nostro iure in vestrum tradimus dominium et potestatem ad vestram plenariam voluntatem. Si quis igitur cuiuscumque sit sexus vel ordinis uhiuc nostre emendationis pagine contra ire voluerit, nil in hoc vigoris obtineat, sed hec omnia duplo componat. Et postmodum hec carta firma permaneat.
Que facta est XVIII kalendas septembris, anno VII regni Luduici regis. Sig+num Ermengardis, Sig+num Ramundus Bernardi, nos qui hanc emendati-
onem fecimus et firmavimus et testes subscriptos firmari rogavimus.
Sig+num Arnalli Guillelmi. Poncius, Sancti Pauli servus. Sig+num Petrus Ber- narddi. [Sig]+num Petri levita.
Raimundus Eribaldus, qui hoc scripsit ex die et anno (Senyal) quo supra.

60
1114, setembre, 13
Després de moltes queixes dels canonges de Santa Maria de Girona, Bernat Ramon de Mata reconeix que el mas de Verdaguer és de la canònica per dret i en fa definició.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 253b-254a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 215.
[I]n Christi nomine. Ego Bernardus Raimundi de Mata hac scriptura indice, diffinio et evacuo ac omnino dimitto omnipotenti Deo et canonice Sedis Sancte Marie Gerunde ipsum mansum de Verdegario quem multociens michi querela- verunt canonici prefate sedis, quem recognosco alodium et iuris esse prefate ca- nonice. Sicut habetur et continetur predictus mansus cum exitibus et regressibus suis, cum arboribus et universis pertinentiis, cum censu et servitio et omnibus ad se pertinentibus, sic dimitto illum eo et prefate canonice solide et libere sine ullo retentu quem ibi non facio ad proprium et francum alodium perpetim habendum et possidendum, et de mea potestate in ius et dominium prefate canonice illum trado et dimitto. Si quis hanc diffinitionem irrumpere temptaverit, nichil profi- ciat, sed pro sola presumptione prefatum mansum Deo et iam dicte canonice in duplum in eodem loco componat, hac scriptura firmiter persistente.
Que acta est idus septembris, anno VII regni Lodoici regis.
Sig+num Bernardi Raimundi, qui hanc difinicionem feci, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Petri, filii eius. Gaucefredus clericus. Impressit scriptis signum Rai- mundus Ugonis. + Petrus Arnalli levita. Bernardus scriptis favet ipodiachonus istis. Arnallus Iohannis presbiter. qui hoc rogatus scripsi et SS prenotato die et anno.


61
1113-1115, març, 11
Resolució de la querella que Pere Miró de Malmercat tenia amb el monestir de Gerri pel castell de Cuberes (Gerri de la Sal), en presència del comte Artau II de Pallars Sobirà i el bis- be Ot d’Urgell.
[A] AG, calaix. 5, llig. 1, n. 8. Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 6r-7r, doc. 11.
C BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 4, f. 22r-23r, doc. 55.
D BC, ms. 426, Llobet, Colección diplomática, doc. 61, f. 56v-58. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 108 (amb data del 1115).
Segons la datació dels reis francs aquest document seria de 1113, mentre que l’any de l’Encarnació el fa de 1115.

In nomine Dei Omnipotenti. Notum fieri volumus omnibus hanc scriptu- ram legentibus qualiter Petrus Mironis de Malmercad querelabat Artaldo co- miti, et Odoni episcopo, et Iohanni abbati Gerrensi cetereque congregationi, castrum quod vocatur Cuberes, quod debebat eum tenere per fevum. Qui hoc modo inter se concordaverunt. Comendat predictus abba predicto Petro Miro- ni Arnaldum Guilelmi ut abeat per eum prescriptum castrum sicut abebat per fevum per predictum abbatem et aliam monachorum congregationem, sub tali conveniencia ut Arnaldus nec pater eius Guilelmus, nec eius posteris quibus prescriptus honor successerit, non perdat nec perdant predictum castrum vel alia omnia que in predicto castro vel villa habent vel abere debent secundum scripturam que facta fuit inter Poncium abbatem et Guilelmum Armandi et Ar- naldum, filium eius, in presentia Artaldi comitis, nisi per probatam bauziam. Et convenit Arnaldus Guilelmi predicto Petro Mironi quod donet ei potestatem de predicto castro sine enganno, sicut homo debet facere suo seniori, et excep- to stabilimento ipsius castri sicut hucusque factum esse solet quod serviat ei ip- sum fevum secundum quod laudatum fuerit pro duobus probis hominibus ex parte Petri Mironis, et duobus similiter ex parte Arnaldi Guilelmi qui pro bene hoc laudamentum faciant cum domno Odone episcopo si ibidem esse poterit. Et donat predictus abba prescripto Petro meditatem de ipsa tercia parte de ipso expleto quam Poncius abba cum Guilelmo Arman vel filio eius Arnaldo in do- minico ibi retinuit; omne aliud quod ibi habet vel abere debet ecclesie Sancte Marie Gerrensis, et sibi et successoribus suis integre reservat. Et retinet ibi ab- bas quod non faciant toltam nec forzam hominibus predicti castri, nec eos pla- citent abbas vel Petrus Miro vel Arnaldus Guilelmi, unus sine altero, excepto districtum opere et guarda ipsius castri. Et propter hoc donum est Petrus Miro homo propriis manibus de supradicto abbate, et convenit ut [similiter sit de


successoribus suis dum vivus fuerit. Et convenit supradicte aecclesiae Sanctae Mariae et predicto abbati] quod bene serviat ei predictum fevum et bene defen- dat predictum castrum cum suis pertinentiis et fideliter eius terminos inquirat. Predictum quippe fevum dat predictus abba predicto Petro Mironi ut habeat eum solummodo in vita sua. Et ego suprascriptus Petrus Miro et Arnaldus, filius meus, facimus finem et perdonamentum supradicte aecclesiae Sancte Marie et predicto abbate et successoribus suis de ipsa querela quam ego Petrus habebam de predicto castro. Ut post obitum meum absolute ac libere remaneat in potes- tate seppe dicte aeclesiae et suorum abbatum atque monachorum, quod nec fi- lius meus Arnaldus nec aliquis mee posteritati successor, amplius hoc inquirere vel abere possit.
Hoc autem facto sicut supra scriptum est, comendavit predictus abba predic- tum Petrum Mironem, Montanero de Orchaldo in loco patris sui Tediobaldi, ut habeat predictum castrum per eum salva fidelitate Sancte Marie Gerrensis et pre- dicti abbatis vel successorum suorum, et donet ei potestatem de predicto castro sicut homo facere debet suo seniori. Et donat predictus abba predicto Montanero vel patri suo Tediobaldo unum hominem [...] cum omni servitio et cum omni- bus pertinenciis et cum omnibus causis quod facere debet predicto abbati et aliis cunctis senioribus, excepto ipsam quartam partem de decimo quam pertinet ad stabilimentum ipsius castri, et opera et cerca, spia et cavalcada, et propter hoc dis- trictum. Et similiter reservat predictus abba predicto Montanero vel Tediobaldi patri suo ipsum servitium de omnibus hominibus quod Tediobaldus, pater eius, ibidem abebat vel postea per manum Poncii abbati adquisierat. Et propter hoc donum predictus Montanerus est homo predicti abbatis propriis manibus in loco patris sui, et convenit illi ut similiter sit homo de successoribus suis ille et pater eius. Et convenit predictus Montanerus predicto abbati ut donet ei potestatem de predicto castro sicut homo facere debet suo seniori de suo castro quod pro illo tenet. Et retinet predictus abba in predicto Petro Mironi, quod si supra dictus Montanerus vel pater eius non erant in comitatu Paliarensi ipse Petrus Miro de- disset potestatem de predicto castro predicto abbati vel successoribus suis dum vi- vus fuerit. Et si in predicto monasterio abbatem non abebat, similiter conveniunt predictus Montanerus vel pater eius Tediobaldus et predictus Petrus Miro quod donent potestatem priori illius loci vel aliis fratribus ad hoc accepiendum electis. Et convenit predictus Montanerus vel pater eius Tediobaldus ut bene serviant hoc beneficium aecclesiae Sancte Marie Gerrensi et suis abbatibus vel monachis, et bene defendant predictum castrum cum suis hominibus et fideliter eius terminos inquirant et retineant. Et conveniunt Montanerus predictus, Tediobaldus pater eius et Petrus Miro quo sicut supra dictum est hoc teneant et atendant supra dic- te aecclesie Sancte Marie et suis abbatibus vel monachis per fidem sine engano.


Actum est hoc V idus mensis marci, anno ab Incarnatione Domini Nostri Iesu Christi Cº XIIIIº post millesimum, anno V regnante in Francia Ludoico rege.
Signum + Iohannis abbatis, ego qui hec dona feci cum monachorum congre- gatione, et supter notatis testibus rogare iussi in presentia et auctoritate domini Odonis episcopi.
Signum + Petri Mironis, ego qui donum accepi et cum filio meo Arnaldo supra scriptam definitionem feci et fecimus.
Signum + Montaneri et patris eius Tediobaldi, qui donum accepi et accepi- mus.
Signum + Artaldi comitis qui hec dona laudavit et annuit.
Signum + Raimundi Fulconis Castri Galliner. Signum + Bernardi Raimundi de Agramont. Signum + Remon magister. Visores et auditores quam plures.
Lator legis et iuris Raimundi rogatus ditavit et Petrus prior cum signis et die- bus et annis scripsit, prefixit et hoc (Senyal) fecit.

62
1115, abril, 4
L’abat Guillem de Sant Llorenç del Munt, que disputava per la mala administració dels molins de Sant Llorenç que Bernat Onofre posseïa, davant la negativa de Bernat a fer-li dret, va incorporar a Sant Llorenç el que Bernat tenia pel monestir, però després, seguint els con- sells d’homes bons, li va cedir de per vida la tercera part del molí, amb una casa i un camp. A canvi, Bernat havia de donar per la casa anualment un parell de capons i, pel camp, el cinquè, amb el compromís que tot passés al monestir a la mort de Bernat.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 10, núm. 245.
Ed. Ruiz, Homines, pàg. 281. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 22.
Acceptem la datació que proposen Puig, Robles, Ruiz, Soler i Capellades, resultant del còmput dels idus, tot i que el resultat coincideix amb les II nones d’abril.

In Dei nomine. Manifestum est enim quia domnus abba Guillelmus Sancti Laurencii abuit magnas querimonias de Bernardus Onofre de ladurnicios quod ille fecit de ipsos mulinos quod ille tenebat per vocem Sancti Laurencii. Et postea requisivit eum quod fecisset ille directum. Et noluit facere nec potuit. Et domnus abba faticavit se, quia filios suos noluerunt facere directum. Et postea adobrivit ad Sancti Laurencii quantum tenebat per vocem Sancti Laurencii Bernardus On- ofre. Et consiliaverunt bonorum hominum quod abbas Sancti Laurencii donasset illi tercia parte de ipso mulino quod ille plantavit cum ipsa casa subirana et cam- po super ipsa casa. Et hoc teneat in vita sua. Et donet per ipsa casa anuati anno parilio I capons. Et de ipso campo, quintam partem. Et post obitum suum fiat so-


lidum et liberum Sancti Laurencii et de ipsa vinea donet Bernardus et filios suos quartam partem.
Actum est hoc Xº idus aprili, anno VIIº regnante Leovico rege.
Sig+num Bernardo Onofre, qui hoc evacuo et diffinio et firmo et rogo firmare. Sig+num Remondo Iozberti, Sig+num Petrus Girberti, Sig+num Remun Ponci,
baiuli.
Guillelmus Mironi, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit SS. die et anno quo supra.

63
1115, maig, 16
Evacuació i definició feta pels germans Berenguer Arnau i Ramon Arnau de Vilademuls de l’església de Sant Joan les Fonts, que el vescomte Udalard I de Bas havia donat en feu a llur pare, Arnau Ramon de Vilademuls, donació que la vescomtessa vídua Ermessenda, àvia del nou ves- comte Udalard II, discutia. Reben a canvi l’alou de Vilamorell (Borrassà) i els delmes de Sant Miquel de Campmajor, així com un alou de les Fonts que havia tingut el difunt Ramon Olibà.
A ACA, Monacals, Banyoles, perg. 149.
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XI, doc. 487 (amb data de 1116). *Constans, Diplo- matari, doc. 122.
Notum sit omnibus quem nos Berengarius Arnalli et Raimundus Arnalli de Villamulorum dictare impugnatione querelabamur ecclesiam Sancti Iohannis de Fontibus quam bone memorie quondam Udalardus vicecomes deberat patri nostro Arnallo Raimundi ad fevum, quod domina Ermesindis vicecomitissa fate- batur sese penitus ignorasse nec unquam vidisse et audisse. Verumptamen ut ipsa una cum suo nepote Udalardo nos amicos atque paccatos retineret nobis assen- tantibus atque laudantibus per inmemorata ecclesia ambo simul ipsi scilicet viceco- mes prahefatus et avia eius vicecomitissa iam dicta concamiaverunt nobis alodius de Villa Morelli et decimis Sancti Michaelis de Miliariis inrefragabili modo. Item, commutaverunt nobis alodium unum de Fontibus quod tenuit quondam Raimun- di Olibani sub ea convenientia, exceptis condaminis, ut recuperent illud siquando voluerint et conmutent nobis in alio loco. Quod nos ambo prenominati fratis gra- tum habentes evacuamus nos de prahefata ecclesia Fontium et diffinimus illane ab integro sine ullo retentu vel malo ingenio memoratos vicecomiti ac vicecomitissa per nos et per omnem nostram posteritatem in perpetuum. Et qui hanc nostram evacuacionem dirumperit in duplo eam illis componat et de incebs per[maneat].
Quae est facta et scripta XVII kalendas junii, anno VII regni Leuici regis.
Sig+num Berengarii Arnalli, Sig+num Raimundi Arnalli, qui hanc evacuatio- nem fecimus seu diffinitionem firmamus et testes firmare rogavimus.


64
1115, juliol, 22
Resolució del conflicte que enfrontava els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell amb Ra- mon Ponç i els seus germans i germanes per un alou de la vila de Coscó. Ramon Ponç i els seus ger- mans el tindran en propi alou, però els canonges rebran la meitat del delme i la tercera part dels fruits.
A ACU, perg. 835.
B ACU, perg. 836. Còpia del segle xii.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1295 (amb data de 22 de juliol del 1116).
In Dei nomine. Hec est scriptura definicionis de contencione quam canonici Be- ate Marie Sedis Orgelli abebant cum Raimundo Poncii et cum suis fratribus aut so- roribus de alodio quod ipsi tenebant in villa Coschol vel in suis terminis, quod fuit de Oromir Sinolf vel de suo fratre Bonefilii, de quo abuerunt longam tencionem et ad ultimum pervenerunt ad laudamentum et finem. Sub tali vero condicione, ut predic- ti canonici Beate Marie abuisent medietatem de decimo et terciam partem de fructis que habebant in ipsis hominibus vel in ipsis mansionibus, qui fuerunt de predicto Oromir et de Bonefill. Et hoc quod remanet, ut Raimundus et sui fratres et illorum posteritas abeant et teneant per Deum et sanctam Mariam ad proprium alaudem.
Acta ista scriptura definicionis XI kalendas augusti, in anno VIII regnante Leudovico rege.
Hoc fuit factum in presencia domni Odonis episcopi et Petri Mironis archi- diaconi ac Raimundi Raimundi necnon et Guilelmi Bernardi sive Petri Echardi et Raimundi Gitardi Celsona ac Reimundi Bernardi, prepositi Sancte Marie, et Pon- cii Bernardi, et ex alia parte in presencia Arnalli Petri de Ponts et Gilelmi Bernar- di de Castelnou sive Bernardi Ualardi et aliorum multorum bonorum hominum. Sig(Senyal)num Petri Isarni prepositi. Sig+num Girberti. Sig+num Bernardi Pon-
ci. Sig+num Petri Poncii de Coschol. Et ex alia parte: Sig+num Raimundi Poncii. Sig+num Bernardi Guifredi. Sig+num Berenger Pere. Sig+num Baboto. Sig+num Ramon Bonefilii de Coschol. Sig+num Ponc Gitard de Laudovice. Isti et alii hoc viderunt et audierunt.
Gilelmus sacer rogatus scripsit sub die (Senyal) et anno quo supra.

65
1115, setembre, 24
Memòria i confirmació de la pau i concòrdia feta entre el comte Ramon Berenguer III de Bar- celona i el vescomte Bernat Amat de Cardona, que posa fi a les querelles i desacords que tenien.
[A] Original no localitzat. Abans a l’ADC, lligall 158, núm. 74. B ADC, lligall 158, núm. 74. Còpia del segle xii.


C ADC, lligall 158, núm. 74b. Còpia del segle xii, ex A.
D ADC, lligall 158, núm. 74c. Còpia del segle xii, ex A.
E ADC, lligall 158, núm. 74d. Còpia del segle xiii, ex A.
F ADC, lligall 129, núm. 74e. Còpia, ex B, de 1669.
G ADC, lligall 157, plec 1, f. 49v-50r, núm. 74. Còpia, ex F, del segle xix. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 331.
Hoc est breve commemorationis de confirmatione pacis et concordie que facta est inter Raimundum, comitem Barchinonense, et Bernardum Amati, vi- cecomitem Cardone. Primum convenit predictus Bernardus iamdicto Raimundo comiti quod sit suus fidelis sicuti iam convenit sibi, et attendat ei omnes conve- nientias et fidelitates quas ei iam convenit per fidem sine engan. Deinde convenit ei ut de comitatibus suis nullus ei mantineat contra voluntatem predicti comitis. De aliis suis hominibus accipiat comes directum per predictum vicecomitem. Si vero comes non posset habere directum per predictum vicecomite valeat inde illi sicuti ei iam convenit. Item, convenit predictus comes iamdicto vicecomiti quod sit ei fidelis senior et amicus per bonam fidem et attendat ei omnes convenientias quas ei fecit de honore patris sui, et convenit ei quod destruat mercatum de Cer- varia statim quando ibi fuerit quem mandatus per fidem sine engan episcopo, et Pontio Ugonis, et Guillermo Dalmatii, et aliis hominibus qui illud faciunt, quod non amplius ipsum faciant in die sabbati. Et convenit preditus comes prescripto vicecomiti quod si Deus dederit ei Tortuosam honoret et retineat eum inde ita de honore per fevum et per alodium quod retineat inde suum amorem et gratiam. His ita ordinatu difiniunt sibi iamdicti comes et vicecomes omnes querelas et con- trarietates quas unquam habuerunt per fidem sine engan.
Actum est hoc VIII kalendas octobris, anno VIII regnante Ledovico rege.
Sig+num Raimundi comes. Sig+num Dorcha. Sig+num Geralli Alamanni. Sig+num Guillermi Raimundi Dapiferi. Sig+num Petri Bertrandi. Sig+num Mironi Guillermi. Sig+num Carbonelli.
Raimundus Ollegarii, qui hoc scripsit die et anno quo supra. Arnallus levita, qui hoc translatavit.

66
1115, novembre, 30
Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, confirma la donació de l’església de Sant Feliu de Celrà amb els seus béns a la canònica de la seu que havia fet el seu antecessor, Bernat Um- bert. Precisa que entre els béns donats hi ha un camp amb sagrers que Arnau Blidger deia tenir en feu, la qual cosa es considera falsa.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 196b-197b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 219 (amb data del 1116).


[Quonia]m oportet semper episcopum ea que a predecessoribus suis iuxte et legitime ecclesie Dei sunt collata, si male tractata sunt in melius confirmare, id- circo ego Berengarius, Dei dignatione Gerundensis episcopus, recognosco verum esse et laudo atque confirmo illud donum quod fecit Bernardus, bone memorie Gerundensis episcopus, canonice eiusdem sedis de ecclesia Sancti Felicis de Cel- rano, cum decimis et primitiis et oblationibus fidelium, tam vivorum quam eti- am defunctorum et cum universis alodiis que prefata ecclesia Sancti Felicis habet vel habere debet in sua parrochia, ex quibus alodiis reddo et trado et in potesta- te prefate canonice transfero ipsum campum cum sacrariis quem Arnallus Blid- gerii dicebat se tenere per fevum episcopi, quod omnino falsum est, sicut veridi- ci fratres nostri testantur et affirmant se audisse ab ipso ore iam dicti Bernardi, bone memorie episcopi, quod numquam prefatus Arnallus iam dictum campum et sacraria habuit in pignore pro tribus libris plate, quod procul dubio verum est. Quem vero campum cum sacrariis sibi adherentibus, episcopali fretus auctorita- te prefate canonice reddo et de mea potestate in eius dominium et ius transfero, pono atque mitto, ita ut nullo unquam tempore a me vel ab aliquo successorum meorum prefatum campum cum sacrariis ab eadem canonica divellantur vel au- ferantur sed in dominio eiusdem canonice sint perpetim habenda et possidenda, quia iustum est ut ibi fructus eius expendantur ubi cotidianis sacrificiis et assi- duis orationibus peccata mundantur. Accipio tamen ab eadem canonica libras IIII plate unde prenominatum Arnallum placare debeo. Quam traditionem sive redditionem si quis evertere temptaverit vel inrumperit, ex parte Dei omnipoten- tis Patris et Filii et Spiritus Sancti et beatorum apostolorum Petri et Pauli et mea illum excommunico et a liminibus sancte Matris Ecclesie sequestro, ut tamdiu ex- communicationi noxie subiaceat donec resipiscat et digne Deo satisfaciat.
Acta scriptura huius traditionis et confirmationis II kalendas decembris, anno
VIII regni Lodovici regis.
Berengarius, Dei gratia Gerundensis ecclesie episcopus.
Arnallus Iohannis presbiter, qui hoc rogatus scripsi et SSS prenotato die et anno.


67
1115
Memòria adreçada al papa Pasqual II on es relaten els esdeveniments ocorreguts al mo- nestir de Sant Joan de les Abadesses des de l’expulsió de la comunitat femenina l’any 1017 fins al restabliment de la comunitat canonical l’any 1114. S’explica l’actuació de Ricard de Milhau, abat de Sant Víctor de Marsella, en connivència amb el comte Bernat II de Besalú, que el 1083 porta a l’expulsió de la comunitat de canonges aquisgranesos i la substitució per monjos marsellesos. Tres anys després, amb la intervenció de Gebel·lí de Sabran, arque-


bisbe d’Arles, el comte es va fer enrere i va acceptar el restabliment de la canònica mentre Berenguer Sunifred, bisbe de Vic, rebia del papa Urbà II el privilegi confirmant la regla agustiniana per al monestir. Això no obstant el comte, instat per l’abat Ricard, va tornar a envair el monestir, expulsant de nou els canonges, ara per posar-hi monges del monestir de Santa Perpètua de Brunyolas. Els canonges haurien d’esperar fins a la mort del com- te de Besalú, el 1111, perquè el seu successor, Ramon Berenguer III, aconsellat i acompa- nyat per Oleguer, bisbe de Barcelona i abat de Sant Ruf, restablís la comunitat el primer d’agost de 1114.
[A] Original no localitzat.
B AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 1, núm. 8 (sac 1).
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2204. Kehr, «El Papat», ap. 9. *Ferrer,
Diplomatari, doc. 53.

Seguim la datació de Kehr i Ferrer. El canonge al final del document està regraciant la felicitació papal del 25 d’octubre de 1114 (Kehr, Papsturkunden, I, doc. 40) i la reno- vació del privilegi d’Urbà II (JL. 5395) feta per la butlla de Pascal II del 4 de desembre del 1114 (JL. 6415). Així es pot precisar bastant la data de confecció del document, que ha de ser de principis de l’any 1115.
Quia licet alibi iusticia deperierit, tamen apud maiestatis vestre reverenciam eam inconvulsam vigere confidentes, talem in sanctitatis vestre presentia de statu et negociis et tractatibius ecclesie Beati Iohannis Rivipollensis offerimus queri- moniam. Primum itaque venerabilem vestrum sensum nosse volumus, preliba- tam ecclesiam, unde presens agitatur negocium, clericos prius quam monachas multo tempore obtinuisse; vero ibidem quiete manentibus contigit secularem po- testatem, commitem videlicet Bisullunensem in prefatum locum suam introdu- cere filiam, cum qua ex quedam alie collocate ibidem, sicut postea patuit, man- serunt, clericis nichilominus priorem dignitatem obtinentibus neque quipiam dominatus in earum intruductione amittentibus.
Post hec neafariis earum sceleribus exigentibus, que nec canonice introducte fuerant neque secundum professionem ibidem vixerant, canonicis et apostolicis iudiciis, sicut in presenti scriptum habemus secluse fuerunt, clericis ibidem posi- tis et chanonicha atque apostolica auctoritate confirmatis. Benedictus episcopus, servus servorum Dei [...]. Remota itaque cannonico et apostolico iudicio illa forni- catrice congregacione et conventu cannonico ibidem sub abbatis manu confirma- to, sine cuiuslibet persone inquietudine longinquo annuorum spacio, ut monstra- vimus in Barchinonensi concilio, mansit prelibata clericorum convocacio, donec Richardus, tunc abbas Massiliensis, cum suis monachis monasteria patrie nostre quasi per tirannidem agrediens cum chomite Bisuldunensi donis effecit innume- ris et inmensis auri et argenti promissionibus, ut propulsis ab eadem ecclesia cleri- cis, ipse ibidem introduceretur cum suis monachis.


Comes itaque cecatus multo pondere auri seu argenti, ad ecclesiam Beati Iohannis cum armata multitudine veniens, clericos inde nonas ianuarii, unde- cimo die post Nativitate Domini, turpiter verberando pugnis et calcibus expu- lit atque Richardum et massilienses monachos cum tanta violentia introduxit. Expulsi ab eadem ecclesia clerici nichil penitus habentes consilii, sed ad sedem suam, scilicet Ausonensem, omines pariter confugientes, episcopo suo et con- ventui prelibate sedis super huiusmodi tirannide querimoniam profusis lacrimis obtulerunt, qui totis visceribus condolentes et fraterna compassione tantis luc- tibus condescendentes statuerunt, ut de reffectorio et dormitorio suo exirent et eos eiectos ad mensam et in cubilibus susciperent et omnibus ecclesie stipendis sublevarent, donec ipsa iniusticia vel episcopali vel apostolica auctoritate vindi- caretur.
Tunc episcopus paratis sibi necesariis vidit per se ipsum comitem Bisuldunen- sem et Richardum, Massiliensem abbate, quoque Rivipollensem, et omnes super hac violencia primum redarguit, deinde secundo terciove ad satisfaccionem commonuit, postea velut inobedientes et iusticie ressistentes anathematis gladio [percursit], donec ab eadem ecclesia cederent. Monachi [...] [vero] nimia pleni obstinantia et loci ambicione elegerunt potius in excommunicatione persistere quam amenitatem loci deserere.
Insuper predia eiusdem ecclesie quibusdam fautoribus suis largiendo et aurum sive argentum, quod in ornamentis ecclesie a predecessoribus fabrica- tum fuerat, totum Bisullunensium commiti cum infulis et cappis auro vel gem- mis intertextis, et eorum in obbedientie consentiret nec eos ab eadem ecclesia removeret, aut attribuerunt aut pro muneribus sibi collatis in vadimonio posu- erun. Ad ultimum ipsis non habentibus quid amplius conferrent, honore dissi- pato ecclesie et destructis possessionibus religiosis quoque viris et etiam secula- ribus contra comitem pro tanta iniusticia insurgentibus, acquievit comes, ut ab eadem ecclesia monachi violenter ingressi removerentur et clerici iniuste expulsi reducerentur.
His itaque clericis per assensum consulis et per excomunicationem proprii presulis in priori possessione post VIIII menses et dimidium, duodecimo kalen- das novembris per festivitatem Beati Ilarionis reductis, statuerunt Deo attentius deservire et possesionibus seculi omnino abrenunciare et secundum beati Au- gustini regulam Regi Eterno in perpetuum militare. Quod ubi effectum attigit ab eisdem cannonicis abbate regulariter electo, videns comes loci provectum in perfectione canonicorum et recognoscens, quod et quantas iniurias loco eidem et clericis irrogaverat, veniens ad eandem ecclesiam in presencia B[erengarii], Ausonensis episcopi, eiusdem loci abbatis, et benigne memorie Gebelini, Arela- tensis archiepiscopi, et innumerabilium religiosorum virorum confessus est, se


tantam iniuste clericis iniuriam intulisse, et dictante domno Gebelino prelibato fecit cartam donacionis et libertatis ecclesie Beati Iohannis et clericis ibidem re- gulariter manentibus, [...] [quam adhuc] in presenti habemus: Anno millesimo octuagesimo VI [...].
Facta et corrobata huius donationis libertate, volens [idem] comes satisfacere irrogatis iniuriis quoram prelibatis viris super sacrosanctum altarem Beati Matt- hei eadem in ecclesia fundatum et super quattuor Evangelia et lignum Domini in signo Crucis locatum, tale sacramentum propria manu Gebelini conscriptrum dedit, quale in presenti parati sumus reffere: Iuro ego B[ernardus] comes [...].
Terminatis taliter his negociis, volens Ausonensis episcopus et abbas Sancti Iohannis cum chanonicis ad aures venerabilis memorie pape Urbani conversa- cionem et religionem canonicorum illorum necnon cunsulis donationem et li- bertatem devenire, presentiam ipsius cum senioribus eiusdem cenobii canno- nicis adiit, ubi res diu agitata talem diffinicionem susceptit: Urbanus episcopus servus servorum Dei [...].
Post huius auctoritatis determinacionem divina inspirante gracia contigit, vos ad occiduas tenebras ex precepto domini Urbani pape ipsius legacione func- tum lumen iusticie conduxisse. Quod audientes prelibati cenobii cannonici, congratulantes summopere super adventu vestro cum ingenti caritatis fervore vos, susceperunt et conversacionis sue vos futurum testem, si necessitas exige- ret, constituere conati sunt, ubi cum audiretis canonicorum querimoniam super iniuria et dissipacione thesaurorum ecclesie atque possesionum, noluistis dare responsum, sed in concilio apud Tolosam habito vestro ex condicto convocato, auditis utriusque partis racionibus, tale de his cum his qui aderant dedistis iudi- cium pontificibus. In concilio apud Tolosam habito [...].
His ita, ut putabantur, sopitis et rebus ecclesie thesauris sive ornamentis om- nibus, honoris eitam amplificacione per canonicorum curam in augmentum po- sitis, ille antiquus hostis canonicorum nesciens sopiri, sed semper edoctus vigila- re in adversitatibus eorum, ille ipse Richardus novam iterum pugnam agrediens, novum consilium ad invenit, quo et comitem Bisullunensem a sane mentis statu everteret et canonicorum religionem in Dei obsequio studiosissime invigilantem penitus perverteret. Machinacionibus itaque suis cum consule rursum patratis, vel ut lupus ex insperato innocens ovile irrumpens, eodem comite premisso, ipse sicut tocius facinoris patrator eius vestigia perstringens, claustrum cum suis monachis prelibati cenobii post eum irruens, invenit eum adhuc eicientem cano- nicos turpibus verberibus fatigatos et omnino inhoneste tractatos. Qui dum ad iusticiam et ad Romanorum auctoritatem privilegiorum se reclamavent, comes timens, ne Romanorum scriptis pontificium omne illud negotium frustraretur in posterum, universa privilegia dotes et scripta, quecumque in auctoritate sui


ordinis hactenus habuerant, eos alapis et pugnis tundendo extorsit. Seclusis au- tem ab eadem ecclesia III idus augusti violenter et inaudite canonicis, sublatis quoque per crudelissimam vim totius auctoritatis sue privilegiis, sicut oves erra- tice pastorali regimine destitute huc illucque dispersi sunt.
Postquam vero canonici tam inhoneste discesserunt, Richardus ille Massi- liensis quasdam sanctimoniales feminas a monasterio Sancte Perpetuo de Bruni- ola, quod est situm prope Massiliam, ubi dicate a parentibus fuerant et oridinis sui professionem fecerant, commendando illis ameniaatem et fertilitatem loci, divitas quoque et reditus honoris scriptis ostendando, sicut ipse testantur, remo- vit et Bisullunensium comiti eas transmisit, qui cum magna manu militum eas in littore maris apud Rossilionem eiectas suscepti et eas, canonicis, ut audistis, propulsis, in eorum loco contra proprii pontificis et canonicorum sedis Auso- nensis obtestacionem violenter intrusit. Introductis autem sacris mulieribus tam violenter canonicorum in loco, tum destituti certis consilis tum exploliati pro- priis privilegiis, carentes, ut audistis, omnes propietatibus, dispersi quoque di- versis in regionibus prelibati canonici longo tempore perdiderunt tempus queri- monie, unde accidit eos non consequi lucra iusticie, donec divina gracia eorum condolente incomodis, secularis illa potestas qui tot illis exageraverat miresias, comes videlicet Bisullunensium, claudens cursus sui terminum, dum cetera vite presentis errata confiteretur, recognoscens se reum super donationibus et liber- tatibus, quas fecerat prelibatis canonicis, et super sacramento, quod de stabili- tate honoris et ordinis sui eisdem iuraverat, maxime de privilegiis, que ipsis vio- lenter sustulerat, dum gravi languore deprimeretur, iniunxit cuidam sacerdotri plebano suo atque Petro Raimundi familiari, militi suo, ut, si ab infrimitate ille nequaquam assurgeret, tunc prelibati loci canonicis illesa restituerentur.
Recuperatis siquidem auctoritatis sive privilegiis, qui diu fatigati tribulacio-
nibus innumeris obtinuerant, mox quasi totis resumptis iuribus huc illucque querimoniam suam vocibus assiduis extenderunt. Quorum querela prius pulsa- tum est episcopus secundo Barchinonensium comes, qui locum Bisullunensem susceperat, cum episcopis comprovincialibus, unde prelibatus comes cum pro- prio episcopo et abbate Sancti Rufi ad presdictam abbatiam venientes canoni- cos nimia dispersione retroactis temporibus divisos in prorpius reduxere ceno- bium. Recuperata itaque prisci cenobii habitatione die kalendas augusti, statim, ut messis eorum, que adhuc in erba florebat, consolationis vestre spirituali fer- vore ad exoptatam maturitatem festinaret, cum vocibus suis et privilegiis sancti- tatis vestre vestigia visitare procuraverunt. Unde tam festivum illis ex litterarum vestrarum salutacione vel monitu atque confirmatione privilegii venerandi pape Urbani gaudium illuxit, quantum nec sensus dictantis valet depromere neque scribentis calamus percurrere. Quod si placet, parati sumus recitare.


68
1116, maig, 16. La Seu d’Urgell
El comte Ermengol VI d’Urgell evacua la senyoria i el domini dels monestirs de Sant Ser- ni de Tavèrnoles i de Santa Cecília d’Elins a Santa Maria de la Seu d’Urgell, el seu bisbe Ot, els canonges i els seus successors. Reconeix que ell i els seus pares, contra els manaments de Déu, havien tingut esglésies i béns eclesiàstics, i que és injust i abominable que els laics en tinguin. Considera convenient, doncs, que ell i els seus successors no hi tinguin cap potestat i, per contra, que ajudin l’església de Santa Maria a mantenir aquestes honors.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 136r-136v, doc. 411. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1293.
Notum sit omnibus fidelibus ad quorum aures hec scribtura pervenerit, qua- tenus Ermengaudus comes, Sedem Urgelli adveniens, reatum suum suorumque parentum sensit quod contra Dei precepta ecclesias Dei ausi sunt suo sibi dominio retinere. Quapropter ego Ermengaudus predictus comes urgellitanus ut superius scribtum est, cum iniustum et execrabile esse compererim laicos aliquam habe- re potestatem ecclesiasticarum rerum, dolui quod mei dudum defuncti parentes huiusmodi seviciam exercere, unde penas ultrices nisi Dei misericordia subve- nerit eos timeo incurrisse. Nunc autem eorum delictis ego cupiens subvenire et mea ex hac re peccata penitus vitare, dolens de comissis et precavens futuris dono, redigo et evacuo seniorivum et dominationem quam ego per successionem meo- rum parentum ullo modo habeo vel habere debeo in monasteriis videlicet Sancti Saturnini et Sancte Cecilie vel in omnibus sibi pertinentibus ecclesie Beate Marie Sedis Urgelli et episcopo Odoni ceterique canonicis et subsequentibus eorum, ut numquam deincebs ego vel posteri mei habeamus ibi potestatem, sed habeat et possideat Sancta Maria et episcopi illius loci et alii canonici solide et libere sine ulla reservacione. Convenio itaque et stabilio ut ego et successores mei adiuvemus ecclesiam Sancte Marie suosque episcopos istum honore tenere et possidere per fidem rectam sine malo ingenio.
Acta carta donacionis XVII kalendas iunii, anno ab Incarnacione Domini nos-
tri Ihesu Christi CºXºVIº post millesimum.
Signum + Ermengaudi comitis, qui hanc cartam scribere precepi et manu pro- pria firmavi testibusque firmare subscribtis mandavi.
Sig+num Petri Raimundi vicecomitis. Sig+num Gaucerandi. Sig+num Alberi- ci. Sig+num Babot. Sig+num Raimundi Guilelmi de Conches. Sig+num Guilelmi Raimundi de Taravallo. Sig+num Poncii de Callers. Sig+num Bernardi de Taus. Sig+num Geralli vicecomitis. Sig+num Bernardi de Muntferrer. Sig+num Miro- nis Guitardi de Caboed. Sig+num Berengarii Artalli. Sig+num Artalli de Cal-


ders. Sig+num Petri Ecardi archilevite. Sig+num Guilelmi Bernardi archilevite. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Petri diachoni et sacriscrinii.
Gerallus levita, qui hoc scribsit die et anno (Senyal) quo supra.

69
1116, octubre, 24
Els esposos Hug Arnau i Ermengarda, juntament amb el seu fill Hug, Pere Arnau, la seva muller Eirovis i la seva filla i Pere Guillem, el seu gendre, evacuen i defineixen el cas- tell d’Alteracs i el seu terme a Santa Maria de Solsona. Després d’haver tingut molts plets so- bre l’assumpte i persuadits per homes bons, reconeixen que havien actuat injustament contra Santa Maria, i per això i per a remei de les seves ànimes li cedeixen el castell.
A ADS, perg. 474.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 139.
Aquest document està relacionat amb el 71, amb data del 30 de març de 1017.

Cum ego Ugo Arnalli et uxor mea Ermeniards et filius meus Ugo Ugonis, et ego Petrus Arnalli et uxor mea Eirovis, simul cum genero meo Petro Guilelmi et filia mea, coniuge eius, multociens cum clericis Sancte Marie Celsone de ipso castro Altaracis placita ut haberemus proponerem; et tandem bonis hominibus nobis persuadentibus cognovimus contra ecclesiam Sancte Marie nos male egis- se; et que iuste adquisierat conati sumus iniuste rapere. Accepto invicem consilio, stultum absurdumque decrevimus esse ut pro temporalibus ultricia semper incen- dia subiremus. Quapropter nos omnes supradicti, ne culpabiles in examine dis- tricti iudicii coram equissimo iudice ob hanc culpam inveniamur, quicquid iuste ibi vel iniuste vindicare curavimus in castro Altaracis vel in terminis eius, totum dimittimus, damus vel evacuamus Domino Deo et eius Genitrici, cuius intercessi- onem nobis in extremis positis subvenire credimus. Ideo in presenti facimus hanc donationem, ne nos vel aliquis posterite nostre in ipso castro vel eius terminis aliquid queramus, sed quicquid ibi habere debemus totum de nostro iure in iure et potestatem Sancte Marie tradimus, ad habendum et possidendum omni tem- pore sine ulla reservatione. Est autem castrum istud nomine Altarax in comitatu Urgelli, infra fines castri Celsone, [iux]ta ipsa ecclesia Sancte Marie predicte, ad septentrionalem plagam. Habet autem affrontationes illud castrum a parte ori- ent[is i]n terminis castri Olius, a meridie in terminis castri Celsone, in ip[sum] [...] Sancte Marie, ab occiduo in terminis castri Celsone vel in terminis castri La- durcii, a septemtrionale parte in terminis castri Ladurcii. Quantum inter istas includunt afrontationes et isti termini [am]biunt, totum damus et evacuamus Do- mino Deo et eius Genitrici sine ulla reservatione, propter remedium animarum nostrarum et genitorum nostrorum. Siquis sane contra istam cartam venerit ad


inrumpendum aut inquietari voluerit, non hoc valeat vindicare, set in duplo com- ponat cum omni sua melioracione.
Actum est hoc VIIII kalendas novembris, anno VIIII Ludovici regni. Sig+num Ugonis Arnalli. Sig+num Ermeniardis. Sig+num Ugonis Ugonis.
Sig +num Petri Arnalli. Sig+num Eirovis. Sig+num Petri Guilelmi. Sig+num co- niugis eius. Nos istam cartam fecimus scribere et manibus propriis firmavimus et testibus firmare mandavimus.
Sig+num Mironis Bernardi. Sig+num Petri Seguini. Sig+num Raimundi, prepo- siti ipsius [ecclesie Sancte] Marie. Sig+num Iohannis sacerdotis. Sig[+num Guille] lmi Guadalli. Sig+num Rodlandi Bernardi. Nos omnes hoc vidimus et firmavimus.
Gerallus qui [hoc scripsit] die [et anno quo supra (Senyal)].

70
1116, desembre, 28
Després de molts conflictes amb Arnau Domnuç, els esposos Bernat Guifred i Ermessenda, juntament amb el seu fill Arnau Bernat, defineixen i pacifiquen uns alous de la parròquia de Cornellà, al terme de Gavarra, que reconeixen haver tingut injustament. La definició es pro- dueix davant d’un tribunal presidit per Oleguer, bisbe de Barcelona, que ha escoltat les parts i examinat els documents. Acorden també que, per esmena dels mals causats, Arnau Domnuç doni a Bernat Guifred, Ermessenda i Arnau Bernat un mul valorat en trenta unces.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 33, doc. 99. Còpia del segle xiii.
C ADB, Processos de Beatificació i Canonització, 23, Sant Oleguer, f. 218r-219v.
D ACB, Còdex, 233, f. 392r-393r.
Ed. *Martí, Oleguer, doc. 33.
Notum sit presentibus et futuris que contentio fuit inter Arnallum Donutii et Bernardum Guifradi et Ermesendi, uxorem suam, et Arnallum Bernardi, fílium suum, de alodio quod Donucius Bernardi, qui fuit pater Arnalli Donucii, habe- bat in parrochia Corneliani, in terminis Gavarre seu aliis locis prefate parrochie, unde fuerunt multe altercaciones et multa malafacta. Tandem venerunt ante pre- sentiam domni Ollegari, Barchinonensis episcopi, predicti homines, videlicet Ar- nallus Donutii et Bernardus Gifardi et Arnallus Bernardi et attulerunt cartas et voces suas, ac vindicante episcopo Bernardus Gifardi et Arnallus Bernardi, re- cognoverunt se illud alodium iniuste tenuisse. Pro malefactis autem ab Arnallo Donucii et fratre suo Bernardi Gifardi et uxore sue illatis dedit Arnallus Donutii pro emendatione unum mulum XXX untias valentem Bernardo Gifardi et uxori et filio suo Arnallo Bernardi. Qua propter ego Bernardus Gifardi et uxor mea et filius meus Arnallus diffinimus et pacificamus tibi Arnallo Donucii et Barchino- nensi canonice omnia alodia que Donutius Bernardi ipse vel alius per eum un-


quam melius habuit a flumine Lupricato usque ad flumen Bisocii et a montibus Urse usque ad mare quod nec nobis nec aliquis per nos vel per nostras voces ul- terius audeat in supradictis alodiis aliquid reclamare nulla nobis vel nostris in his alodiis in posterum vobis reservata. Hec autem omnia sunt facta iuditio Barchi- nonensis episcopi Ollegarii et in manu eius. Si autem nos vel aliqua persona hanc cartam infringere voluerit, non valeamus nec valeant, sed componamus aut com- ponant hec omnia in duplum. Et postmodum hec scriptura maneat firma.
Actum est V kalendas ianuarii, anno VIIII regni Ledoici regis.
S+ Bernardi Gifardi. S+ Armesendis. S+ Arnalli Bernardi. Nos qui hanc scrip- turam facimus et firmamus et testes firmare rogamus.
S+ Raimundi Poncii. S+ Arnalli Mironis. S+ Berengarii Arnalli. S+ Berengarii Ermengaudi. S+ Mironis Sendredi. S+ Berengarii de Karaut. + Iohanis de Gavar- ra. Sig+num Berengarii Bermudi. Sig+num Berengarii Giriberti.

71
1117, març, 30. Sanaüja
En un judici celebrat en el Pla de Santa Maria, davant del castell de Sanaüja, Pere Guillem i els seus germans, familiars de Guillem Arnau, defineixen en potestat d’Ot, bisbe d’Urgell, i de Ramon Guitard, prepòsit de Solsona, la propietat del castell d’Alteracs, que Guillem havia venut a Santa Maria de Solsona i ells reclamaven.
A ADS, perg. 479.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 145.
Aquest document està relacionat amb el 69, amb data del 24 d’octubre de 1016. Sembla que es tracta del mateix Pere Guillem, que figura com a gendre d’Hug Arnau en aquest document.
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris qualiter Guille- lmus Arnalli vendidit atque dimisit castrum Altarags cum omnibus suis terminis et pertinenciis Sancte Marie Celsone et eius canonice, ad habendum vel possiden- dum omni tempore sine ulla inquietudine. Post mortem vero ipsius surrexerit eius propinquis Petrus, scilicet, Guillelmi de Bioscha et fratres sui, dicentes quod illis hoc pertinebat et inde iusticiam quesierunt. Unde domnus Oto episcopus et Cel- sonenses clerici, videlicet Raimundus Guitardi prepositus cum ceteris eiusdem loci fratribus, statuentes placitum cum supra dicto Petro et suis fratribus in locum quod ante castrum Sanaugie vocant Sancta Maria ad Planum; querimoniam illorum su- pradictorum fratrem audientes, et ut debuerunt supradicti clerici, respondentes di- rectum, quod inde iudicatum fuit, supradicti Celsonenses clerici facere et accipere voluerunt. Transacto vero placito supra scriptus Petrus Guillelmi cum suis fratribus, cognoscentes hoc illorum directum non esse, dimiserunt atque evacuaverunt et di-


finierunt suprascriptum castrum Altarags cum omnibus suis terminis et pertinen- tiis in potestate domni Otoni episcopi et in potestate Raimundi prepositi eiusdem loci canonicorum, quod eius omnem iusticiam et vocem quas in ibi quocumque modo proclamaverant omni tempore servaturum in proprio alodio prelibate San- cte Marie Celsone. Et ut hec scriptura plenum obtineat robur, propriis manibus fir- maverunt. Si qua sane persona contra hanc scriptura insurgens infringere tempta- verit, iram Dei incurrat et in die districte ultionis cum iniquis porcionem accipiat, et facta emunitatis duplicitate hec scriptura inconvulsa permaneat.
Actum est hoc IIIº kalendas aprilis, anno VIIIIº Ledovici regis.
Sig+num Petri Guillelmi, Sig+num Berengarii Guillelmi, Sig+num Bernardi Guillelmi. Nos qui istam cartam difinitionis vel exvacuationis facimus scribere et nostris manibus firmavimus et testibus subtus notatis firmare rogavimus.
Sig+num Babot. Sig+num Bernardi Ecardi. Sig+num Guillelmi Ebri. Sig+num Berengarii Bernardi de Bioscha. Sig+num Raimundi, prepositi eiusdem ecclesie. Sig+num Iohannis. Sig+num Arnalli Mironis.
Petrus sacerdos, qui hanc cartam scripsi iussus et hoc sig(Senyal) impressi de- votus in die et anno notatis superius.

72
1117, abril, 23. Santa Maria de Girona
Judici celebrat al claustre de la Seu de Girona, en presència del cardenal Boso, legat pon- tifici. El tribunal, format per Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, Ramon Gausfred, bisbe de Vic, Berenguer Arnau de Cartellà, ardiaca, i Pere Bernat, sagristà de Girona, dicta sen- tència sobre diverses qüestions que enfrontaven el bisbe de Barcelona i l’abat de Sant Cugat del Vallès i els seus monjos.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 204, doc. 467. Còpia del segle xiii.
Ed. Puig, Episcopologio, doc. 63 (amb data de 24 d’abril). *Martí, Oleguer, doc. 35.
Hoc est iudicium quod iudicatum est super querimoniis et responsionibus Barchinonensis episcopi et abbatis Sancti Cucuphatis et monachorum eius. Pri- mum iudicandum est quod prefatus abbas iuret cum duobus de melioribus mo- nachis sui ordinis eiusdem monasterii quod ipse non misit suum priorem Pon- cium Raimundi ad Ricardum ut daret sibi penitentiam et communionem sed ad hoc tantum ut recuperaret ipsas toltas quas idem Ricardus faciebat monasterio Beati Cucuphatis et quod Petrus Raimundi et Bernardus Berengarii, monachi, per suum mandamentum non dixerunt episcopo quod idem abbas recognosce- ret se percepisse iamdicto Poncio priori ut daret penitentiam et communionem iamdicto Ricardo et se non accepisse oblationes ab uxore Ricardi pro canendis


missis pro anima eius Ricardi. Et tali purgatus iudicio abbas habeat prefatum Poncium priorem ad iustitiam Barchinonensi episcopo. Quod si, ut superius scrip- tum est, idem abbas facere noluerit veniat ad satisfactionem ante dominum Pa- pam et emendet Barchinonensi ecclesie et eidem episcopo et querlantibus suis quidquid inde damni passi sunt. Item, iudicatum est de ecclesia de Castelar quod prefatus abbas et monachi reddant illam in potestate episcopi cum universis ad se pertinentibus et cum omnibus expletis que inde exierunt postquam illam red- diderunt in potestate Raimundi Guillelmi, episcopi, et quidquid per eorum ne- gligentiam inde proditum est exceptis his que condam reddiderunt predicto Rai- mundo episcopo, salva iustitia abbatis et monachorum de ipsa habere quod ipsi monachi dicunt datum fuisse ab ecclesia Beati Laurentii sicut condam iudicatum fuit a cardinali et episcopis Barchinone, et salva iustitia Barchinonensis ecclesie et episcopi de invasione eiusdem ecclesie de Castellar et de simonia unde con- queritur prefatus episcopus. Item, iudicatum est de fontibus quod amodo non habeantur in ecclesia monasterii Beati Cucuphatis et clerici tenentes curam ani- marum et ministerium christianitatis in ecclesiis Beati Cucuphatis non ingredian- tur, neque inde expellantur absque consilio et licentia Barchinonensis episcopi et ut monachi soli habitantes in ecclesiis redeant ad monasterium suum. De ceteris querimoniis quos Barchinonenis episcopus habeat adversus prefatum abbatem et monachos de quibus prefati monachi dicunt se habere privilegia iudicatum est ut constituto tempore et die cum eisdem privilegiis veniant ante dominum cardina- lem parati facere iustitiam eidem episcopo.
Hoc autem iuditium factum est in presentia venerabilis viri Bononis, sancte Ro-
mane Ecclesie cardinalis atque legati, a reverendissimis viris Berengario, Gerun- densis, Raimundo, Ausonensis, episcopis, Berengario Arnalli, archidiacono, de Cartillano, Petro Bernardi, sagrista Gerundensi, in ipsa civitate Gerunde, in claus- tro, anno ab Incarnatione Domini MCXVII, VIIII kalendas maii.
Sig+num Raimundi, Dei gratia Ausonensis episcopus. Berengarius, Dei gracia Gerundensis ecclesie episcopus. Sig+num Petri, Gerundensis sacrista. Sig+num Berengarii, Gerundensis archilevita.

73
1117, juny, 18
Memòria de l’esmena de Pelet a Bernat Ramon I, comte de Pallars Jussà, pels mals i guer- res que li havia fet i per les quals havia estat a la seva presó. Li dona la quarta part del cas- tell de Galliner, renuncia a les rancures, es fa home del comte i es compromet de fer tot el que pugui per aturar els seus germans.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 196 bis.


B ACA, Liber feudorum maior, f. 36d.
Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 93, *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 481.
Hec est memoria de emenda ke fa Pelet ad illo comite Bernardo per mals et per guerras que ad illo fecit et quare fuit ad sua presone, forcia et adiutorio et preso d[e] illo suis manibus. Et per totas istas malas que ad illo fecit emendat ille ipsa quarta parte de Galiner et fenex-la-li Pelet ke d[e] ille non la li racur ille neque homo vel femina per suo consilio, et ke la faciat finire as suos fratres ad sua poten- tia. Et per hoc totum que siat Pelet suo homine de illo comite, ke acsi li attendat per fide, sine engan. Et per hoc totum ke dona Pelet ad illo comite fenex-li·l com- t[e] suas racuras per fide, sine engan. Et convenit Pelet al comite ke no li forsfaca ad si neque ad sua honore si non erat cum Artallo o cum illo qui in suo loco ve- nerit.
Facta ista convenientia XºIIIIº kalendas iulii.
Sig+num Remon Bertran de Montaniana. Sig+num Arnal Mir de Castellon.
Testes sunt.
Era Ma CLVa [...].

74
1117, novembre, 20
Erall de Tregurà i els seus fills Berenguer i Guillem, d’acord amb Ramon Ramon de Fa- migana, fan donació i definició al monestir de Sant Pere de Camprodon i el seu abat Grego- ri del feu de Castellar que tenien injustament per l’esmentat Ramon. La definició es fa amb la condició que retindran de per vida dues terceres parts del feu.
[A] Original no localitzat.
Ed. *Monsalvatje, Noticias históricas, XI, doc. 438 (amb data de 1118).
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quod ego Erallus de Tregurano et filii mei, scilicet Berengarius et Guielmus, donamus et diffini- mus et derelinquimus Domino Deo et Sancto Petro Campirotundi et domino Gregorio abbati et omnibus monachis ibidem conmorantibus tam presentibus quam futuris ipsum fevum de Castllar, quod nos iniuste tenebamus per Raimun- dum Raimundi de Famigana, et cum eius assensione et voluntate definimus et de- relinquimus praefato monasterio. Ita autem definimus, donamus et derelinqui- mus praelibatem fevum, ut tertia partem ab hodierno die in antea teneat Sanctus Petrus et possideat et habitatores eius. Et duas que remanet teneamus nos de vita nostra. Post mortem autem nostram ipsas duas partes remaneat Sancto Petro et habitatoribus eiusdem loci, sine aliqua inquietudine vel reservatione vel accla- matione filiorum, vel filiarum sine quorumcumque hominum vel personarum. Quod si nos vel ullus homo vel femina qui contra hanc nostram donationem vel


diffinitionem venerit ad irrumpendum non hoc valeat vindicare quod requirit, sed componat omnia in duplum. In super cum Iuda traditore, qui Dominum tra- didit, et cum Lucifero inimico Domini in infernum habeat.
Facta est hoc scriptura donationis et diffinitionis XII kalendas decembris, anno decimo regnante Lodovico rege.
Sig+num Eralli, Sig+num Berengarii filii eius, Sig+num Guielmi, fillii supra- dicti Eralli, qui hanc diffinitionem fecimus et firmavimus et ut a testibus firma- retur rogavimus.
Sig+num Raimundi Raimundi de Famigana, qui hanc diffinitionem firmavit, laudavit pariterque reliquit Domino Deo et Sancto Petro et habitatoribus eius.
Sig+num Raimundi Achemari de Castllar. Sig+num Arnalli Gielmi. Sig+num Petri Raimundi de Fitur. Sig+num Petri Gielmi clerici. Sig+num Arnalli cape- llani.
Gielmus, sacer et monachus, qui hanc chartam rogatus scripsi die et anno quo supra.

75
1117, desembre, 19
Guillem de Cervià defineix i evacua a favor de la Seu de Girona i de Sant Feliu de Celrà tots els censos i serveis de la sagrera de Celrà, pels quals s’havia querellat basant-se en els drets del seu avi Gausfred Bastó. A canvi, rep una compensació de set sous d’argent.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 203a-203b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 223.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Guilielmus que vo- cant de Cerviano diffinio et evacuo atque omnino derelinquo omnipotenti Deo et Sancte Marie Sedis Gerundensis et ecclesie Sancti Felicis de Celrano omnia illa sa- craria quecumque sunt que ego querelabam per vocem avi mei Gaufredi Bastonis vel per alias voces. Sicut habentur et continentur predicta sacraria cum censu et servitio et omnibus que inde exeunt, sic diffinio et dimitto Deo et prefatis ecclesiis in manu dompni Berengarii episcopi et canonicorum eius predicta sacraria, ut ego vel aliquis per meam vocem numquam amplius possimus aliquid requirere in eis, sed secure et quiete possideant ea iamdicte ecclesie, scilicet Sancta Maria et Sanctus Felix in perpetuum. Accipio autem a predicta diffinitione VII solidos plate. Si quis contra hanc diffinitionem temerario ausu ad irrumpendum venerit, nichil proficiat, sed pro sola presumptione duplam compositionem Deo et prefa- tis ecclesiis iuste persolvat.
Actum est hoc XIIII kalendas ianuarii, anno X regni Lodovici regis.


Sig+num Guilielmi que vocant de Cerviano, qui hanc diffinitionem seu eva- cuationem feci, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Bernardi de Palad. Sig+num Arnalli Azals. Sig+num Raimundi Rodba- lli. Sig+num Petri Mironis, clerici. Sig+num Bernardi de Riupollet.
(Senyal) Poncius presbiter et scriptor, qui hanc diffinitionem vel evacuationem scripsi die et anno quo supra.

76
[1117]
Recordant que el monestir de Sant Cugat del Vallès pertany al patrimoni de Sant Pere, el cardenal Bosó, legat pontifici, comunica als bisbes de Girona i Vic, a l’ardiaca de Barcelona i als canonges d’aquesta església que ordenin a Umbert i al seu germà, a Jordà de Santmartí i a Pere Bernat que abans de Tots Sants retornin tot el que han pres al cenobi a Sant Celoni, Eramprunyà i Manresa, i esmenin els danys causats, sota pena d’excomunió.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1140, f. 390v. Còpia del segle xiii.
Ed. Kehr, Papsturkunden, I, doc. 43. *Rius, Cartulario, doc. 838. Aquest document està relacionat amb el 36, el 96, el 157 i el 158.
Boso, tituli Sancte Anastasie cardinalis, Apostolice Sedis, licet indignus, suus ac legatus. Venerabilibus fratribus Berengario, Gerundensi, et Raimundo, Ausonensi, episcopis, et Petrus, archidiachono Barchinonensi, et ceteris eiusdem ecclesie ca- nonicis. Salutem. Monasterium Sancti Cucuphatis cum omnibus ad se pertinenti- bus Beati Petri iuris esse proprium novit et antiquitus possedit inmediate fraterni- tas vestra. Qui ergo id ipsum aliqua iniusta, vexacione tetigerit, tanget pupillam occuli nostri et patrimonium Beati Petri et Ecclesie Romane nullo medio. Ab eius- dem igitur monasterii venerabili fratri nostro Rolando abbate de quibusdam par- rochiis vestris Umberto et R. fratre suo querimoniam suscepimus, quod videlicet ei honorem et villam Sancti Celedonii iniuste auferant et in aliis honoribus suis quas- dam vexaciones incuciant; de Iordano etiam qui condaminas de Erapruniano illi iniuste auferens quibusdam aliis ipsum vexacionibus gravat; de P. Bernardo de Mi- norisa, qui illi alodium in ipsa Minorisa subripiens aufert. Unde fraternitati vestre precipientes rogamus quatinus supradictos ipsius monasterii direptores ut usque ad Sanctorum Omnium festivitatem supradicta malefacta emendent et Domino Deo et abbati satisffaciant, pro loco officii amoneatis; quod si usque prefinitum tempus non fecerint, nos ex tunc ad condignam satisfaccionem tam ipsos quam homines eorum a divinis officiis segregamus et etiam auctoritate, qua fungimur, excomunicamus.


77
1118, maig, 19. La Seu d’Urgell
Girbert Amat de Pessonada, volent anar en pelegrinatge al Sant Sepulcre, va a la seu de Santa Maria de la Seu d’Urgell i lliura als canonges la parròquia de Tella, tres modis de Peracalç i el delme de l’alou de Geslí de Peracalç, que li reclamaven, amb la condició que si retorna del pelegrinatge o si, mort ell, el batlle o els fills ho reclamessin, els canonges haurien de satisfer llurs demandes en justícia.
A ACU, perg. 846.
B ACU, LDEU, I, f. 186v, doc. 286. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1310.
Omnibus notum sit hominibus qualiter Girbertus Amati de Peconada adfuit in villa Sede causa eundi Sancti Sepulcri, de quo fuerunt querelati canonici Beate Marie, quod ipse abstulerat eis parrochiam de la Tella et modios tres in Petracalz et decimum de alodio de Geslino de Petracalz, unde ipse ad ultimum recognoscit se et dimisit Beate Marie Sedis et eius canonice predictam parrochiam de la Tella, ex- cepti mansi qui fuerunt de Isarn et de Guilelm. Ab quos retinuit secum, et dimisit ei predictos III modios et iam dictum decimum. Sub tali videlicet racione ut hoc habe- at et teneat Sancta Maria et illius canonici, et si prefatus Girbertus fuerit reversus de hac peregrinacione et requisierit hoc, canonici Sancte Marie faciant ei directum, si autem ipse in hoc obierit et sui baiuli aut eius filii hoc requisierunt, iam dicti cano- nici faciant eis directum. Hoc fuit factum in presencia canonicorum Sancte Marie, nominatim Petri Echardi archidiaconi atque Petri sacriste sive Raimundi Bernardi necnon et Poncii Bernardi et Girberti et aliorum multorum qui ibi aderant.
Sig+num Girberti Amati, qui hoc laudo et firmo et firmare rogo ut mei baiuli
ita hoc agant sicut superius scriptum est et faciant.
Sig+num Gauzerandi de Iou. Sig+num Bernardi Guitardi de Scalarre. Sig+num Ramon Girberti de Otron. Sig+num Girberti de Lagunoves. Et ex alia parte: Sig+num Gilelmi Raimundi qui nunc est prepositus. Sig+num Mironis Bernardi prioris. Sig+num Bernardi Poncii. Isti et alii sunt visores et auditores.
Actum est hoc IIIIºXº kalendas iunii, in anno Xº regnante Leudoico rege. Sig+num (Senyal) Petri iudicis, qui hoc scripsit et signavit.
78
1118, juny, 1
Carta d’evacuació, pacificació i definició de Ponç Ademar al monestir de Santa Maria de Roses i a l’abat Berenguer d’un hort, situat a la parròquia de Sant Julià de Rabós, prop del riu Orlina. Bernat Isard, que tenia aquest hort com a feu, va empenyorar-lo a Ponç Ademar i mai el va rescatar. L’abat Bernat Berenguer va voler redimir la penyora, però


Ponç Ademar no ho acceptà. Llavors el vescomte Dalmau III de Carmençó va al·legar que l’hort era seu per herència paterna i l’abat li va pagar el deute. Ara s’acorda que Ponç Ade- mar tindrà l’hort mentre visqui amb la promesa que no el vendrà ni l’empenyorarà, i que després de la seva mort el donarà al monestir per a remissió de la seva ànima.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Santa Maria de Roses, f. 4d-5a. Ed. *Marquès, El cartoral de Roses, doc. 23.
Hec est scripturam evacuacionis, pascificacionis atque diffinicionis quod ego Poncius Ademari facio Domino Deo et Sancte Marie monasterii Rodensis et Be- rengarius abba et cuncta congregatione eiusdem monasterii, presencia scilicet atque futura. Certum quidem et manifestum est enim quia condam Bernardus Ysoardi habebat et tenebat per fevum, iuste aut iniuste ex alodium Sancte Marie predicte ortum unum cum suis omnibus pertinenciis in comitatu Petralatense, infra parrochia Sancti Juliani de Rabidoso iuxta fluvium Orlina, qui fuit con- dam Hechardus Oddoni, et ipse Bernardus Isoardi misit eum mihi in pignora per XXX solidi monete Ugoni comitis ut eum tenuissem et possedissem et ex- fructificassem omnibus diebus usquequo ille mihi reddidisset aut XXX solidis denarios aut XII solidos et medio plate ad pensum a ferro qui de foccum se def- fendisset, et ille non reddidit mihi iam dictum averem, et tenui iam dicta pigno- ra usque in ac die. Bernardus Berengarii abba qui fuit voluit redimere iam dicta pignora et dare mihi XII solidos plate et nolui ea dimittere. Dominus quoque Dalmacius vice comes proclamavit iam dictum ortum per vocem parentum suo- rum et iam dictus condam Bernardus abba dedit illi atque redemit XII solidos plate. Ego namque predictus Poncius Ademari evacuo, diffinio, pascifico atque reddo iam dictum ortum cum omnibus suis pertinenciis et cuncta omnia in se habente tali tenore et ordine ut ego prefatus Poncius per vocem Sancte Marie et per manu prefato teneam et possideam iam dictum ortum omnibus diebus vite mee. Diem namque obitus mei sit deliber et absolutus iam dictum ortum cum omnibus suis pertinenciis et cum universo explets qui ea die fuerint in iamdic- to orto in potestate Domino Deo et iamdicte Sancte Marie propter Dominum et remedium anime mee, et in iure et potestate abba vel monachis qui iamdic- to monasterio ea die fuerint vel inantea futuri erant, securi et quieti possideant sine ullo malo ingenio, et ego iam dictus Poncius omnibus diebus vite mee iam dictum ortum non donem nec vendam nec pignorem nec alio modo in alia po- testate transfundam, sed si fecero statim deveniat in dominicum predicte Sancte Marie et habitatoribus suis sine ulla contradictione et sub predictas convenien- cias de meo iure in potestate Sancte Marie transfundo. Si quis homo vel femina utriusque sexus hanc scriptura evacuacionis atque liberacionis vel donacionis post mortem meam per me aut per voces meas aut ego in diebus meis irrumpere


tentavero vel temptaverint ista scriptura, nil proficiamus set in duplo compona- mus iam dicta omnia, et si est aliquid homo vel femina post mortem meam qui iam dictum ortum tulerit aut tollere voluerit per me aut per meam vocem, in qua- druplum componat sicut de causis ecclesiasticis dictum est et insuper excomuni- catus et anatematizatus permaneat.
Acta est autem hec scriptura kalendas iunii, anno X regnante Ludovico rege. Sig+num Poncio Ademari, qui hanc scripturam evacuacionis, pacificacionis atque diffinicionis sive conveniencie fieri iussi et firmavi et hos testes firmari pre-
cepit, Sig+num Regimundus Ademari, qui conlaudo et firmo.
Sig+num Poncio Ugoni, gratia Dei comes. Sig+num Guilielmus Sonifredi de ipsa Garriga, Sig+num Berengario Suo. Sig+num Guilielmi, fratris. Sig+num Ber- nardi Berengarii.
Petrus presbiter qui hanc scripturam evacuacionis, pascificacionis et diffiinicio- nis sive conveniencie scripsit sub (Senyal) die et anno quo supra.

79
1117-1118, octubre, 13
L’ardiaca de Santa Maria d’Urgell i prepòsit de l’església de Lavaix Ramon Ramon re- coneix que contra la justícia de Déu i l’interdicte del bisbe Ot d’Urgell s’havia apoderat in- justament de l’església del monestir de Sant Genís de Bellera. Amb la present carta dona i restitueix l’església amb totes les seves pertinences a la potestat del bisbe.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 188v, doc. 593. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1312.
Segons l’any de l’Encarnació aquest document és del 1118, mentre que la datació pels anys de Lluís VI el fa de 1117.
Scriptum namque in Evangelio habetur quia veritas liberat hominem et salvi- ficat. Ideoque ego Raimundus Raimundi, Lavaicensis ecclesie prepositus atque Urgellensis ecclesie Sancta Marie Sedis archidiaconus vocatus, recognosco me male egisse in adquisicione ecclesie Sancti Genesii, quam contra iusticiam Dei et interdictum domni Odonis episcopi iniuste sub occasione Lavaicensis ecclesie Sancte Marie adquisivi. Idcirco, omnpotenti Dei et prefixe ecclesie Sancte Marie Sedis Urgellensis prenominatam ecclesiam Sancti Genesii, que infra terminos castri Bellarie et castri Sancte Columbe supra torrente Balurz in orientali par- te habetur, cum omnibus ad predictam ecclesiam Sancti Genesii pertinentibus rebus reddo, definio atque omnino evacuo et in manu ac potestate domni Odo- nis predicti episcopi cum presenti paginula trado atque restituo, ita ut prefata ecclesia Sancte Marie Sedis et sepedictus episcopus ac sui successores prescrib-


tam ecclesiam Sancti Genesii cum omnibus rebus sibi pertinentibus deincebs habeant, ordinent atque disponant sine ulla inquietacione abbatum aliorumque clericorum supra dicte Lavaicensis ecclesie Sancte Marie.
Acta est hec hec scribtura diffinicionis vel exvacuacionis atque restauracionis in anno ab Incarnacione Domini CºXVºIIIº post milesimo, et in anno Xº regnan- te Ledovico rege, die IIIº idus octobris.
Sig+num Raimundi Raimundi, archidiaconi ac Lavaicensis ecclesie prepositi, qui hanc restauracionem, exvacuacionem atque diffinicionem facio et sicut in presenti paginula scribtum est laudo ac dextera manu propria confirmo et subs- cribtis testibus firmare precipio.
Sig+num Petri Ecardi archidiaconi. Sig+num Mironis Bernardi. Sig+num Rai- mundi Bernardi prepositi.
Petrus sacerdos qui hoc scribsit et suo usitato signo (Senyal) fecit in die et anno iam dicto.

80
1109-1118
Carta de Boso, cardenal de Santa Anastàsia, legat papal, dirigida al bisbe Ot d’Urgell, en la qual mana que el bisbe obligui els canonges de Sant Vicenç de Cardona, mitjançant l’excomunió si cal, a acceptar la dependència de l’abadia de Sant Ruf d’Avinyó i del seu abat. També mana al bisbe que informi l’abat de Cardona, que està convocat a Girona el 22 de maig.
[A] ACU. Original no localitzat.
Ed. Villanueva, Viage, VIII, ap. 33. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1302.
Bosonus, tituli Sancte Anastasie cardinalis, apostolice Sedis indignus servus et legatus, venerabili fratri et amico Odoni, Urgellensi episcopo, salutem. Reve- renda tua honestas, dilectissime frater, sicut nos gratanter suscepit, ita obedien- do letificat. Nam preceptum domini Pape, quod circa negocium Cardonensis ec- clesie iam dudum factum fuerat, te complesse comperimus et clericos Beati Rufi precepisse reinvestiri. Verum quoniam abbatem illius ecclesie adhuc resistere et in contumaci obtinacia audivimus perseverare, nec precepto domini Pape nec nostro neque tuo obedire volentem conspicimus, presentibus litteris dilectioni tue mandamus, ut eum et omnes eius fautores et cooperatores et in hoc scelere adiutores, ex hoc pro excomunicatis habeas, donec ab hac malicia resipiscant, digneque, ut dominus Papa precepit, abbati Sancti Rufi et eius clericis satisfacien- do obediant. Illos vero qui honorem Beati Vicentii Cardonensis per manum ipsi- us abbatis retinent, quamdiu per eum retinuerint, ab omni ecclesiarum limine sequestramus, et donec clericis Sancti Rufi subditi sint nequaquam absolvimus.


Sed et eos qui nominato abbati obedientiam vel hominium causa honoris ipsius ecclesie fecerant, si prefatis clericis Sancti Rufi obedierint, ab illius obediencia et hominio absolvimus. Et ne gravamen iniuste illa ecclesia patiatur, omnes da- tiones, commutaciones, alienationes vel quascumque obligationes, quas prefatus Cardonensis abbas stulte dispertivit ab illo tempore quo disceptari lis cepit inter ipsum et prefatos Sancti Rufi canonicos, irritas esse censemus atque precipimus, et ecclesie Cardonensi eiusque presentis temporis rectoribus dominio et potestati subici iudicamus, salva in omnibus tue ecclesie dignitate tuaque reverentia. Scias autem prefatum abbatem Cardonensem a nobis esse vocatum apud Gerundam pro iusticia exequenda X kalendas mai. Preterea tue fraternitati mandamus, ut illi clerico quem Giraldus Poncii in ecclesia Aggerensi preposuit, omne domi- nium illius ecclesie prohibeas, et ut ad nos usque apud Gerundam X kalendas mai occurrat precipias. Quod si contempserit a liminibus et officio ecclesie arce- atur. Sed et Giraldum Poncii precor ut admoneas de censu Beati Petri quod pro nobis reddere se spopondit, ut X kalendas mai censum ipsum Gerunde deferat. Quod si renuerit, hoc illi per te intimamus nos pati non posse, quin de eo et ec- clesiis in ditione ipsius constructis iustitiam fieri pretermittamus.

81
1119, febrer, 17
Definició del castell de la Llena feta per Ermengol Gausbert a favor de Santa Maria de Solsona. Testifica el bisbe Ot d’Urgell que, trobant-se malalt i a punt de morir, Ermengol li va demanar, per raó de penitència, que en cas de defunció executés la donació del castell a la canònica.
A ADS, perg. 490.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 157.
Hec est scriptura definitionis quam fecit Ermengaudus Iozperti de ipso castro Lene et eius terminis, ante obitum vite sue, in presentia domini Odonis, Urge- llensis episcopi. Testificor ego Odo, Urgellensis episcopus, et per hanc scriptu- ram scientie futurorum hominum trado quatenus Ermengaudus Iozperti ultima egritudine depressus advocavit me causa penitentie, quod ad ultimum dixit michi quod si ei ex illa egritudine mori contingeret, sicuti contigit, definiebat ipse et evacuabat Dei et Sancte Maria Celsone omnes voces et directos quos requirebat in ipso castro Lene vel in eius terminis. Quamobrem ego predictus episcopus Odo, clericis prefate Sancte Marie, presentibus et futuris, precipio quod si aliquando ex hac definicione subsequentes homines dubitaverint aut contradixerint, satisfa- ciant secundum quod eis iudicatum fuerit; quod ego audivi hanc definitionem ab ore predicti Ermengaudi, quod ipse definiebat et evacuabat omnes suas voces et


directos castri Lene et eius terminorum; ut ibi nec ipse nec aliquis ex eius propin- quis per suam vocem aliquid acclamaret vel requireret.
Actum est hoc XIII kalendas marcii, anno XI Ludovici regni.
Petrus sacer, qui hoc scripsit et hoc sig(Senyal)num impressit in die et anno prefixo.

82
1119, abril, 25
Degut a la seva pobresa, Joan Garí ven i defineix a Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, i al seu convent un alou que posseïa a Sant Boi, dit Alcalà, per catorze morabatins, en or i coses equivalents. També defineix i evacua l’alou de Castellet que reclamava en dret.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 782, f. 255r. Còpia del se- gle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 846.
De Alcala
Quoniam omnis vendicio et definicio sive evacuacio per firmam cartam con- sisti debet, ut tam presentibus quam futuris sit nota fidelibus, ideo nunc sublato omni perverso ingenio et iniqua calliditate, ego Iohannes Guarini definio et eva- cuo et vendo omnipotenti Deo eiusque almo martiris Cucuphati, cuius locus Oc- tavianus dicitur, ac Rodlando, ipsius cenobii abbate, necnon universis fidelibus ibi degentibus, omne alaudium quod habeo in parrochia Beati Baudelii, que Alcala vocatur, propter intolerabilem inopiam victus atque vestitus, quam indesinenter comprimor, et per XIIIIor moabetinis, partim in auro, partim in rebus bene va- lentibus, que a vobis, ut certum est, vel a vestris hominibus suscepi. Ea vero con- dicione et tenore hoc facio, ut aliquis vel aliqua in prephato alaudio per me vel per meam vocem, aut per meum ius nulla calumpnia beato Cucuphati vel eius servientibus obponat. Similiter definio et evacuo omne alaudium et mobile quod aclamabam de Kastelleto vel in eius terminis per paternam aut quacumque vocem vel in aliquo loco per Sanctum Cucuphatem. Prefatum vero alodium Sancti Bau- delii de Alcala terminatur: de parte orientis in alodio Sancti Cucuphatis, quod tenet Guillelmus Reimundi clericus, de meridie in strata publica, de occiduo in alodio Sancti Cucuphatis quod tenet filias Reimundi Desplecati, de circi in via qui pergit ubique. Quantum infra istas IIIIor afrontaciones includitur et isti termini ambiunt, sic vendo et difinio, et evacuo, sine omni enganno, Beato Cucuphati, ut amodo nullus vel aliqua in supradictis omnibus aliquid per meam vocem possit adclamare. Si autem ego vel aliquis homo vel femina fringero aut fringerit, non valeam, neque valeat, set pro sola presumpcione componam aut componat hec omnia in duplo, et in antea hec omnia firma consistat.


Actum est hoc VIIº kalendas mai, anno XIº regni Leudovici regis.
Sig+num Iohannes Guarini, qui hanc definicionem vel vendicionem feci et fir- mavi et testes firmare rogavi.
Sig+num Reimundus Adalberti. Sig+num Petrus Reimundi. Sig+num Beren- garius Umberti. (Senyal) Petrus presbiter. Sig+num Mironi Poncii.
Guillelmus monachus, qui hoc scripsit cum literis dampnatis in linea X, die
et anno quo supra.

83
1119, maig, 16
El comte de Barcelona Ramon Berenguer III, descontent amb el vescomte Bernat Amat I de Cardona i els seus, que tenien en feu el castell de Tamarit i en descuraven la defensa, l’enco- mana, juntament amb el poble de Cubelles, a Fortuny Dat i la seva muller Beatriu.
[A] Original no localitzat.
[B] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 226. Còpia de final del segle xii, perduda. C ACA, Cancelleria, Ramon Berenguer III, perg. 213.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 211. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 508.

Notum sit omnibus hominibus qualiter ego Raimundus Berengarii, Dei gra- tia Barchinonensis comes et marchio, sepe conquestus sum de Bernardo, viceco- mite Cardonensi, et de consortibus eius qui tenebant per me castrum Tamarit et debebant illud custodire et deffendere per fevum quem tenebant per me, de quo illos melioravi, et ad ultimum dimiserunt illud destitutum omni custodia et au- xilio. Unde ego comendo illud castrum cum Cubeles et omnibus fevis ad eu[m] pertine[n]tibus fideli meo Fortunio Dat et uxori eius Beatrice que habet ibi vivo- larium per concessionem Deusdedit, qui fuit vir eius. Tali itaque pacto comendo eis ipsum et dono eis ipsos fevos ut bene custodiant ipsum honorem et habeant illum ad meum servicium et donent inde michi potestatem quandocumque quesi- ero ab eis per me aut per meum nuncium ipsam potestatem. Et de ipsis fructibus et censibus qui inde exierint bene custodiant ipsum castrum et, si opus fuerit, mi- tant de sua proprietate in ipsa custodia quando necesse fuerit. Et si vero predictus vicecomes aut filii eius aut Deusdedit, frater eius, requisierint ipsum honore[m] aliquando, primum emendent ipsi Fortunio et uxori eius quicquid ibi de suo ex- pensum habuerint et postmodum si quam ibi iusticiam vel directum habuerint, consequantur sicut laudaverint nobiles homines nostri curie. Propter hec conve- nio ipsi Fortunio et uxori eius quod adiuvent eos et valeant eis per fidem, sine en- gan, de omnibus hominibus qui propter hoc aliquid eis forifecerunt vel garreiare presumpserunt.
Actum est hoc XVII kalendas iunii, anno XIº Loduvici regis.


84
1119, setembre, 13
Gràcies a la mediació de Sanç de Llobera, Guillem Bernat d’Aguda, Ramon Umbert de Capolat i molts altres homes, s’arriba a una solució en el plet que enfrontava el prepòsit de Solsona, Ramon Guitart, i Pere Ramon de Pinell. Pere Ramon ven, dona i evacua a l’es- glésia de Solsona uns alous de Pinell i Miravé, i rep a canvi béns per valor de deu unces d’or.
A ADS, perg. 424.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 159.
Cum inter Raimundum Guitardi, ecclesie Celsonensis prepositus, aliosque eiusdem loci canonicos, et me Petrum Raimundi de Pinello orta esset contentio, complurimis ibi probis hominibus occurrentibus, videlicet Sancio de Lobera et Guilelmo Bernardi de Aguda et Raimundo Umberti de Capolad multisque aliis quos enumerare longum est, ad placitum istis supradictis utrobique laudantibus placide devenimus. Quia istorum laudatio minime vitanda erat, consilio volun- tatique eorum resistere nolens, in omnibus que ab eis michi vissa sunt implere adquievi. Predicta nempe alteratio unde aut a quibus rebus habeat originem, sat nobis idoneum ac competens videtur ut omnibus subsequencibus nostris patefi- at. Predia quoque et vineas et ceteraquorum nomina subsecutura sunt quidam ecclesie suprascripte Sancte Marie Celsone ob animarum medelam licite seu illi- cite dimiserunt que in opidorum meorum terminis continentur, scilicet Pinelli et Mirave. Quorum ego donationis contrarius adstiti. Enumerare autem hec alau- dia volumus primum quam in terminis Mirave congnoscimus inesse: Optimam enim condaminam quam pater meus Raimundus Guitardi et mater mea Ermeni- ards dederant ecclesie iamdicte, vendo, dono et evacuo Deo et Sancte Marie sine ulla reservatione. Et similiter, alaudia que fuerunt de Bernardo Guadalli et que fuerunt de Arnallo Osten, que advenerunt ei per Godonor, que postea Godonor cum filiis suis Arnallo Arnalli et Guilelmo Arnalli dederunt Deo et Sancte Ma- rie, sic dono ego atque trado, vendo et evacuo in dominium et potestatem Sancte Marie, cum omnibus ad hec alaudia pertinentibus; id est, cum silvis et garricis, cum pratis et pati[i]s et pascuis, cum viarum ductibus vel reductibus, cum capiti- bus aquarum, cum casalibus, cum domorum solis et suprapositis et cum omnibus que ab homine d[ici] vel nominari vel etiam innvi possunt, si forte quid nostra lateat imbecillitatem. Siqua alia alaudia reperiri poterint in terminis castri Mira- ve ab ecclesia iam dicta iuste apetita vel in [fut]uro sunt apetenda que nondum conscientie istius loci habitantium eminerent, illa etiam dono, vendo et evacuo Deo et Sancte Marie absque ulla reservatione. Addere autem donum et vendicio- nem et evacuacionem oporter ad huc, ex illis que infra terminos castri Pinelli ha- bentur, scilicet ex ecclesia Santi Ermengaudi, quam dono et evacuo et vendo cum


omnibus rebus ecclesie pertinentibus quas hodie habet vel habere debet. Simili modo dimito Deo et Sancte Marie et eius canonice sive vendo et evacuo omnia alaudia que fuerunt de Ramon Guilelm, que advenerunt ei per Arnallum Aguar- ni sive per quascumque voces, vel etiam cum omnibus rebus que ego dedi ecclesie predicte Sancte Marie et eius canonice ad suum proprium alaudium absque ali- qua retentatione. His omnibus prescriptis laudantibus ac asserentibus accepi ab ecclesie rebus uncias Xm in auro valente.
Si ego Petrus [Raimundus vel aliqua] persona huic contrarius sive contraria scripture fuero vel fuerit, primum quod quesiero vel quesierit vindicare nequeam vel nequeat; insuper in quadruplum compo[nat] [...]quod infringere temptaverit; postremum innodata Sancti Spiritus gladio anathematis vinculo subcumbat us- que ad satisfactionem veniat.
Actum est hoc idus septembris [X] II regni regis [...] Ludovici.
Sig+num Petri Raimundi, qui hoc feci scribere et manibus propriis firmavi et testibus subsequendis firmare mandavi, Sig+num coniugis eius, Sig+num Rai- mundi Petri, filii eius. Nos non solum iussione patris et mariti, set spontanea vo- luntate hoc cum patre et marito dedimus et firmavimus.
Sig+num [Sancii d]e Lobera. Sig+num Raimundi Bernardi, Cardonensis abbatis. Sig+num Guilelmi Bernardi de Aguda. Sig+num Raimundi [Umberti de Capolad. Sig+]num Arnalli Bernardi del Boxo. Sig+num Geralli Poncii. Hii rei acte laudato- res extiterunt.
Gomballi Guadalli. Sig+num [...]. Sig+num Poncii Bernardi. Gerallus levita, qui hoc scripsit die et [anno] (Senyal) quod supra.

85
1119, novembre, 18
Degut a l’homicidi del seu germà Guerau i del seu fill, Berenguer Arnau d’Arcavell, jun- tament amb Sança, la seva muller, i els marits de les seves filles, Berenguer Isarn, Arnau Isarn i Miró Isarn, amb mullers i infants, es lliuren amb els seus béns en potestat de Santa Maria d’Urgell i del bisbe Ot. Fet això, reben els alous de la mà del bisbe, a condició de ser sempre fidels i fer determinades prestacions.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 179v-180r, doc. 555. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1318.
Omnibus notum sit hominibus qualiter ego Berengarius Arnalli de Archavel una cum muliere mea, nomine Sancia, et cum Berengario Isarni et Arnallo Isarni necnon et Miro Isarni, qui sunt mariti mearum filiarum, propter homicidium fra- tris mei Geralli et eius filii nos omnes sive cum mulieribus sive infantibus nostris


venimus in potestatem Dei et sancte Marie et domni Odoni episcopi cum omni nostro proprio alodio vel mobile, illud quod habemus vel habere debemus in om- nibus locis, ad faciendam suam voluntatem. Hoc autem facto nos predicti noviter accepimus nostra alodia per manum prephati episcopi ut semper simus ei fideles sine malo ingenio, et ipse et eius successores habeat vel habeant albergam unam per unumquemque annum de pane et vino et carne et civaria cum XXti militibus in nobis et in nostris successoribus, et extra hoc mandamentum et districtum et servicium quomodo senior debet abere in suis propriis hominibus. Similiter vero per unumquemque annum donemus pernam I canonice Beate Marie de argen- ceis IIIIor. Si quis namque nostrorum vel nos prescribti hoc facere vel atendere no- luerit sicut superius scribtum est, predicto episcopo et eius successoribus necnon et canonice Sancte Marie, quod habemus in omnibus locis et nostro proprio vel in antea adquisituri sumus veniat in potestatem Dei et Sancte Marie et iam dicti episcopi et successorum eius ad faciendum quod voluerit vel voluerint. De prefato autem alodio nos nec nostri successores non habeamus licenciam vendendi, do- nandi neque mutandi nostram voluntatem nisi cum consilio prefati episcopi et suorum successorum.
Acta est hec scribtura anno XII regnante Ludovico rege, XºIIIIº kalendas de-
cembris.
Sig+num Berengarii Arnalli, Sig+num Sancie, uxoris eius, Sig+num Berengarii Isarni, Sig+num Ermengardis, Sig+num Arnalli Isarni, Sig+num Mironis Isarni, Sig+num Sancie, nos omnes cum filiis nostris hoc mandavimus scribere et testes firmare et nos propriis manibus per punctis firmavimus.
Sig+num Mironis Arnalli. Sig+num Guilelmi Arnalli, fratrem suprascribti Be- rengarii Arnalli. Signum + Odonis episcopi. Sig+num Raimundi Bernardi archi- diaconi. Sig+num Benedicti, abbatis Sancti Saturnini. Sig(Senyal)num Petri Isarni iudicis. Sig+num Berengarii Guilelmi de Bescaran et alii tanti boni homines qui hoc viderunt et audierunt. Sig+num Arnalli Raimundi. Sig+num Poncii Geralli, quem vocant Mulner, nepotum supradicti Berengarii.
Sacerdos Petrus, qui hoc scribsit iussus (Senyal) in die et anno dictum superius.
Sig+num Adalaiz.

86
1118-1119, novembre, 25. La Seu d’Urgell
Ermengarda, que juntament amb el seu marit Arnau va acceptar un alou del seu pare Miró Ponç, amb la condició que tingués cura d’ell tots els dies de la seva vida, com que el marit i els fills li han vetat aquest servei, retorna l’alou.
A ACU, perg. 851.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1319 (amb data del 1119).


Segons l’any de l’Encarnació aquest document seria del 1119, mentre que la datació per l’any de Lluís VI indicaria el 1118.
Omnibus hominibus sit notum quod ego femina Emengards accepi alodium a patre meo Miro Poncii cum viro meo Arnallo et cum carta conscripta, in tale conventu ut omnibus diebus vite eius ei servissem. Ut servicii vetuitatem vidi quod mihi vir meus vel filii vetaverunt, ante ecclesiam Sancti Iuliani Lavancie et ante multorum virorum conspectum alaudium prephatum reddidi ei. Postea vero in brevi tempore in Sancte Marie Sedis canonica pater manentem audivi, mox coram eo venire non permisi. Tunc autem ante Sancte iam dicte Marie galileam, in presentia Gerberti canonici et Bernardi Petri presbiteri et Guilelmi Tedballi ca- nonici et multorum aliorum, alodium patri meo libenter iterum reddidi. Prepha- tum vero alodium est in villa nuncupata Noves vel in suis terminis, videlicet terras, vineas, mansiones, ortis, columbarii, totum hoc absque dubio reddidi.
Acta scriptura VII kalendas decembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºXº VIIIIº, anno vero XI regnante Leudevico francorum rege.
Sig+num Ermengardis, que ista cartula fieri iussi et firmavi propria manu. Sig+num Petri Gonballi. Sig+num Guilelmi Mironis de Saleles. Sig+num Mone-
gac testes sumus.
Iulianus sacerdos scripsi sub (Senyal) die et anno quo supra.

87
1119, desembre, 28
Guillem Ramon de Josa i el seu germà Berenguer Ramon reconeixen que el seu oncle Miró Guillem, per a remei de la seva ànima, va deixar els alous que tenia a Torredenegó i Albareda a Santa Maria de Solsona. I ara, volent esmenar el mal que el seu pare havia causat de per vida en retenir injustament els alous, els donen i defineixen a Santa Maria.
A ADS, perg. 492.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 161.
In nomine Domini. Ego Guilelmus Raimundi de Iosa et Berengarius Raimun- di, frater meus, quia audivimus et vere cognovimus avunculum nostrum Mironem Guilelmi propter remedium anime sue reliquisse omnia sua alaudia que habebat in Albareda et in Turrenegonis Deo et Sancte Marie Celsone, ubi se sepeliendum predestinavit; emedare volentes mala que pater noster operatus est dum ipse vive- bat, alaudia prescripta sibi iniuste retinendo, donamus et definimus ecclesie pre- nominate per hanc scripturam difinicionis in presenti alaudia que habemus in ipsa Turre Negonis. Facimus autem hanc cartam donationis ut ipsa Dei Genitrix intercedere dignetur pro delictis patris et avunculi nostri aliorumque parentum et nostri misereatur. Sunt autem hec alaudia que Deo tradimus et Sancte Marie


Celsone terre, culte et inculte, cum casis et casalibus, ortis et ortalibus, petris pre- maximis et minimis, cum arboribus fructum ferentibus et infructuosis, simul cum vineis quas ibi habemus, cum pascuis et cacis, cum ingressibus et regressibus, cum viarum ductibus et reductibus, simul cum aquatibus; que omnia de nostro iure in dominium tradimus Sancte Marie prefate, ad habendum et possidendum omni tempore. Sunt autem hec alaudia in terminis de Lobera, in loco nuncupato Turre Negonis. Habent affrontationes omnia supra dicta a parte orientis in terminis Ri- narii, a meridie in terminis Ardeval, ab occiduo in terminis de Lanera, a septentri- one in Lobera. Quantum habemus infra istas affrontationes vel habere debemus, totum damus et definimus ecclesie prennominate sine ulla reservatione.
Actum est hoc V kalendas ianuarii, anno XII Ludovini regni.
Sig+num Guilelmi Raimundi. Sig+num Berengarii, qui istam cartam fecimus scribere et firmavimus et testibus firmare mandavimus.
Sig+num Petri Guilelmi Sancti Iusti. Sig+num Raimundi prepositi. Sig+num Reamballi.
Gerallus, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.

88
1120, juny, 21
Guadall Aimeric, el seu germà Berenguer i Ramon Ramon, enfrontats a Ot, bisbe d’Ur- gell, i a Ramon Guitart, prepòsit de Santa Maria de Solsona, per la meitat de la parròquia de Lladurs, accepten renunciar al bé en disputa a canvi de 50 sous.
A ADC, lligall 183, núm. 1974.
Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 342.
Notum sit omnibus hominibus, tam presentibus quam futuris ad quorum scriptura hec pervenerit aures quomodo Guadallus Aimerici et fratres eius Beren- garius necnon Raimundus Raimundi querelebant se domno episcopo Odoni et Raimundo Guitardi, preposito, de medietate parroechie Ladurcii, dicentes quod eis eam iniuste auferebant, unde in claustro Celsonensis ecclesie constitutum est placitum ibique a supradictis viris factis querimoniis et dato responso pidicatum est inde rectum iudicium. Postea vero laudatum est ut inde fieret placitum supra- dictus namque episcopus dixit eis ut eligerent ipsi quod melius vellent. Illi autem cum amicis suis concordantes dixerunt se placitum accepturos quod hoc modo factum est: Dedit prenominatus prepositus illis suprascriptis tribus L solidos in avers quod ipsi libentur acceperunt. Ideoque in Dei nomine, nos omnes scilicet Guadallus et Berengarius et Raimundus reddimus, relinquimus atque exvacuan- do definimus medietatem supradicte parroechie integre, libenti animo et bona voluntate, omnipotenti Deo et Celsonensi ecclesie Sancte Marie in potestate pre-


nominati Odonis episcopi atque Raimundi prepositi ut deinceps habeant eam prescripta ecclesia solide et libere ut possit inde omnem voluntatem suma facere et ut deinceps nos nec ullus de posteritate nostra hoc ausus sit requirere vel ullo modo prescripte ecclesie inquietare.
Actum est hoc in anno ab Incarnatione Domini CXX post millesimum, et in die XI kalendas iulii, in presencia domni Sancii de Lobera et domni Bernardi Echardi de Solsona, qui hoc placitum inter prescriptos laudaverunt et ad efec- tum ut suprascriptuam est venire fecerunt.
Sig+num Guadalli Eimerici. Sig+num Berengarii, fratri eius. Sig+num Raimudi Raimundi, qui suprascriptum placitum liberint laudavimus et fecimus et presen- tem scripturam propriis manibus signo puncti firmavimus et subscriptis testibus firmare rogavimus.
Sig+num Sancii de Lobera. Sig+num Bernardi Eccardi de Solsona. Sig+num Petri Arnalli de Iova. Sig+num Raimundi Bertrandi, archidiachonus. Sig+num Raimun- di, prepositi Sancte Marie. Sig+num Bernardi Fulconis. Sig+num Bernardi Sancii.
Petrus, (Crismó) sacerdos, qui hoc scripsit et hoc sig (Senyal) num impressi in die et ano prefixo.
Signa (Senyal) Odonis episcopi.

89
1120, juliol, 13
En presència del prepòsit Girbert, dels clergues Bernat Arnau i Ramon Guillem, i de Berenguer Bernat de Santesteve, Gerberga juntament amb els seus fills Miró Pere i Guillem Pere evacuen una terra i una vinya, situades a la parròquia de Sant Romà de Banat, al lloc anomenat Plana de la Torreta, que tenien injustament i que pertanyia a Santa Maria de la Seu d’Urgell i als seus canonges.
A ACU, perg. 862.
B ACU, LDEU, I, f. 160v, doc. 468. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 202r, doc. 658. Altra còpia.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1330 (amb data de 1121).
Noscant cuncti magni vel parvi qualiter in presentia Girberti prepositi et Bernardi Arnalli et Raimundi Guilelmi, clerici, atque Berengario Bernardi Sancti Stephani, exvacuaverunt se et amiserunt Gerberga femina et Miro atque Guilelmo filii eius, Domino Deo et Sancte Marie eiusque canonice, unam ter- ram et unam vineam que iniuste solebant tenere. Et est hec omnia in Banat in apenditio Sancti Romani, ad locum quem vocant Plana de Turrizela. Et affron- tat ipsa terra qui est ad Plana de I parte in terra de Guadamir, de alia in terra de Godmar, de III in terra de Bonushomo. Et ipsa vinea qui est ad Turrizela affron- tat de I parte in torrent, de alia in via publica, de IIIa in ipsa cudina. Quantum


inter istas affrontaciones includunt sic nos exvacuamus Deo et Beate Marie Se- dis et iam dicte canonice, nos superius nominati de ipsa terra et de ipsa vinea in manus illi iam dicti, ut amplius hoc non requiramus nec nos nec nostri posteri, sed sit solidum et quietum Sancte Marie eiusque canonice.
Acta est hec scriptura exvacuacionis III idus iulii, anno XIII regnante Ledo- vico rege.
Sig+num Gerberga. Sig+num Mironis Petri. Sig+num Guilelmi Petri, qui hanc exvacuacionem mandaverunt scribere et firmaverunt.
Sig+num Guilelmi Petri Bugard. Sig+num Guilelmi Isarni, miles. Sig+num Isarni Guilaberti, et aliorum multorum qui hoc viderunt et audierunt.
Signum (Senyal) Petri, scriptoris et presbiteri.


90
1120, juliol, 19. Castell de Guissona
En el castell de Guissona, davant de molts nobles, cavallers i del comte d’Urgell, el prepò- sit de Solsona Ramon Guitart exposa les seves queixes contra Carbó i Babot, fills de Ramon Bernat, per uns alous que foren de Guillem Ramon. S’acorda que el paborde deixi la meitat d’aquests alous als dos homes, mentre visquin, i també el que el pare havia comprat a Torre- feta i havia donat a Santa Maria de Solsona. A canvi, Carbó i Babot donen a la canònica un camp de Biosca, al lloc dit Puigpelat, que el prepòsit ja tenia en penyora.
A ADS, perg. 504.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 169 (amb data de 1121). Aquest document està relacionat amb el núm. 58.
Ego Raimundus Guitardi, prepositus Celsonensis ecclesie, et Carbo et Babot si- mul abuimus querimonias de alodiis qui fuerunt homine nomine Guilelmus Rei- mundi, ante conspectu itaque Urgellensis comite Ermengaudi pariter fuimus in chastrum Gessone. Et aderant ibi milites ex diversis partibus, scilicet, Sancius de Lobera et Raimundus Bernardi de Sero et Bernardus Echardi atque Mironis Ar- nalli sive Gomballus Bernardi et Petrus Guilelmi de Bioscha, et aliorum multorum militum quos longum est numerare. In presentia istorum rancuravique me ego Reimundus Guitardi de Carbo et Babot. Novissime autem rogaverunt me Carbo et Babot cum amicis suis ante conspectum comitis, ipsoque comite exorante, ut eis medietatem alodiorum dimissem qui fuerunt Guilelmi Reimundi, et si hoc face- rem omnes comparas quas fecit in Turrefacta Reimundus Bernardi, postea ipso- rum dimisisset ad Sancte Marie in kartam quam ei fecit, exceptus partem matris eorum, unde possit chartas hostendere. Ego vero Reimundus Guitardi adquievi precibus eorum et dimisi medietatem alaudiorum suprascriptum a Carbo et Babot


in vita eorum. Post obitum vero ipsorum, remaneant alaudia supra scripta Guilelmi Reimundi medietatem, quam vobis acomodavi, et comparas quas pater vester Rei- mundus Bernardi dimisit Sancte Marie remaneant solida et libera sine ulla reserva- cione ad habendum vel possidendum vel quicquid voluntas eius fuerit faciendum. Propter asencionem quam facis nobis, ego Carbo et Babot dimitimus Sancte Marie Celsone I condamina que est in Bioscha, scilicet a Pui Pelad, quem tu Reimundus Guitardi tenes in pignora; dimittimus omnes nostras voces quas ibi abemus vel ha- bere debemus post obitum nostrum Sancte Marie Celsone. Et est manifestum.
Actum est hoc XIIII kalendas augusti, anno XIII regnante Leudovico rege.
Sig+num Reimundi Guitardi, Sig+num Carbo, Sig+num Babot, nos pariter qui hoc adfirmamus.
Sig+num Petrus. Sig+num Petrus Raimundi de Montle. Sig+num Guilelmi Rai- mundi de Malgrad. Sig+num Ramon Bernard. Sig+num Petrus Eribal. Sig+num Martel. Sig+num Raimundus Guadlli. Sig+num Guilelm Petri. Sig+num Ugoni Dalmacii. Sig+num Raimundus Guilaberti de Tora. Sig+num Bremon Pere pres- biter. Testes sunt.
Bernardus, qui hoc traslatavit (Senyal) die et anno quo supra.

91
1120, agost, 23
Disputa entre els canonges de Barcelona i Berenguer Guillem, anomenat Vita, pels dos terços d’un alou que foren d’Arnau Guillem, germà de Vita, que en tenia el terç restant. Els canonges deien que Arnau els havia donat la seva part, i Vita ho negava. Després de llargues disputes Vita reconeix que la part del seu germà pertany a la canònica i amb la intervenció d’homes honestos i d’Oleguer, arquebisbe de Tarragona, s’acorda que Vita tingui la part del seu germà de per vida pagant un cens anual d’un quarter d’oli cada festa de Sant Andreu.
A ACB, Diversorum 1.1., núm. 1524. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 46.
Omnibus hominibus sit manifestum qualiter acta fuit contentio inter barchi- nonenses kanonicos et Berengarium Guillelmi, qui vocatur Vita. Contendebant namque de alodio Arnalli Guillelmi, fratris iamdicti Vite, quod asserebant supras- cripti kanonici ab eodem Arnallo Barchinonensi kanonice esse concessum, quod Vita minime affirmabat. In ipso namque alodio habebat Vita terciam partem et frater eius Arnallus duas per paterna ereditatem. Tandem post longam contenci- onem recognovit iamdictus Vita ipsam partem fratris sui esse directum prescripte kanonice et a iamdicto Arnallo Guillelmi ei esse concessam atque intervenienti- bus onestis viris Ollegario, Tarrachonensi archiepiscopo, et aliis quam plurimis clericis et laicis pacifice inter eos terminatum est tali modo ut iamdictus Vita ha-


beat supra scriptum alodium quod fuit fratris sui in vita sua per prelibatam kano- nicam tribuatque ei annuatim quarterium unum olei in festivitate Sancti Andree pro recognicione et censum iamdicti alodii. Si vero prescriptus Vita in sepe sicto toto alodio talem melioracionem fecerit que sextam partem tocius suprascripti alodii possit coequare habeat potestatem dimittendi post suum obitum medieta- tem supra phati alodii cui voluerit. Alia vero medietas libere in potestatem predic- te kanonice revertatur. Si autem suprascripta melioracio a sepe dicto Vita in iam- dicto alodio facta non fuerit ad eius obitum revertatur due partes tocius prephati alodii in potestatem sepe dicte kanonice terciam vero partem quam nunc ibi ha- bet Vita dimittet cui voluerit. Nec liceat prescripto Vite de prephatis alodiis que fuerunt fratris sui. Aliter aliquid disponere nisi ut dictum est nec seniorem alium ibi proclamare nisi barchinonenses kanonicos. Et ut hec ipse Vita fideliter com- pleat sicut supra scriptum est donant predicti kanonici ipse Vite fasciam unam alodii ad ipsa Laccunam ut habeat eam dum vixerit ad eorum servicium. Siquis autem scripturam hanc in aliquo disrumpere temptaverit nil ei valeat sed com- ponat eam in duplo alteri parti cui fregerit post modum hec scriptura perhenni vigore valitura consistat.
Actum est hoc Xmo kalendas septembris, anno XIII regni Leduici regis.
S+num Berengarii Guillelmi, qui vocatur Vita, qui hanc donacionem feci fír- mavi et testibus firmari rogavi.
S+num Petro Burdo, que vocant Ministral. S+num Berengarius Guillelmi. S+num Ramon Pestor. S+num Bernard Adalbert. Guillelmus presbiter. S+ Bertrandi clerici. S+ Arnalli subdiachoni.
Iohanes presbiter qui hoc scripsit die et anno quo supra.

92
1120, agost, 28
Convinença, pau i concòrdia per la qual Guillem de Castellfollit, Ferrer de Su, Ra- mon de Gàver i Guillem Bernat de Montargull defineixen, evacuen i pacifiquen a favor de Pere de Queralt els danys que els havia fet a Montargull i altres llocs. Prometen al seu torn que no se serviran del castell per fer-li mal, ans al contrari, l’ajudaran a defensar la seva honor. Pere de Queralt promet ser per a ells un bon senyor i ajudar-los a defensar el castell de Montargull, mentre que ells es declaren homes seus disposats a jurar amb les mans quan els ho mani.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 226.
[B] Altre original no localitzat.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 226dupl. Trasllat del 20 d’agost de 1240.
Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 23. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 523.


Hec est conveniencia et pax et concordia que facta sunt inter Petrum de Che- ralt et Guillemum de Castelfolet et Ferarium de Suu et Raymundum de Gavar et Guillemum Bernad de Muntergul. Nos vero supradicti definimus et evacuamus et pacificamus tibi Petro de Cheralt et tuis omnia malefacta que nobis fecistis in Muntergul vel in alio loco tu vel aliquis per te. Nos et nostri quod non simus de malefacto clamatores de supradicti castri de Muntergul, et venimus ad veram pa- cem et veram concordiam per rectam fidem sine engan nos suprascripti et nostri qui modo sunt et in antea erunt, cum te Petro suprascripto et cum tuis qui modo sunt et post te venerint. Et concedimus atque laudamus tibi Petro suprascripto et tuis post te venientibus qui ex tua proienie sunt vel erunt nos et nostri qui modo sunt atque post nos venturi sunt omne abes in supradicto castro de Montergul ut tu bene habeas et teneas et expletes potenter et integriter sicut tu vel tui propin- qui melius abes vel tenes vel ipsi propinqui qui ante te fuerunt melius habuerunt et tenuerunt. Sic tibi et tuis concedimus et laudamus sicut superius scriptum est per omnia tempora nos et nostri. Et insuper convenimus tibi Petro suprascripto et tuis suprascriptis quod de supradicto castro de Montergul non exeat tibi nec tuis aliquod malum, sed simus nos et nostri tibi et tuis deffensores et adiutores tene- re et defendere omnem tuum honorem cum supradicto castro de Montergul per rectam fidem sine engan. Et convenio ego Guillemus Bernardi per mandamen- tum istorum meorum seniorum qui suprascripti sunt tibi Petro suprascripto et tuis quod si seniores mei suprascripti vel aliquis omo vel femina hoc quod totum suprascriptum est infregerint aut aliquam partem sive in aliqua parte infra XX dierum spacio ipsi emendent. Et si noluerint emendare ego Guillemus Bernardi suprascriptus emendabo sine aliqua contrarietate infra istum terminum supras- criptum tibi Petro suprascripto et tuis post te venientibus. Similiter ego Petrus suprascriptus convenio vobis suprascriptis Guillemo et Ferrario et Raymundo et Guillemo Bernardi quod sim vobis bonus dominus et bonus amicus et sim vobis adiutor et deffensor de ipso castro de Montergul contra cunctos omines et femi- nas per rectam sine ingan ego et mei post me vobis et vestris post vos. Per hoc vestro totum quod superius scriptum est ut bene in nobis suprascriptis confidere et credere possis nos suprascripti Guillemus et Ferrarius et Raymundus et Guille- mus Bernardi sumus tui homines et propriis manibus iurabimus quando tu man- daveris. Hoc per omnia tempora faciemus nos et nostra proienies post nos vobis suprascripto et vestre proieniei post vos.
Hactum est hoc V kalendas septembris, anno IIIX regnante Lodovico rege.
Sig+num Petrum de Cheralt, Sig+num Guillemum de Castelfolet, Sig+num Ferrarium de Suu, Sig+num Raymundum de Gavar, Sig+num Guillemum Bernad de Montergul, qui hac convenientia fecerunt scribere et firmaverunt et testes fir- mare mandaverunt.


Sig+num Arnall d’Isanta. Sig+num Bernad de Solsona. Sig+num Gombal. Sig+- num Pere de Malacara. Sig+num Bermon. Sig+num Pere Bernad. Sig+num Gozeran.
Reimundi levite, qui hoc (Senyal) scripsit.

93
1120, setembre, 16
Berenguer de Malgrat ven, defineix i evacua en favor de Santa Maria de Solsona un alou de la Fuliola que el seu pare Guerau retenia i que el prepòsit Guillem i els altres canon- ges reclamaven. A canvi rep cent vint-i-cinc sous de diner.
A ADS, perg. 497.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 164.
Cunctis sit hominibus cognitum qualiter Berengarius de Malgrad vendidit et diffinivit et evacuavit Sancte Marie Celsone et Guilelmo preposito atque ceteris ca- nonicis ipsum alaudium de Fuliola quod pater eius Gerallus ibi tenuerat et ille diu clamaverat. In tali vero videlicet racione ut predictus Berengarius venit ad diffini- cionem et ad concordiam de omnibus causis cum supra dictis canonicis. Insuper convenit illis bonam fidelitatem et amiciciam sicut bonis senioribus, et propterea accepit a Guilelmo preposito CXXV solidos denariorum. Sane si ego Berengarius aut ullus homo vel femina qui contra istam kartam inquietare venerit, non hoc va- leat quod requirit, set in quadruplum componat cum sua melioracione.
Actum est hoc XVI kalendas octobris, anno XIII regni regis Ledovici.
Sig+num Berengarii, qui hanc cartam mandavi scribere et ad testes firmare rogavi.
Sig+num matris eius Ermeniardis. Sig+num Guilelmi, fratris eius. Sig+num Arnalli, fratris eius. Sig+num Guilelmi de Asua. Sig+num Ermesindis, uxor eius. Sig+num Raimundi Arnalli. Sig+num Petri de Todela. Sig+ Geralli de Prinonosa. Isti sunt testes visores vel auditores.
Sig+num Iovan sacer. Sig+num Guilelmi Arnalli de Todela.
Arnallus, presbiter et canonicus, qui hoc scripsit (Senyal) die et anno quo supra.


94
1119-1120, octubre, 29
Per oblació paterna, Pere Arnau va ser donat a Santa Maria de la Seu d’Urgell perquè servís a Déu com a sacerdot tots els dies de la seva vida, però, temptat pel diable, canvià la milícia de Crist per la secular. Ara, penedit, i reconeixent que un militant de Déu no s’ha d’implicar en negocis seculars, esmena la seva transgressió lliurant la seva persona i els seus béns a Déu, al bisbe Ot i a l’església d’Urgell.


[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 62v, doc. 165. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1325.

Segons l’any de l’Encarnació aquest document seria del 1120, mentre que l’any dotzè de Lluís VI és el 1119.

Noverit etas presens atque futura, quod ego Petrus Arnalli paterna oblacione traditus fui Deo et Sancte Marie Sedis Urgelli, ut ibi in clericali officio assidue servirem omnipotenti Deo et gloriose Dei Genitrici omnibus diebus vite mee, sed quoniam fallente diabolo perversa corundam persuasione, derelicta Christi mili- cia ad secularem iterum redii miliciam, cognovi quia retro respiciens non eram aptus regno Dei, eo quod egressus de Sodomis pereunti mundo iterum adhere- rem, quia nemo militans Deo implicat se negociis secularibus. Nunc igitur quia penitet me contra Dei voluntatem male egisse, tremendi memor iudicii ob emen- dacionem tante transgressionis, reddo, laudo et concedo meipsum et omnes alo- dios meos omnesque propietates meas Deo et Sancte Marie Sedis et Otoni epis- copo et omnibus clericis eiusdem ecclesie presentibus et futuris, eo pactu ut ab odierno die sub clericatus officio serviem Deo in prefata ecclesia sicut predictus iusserit episcopus tota mentis intencione.
In primis laudo et dono meam turrem de Pugrodon cum meo alodio et meis
hominibus, casas, casales, terras, vineas, ortos, ortales, cultum et eremum, cum exitibus et regressibus, et cum ipso senioratico et cum censu quod soliti sunt face- re ibidem commorantes, totum ab integrum dimitto Deo et Sancte Marie eiusque cannonice. Et habet affrontaciones hec omnia a parte orientis in terminos de Va- lle Fraosa, de meridie in terminos de Aguda, de occiduo in terminos de Bioscha, a parte vero aquilonis in serra Sancti Petri et revertitur in Valle Fraosa.
Alodium meum quod habeo in Crucillada meam partem similiter relinquo eidem canonice simul cum ipsos quos abeo in Meranges et in Gerul, simul cum ipsas baiulias et cum I manso qui est subtus ecclesiam Sancti Saturnini et cum alo- dio quem abeo in Sardina Pelada.
Alodium quod abeo in Adral de parentorum et cum ipsas casas et omnibus pertinenciis dimitto eidem canonice post obitum uxoris mee.
Acta est hec scribtura donacionis in anno CºXXº post millesimo ab Incarna- cione Domini, et in XII anno regnante Ledovico rege, IIIIº kalendas novembris.
Sig+num Petri, qui hoc mandavit scribere et firmare.
Sig+num Bernardi Baldrici. Sig+num Geralli gramatici. Sig+num Gauceran- di. Sig+num Guilelmi Aureolis, isti clerici. Alii laici: Sig+num Raimundi Enardi. Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Guilelmi Raimundi de Rochamora, et alii multi visores et auditores.


Petrus, sacerdos et scribtor, qui hoc scribsit et suo usitato signo (Senyal) fecit in die et anno iam dicto.

95
1121, febrer, 28. Besalú
En un judici a Besalú, davant d’Oleguer, arquebisbe de Tarragona, de Berenguer Dal- mau, bisbe de Girona, i d’altres magnats, Ramon Arnau d’Esponellà, la seva mare Gui- lla i el seu germà Guillem renuncien a tots els drets sobre el castell de Creixell en favor de Ramon Ponç de Milany, dels seus fills Guillem Ramon i Dalmau i de Beatriu, muller de Guillem.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 231.
Ed. Montsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2221. *Baiges, Feliu, Salrach, Els per- gamins, doc. 528.
Pateat cunctis qualiter ego Raimundus Arnalli de Spondeliano, una cum ma- tre mea Guilla et Guilelmo fratre meo conquesti sumus super Raimundo Pon- cii de Malan et filiis eius, scilicet Guilelmo Raimundo et Dalmatio atque uxore Guilelmi Raimundi, nomine Beatrice, ipsum castrum de Crexel cum omnibus alodiis, fevis et baiuliis que fuerunt Adalberti avii mei, qui fuit pater Guille ma- tris mee, et Petri Adalberti avunculi mei. Propter hoc firmavimus rectum in manu domini nostri Udalardi vicecomitis ex utraque parte per quingentos mo- rabatinos. Deinde venimus ad placitum apud Bisillunum, presentibus Ollegario, archiepiscopo Terragonensi, et Berengario, episcopo Iherundensi, cum ceteris magnatibus terre. Dictis vero utriusque partis querimoniis et prolatis testamentis atque scripturis datisque responsionibus, archiepiscopus prefatus et Iherunden- sis episcopus iudicaverunt quod Raimundus de Spondiliano, mater et frater suis Guilelmus, per scripturas illas seu per voces quas ibi attulerunt nichil iuste in supradicto castro et honore superius proclamato consequi debebant. Quaprop- ter ego Raimundus Arnalli et frater meus Guilelmus, cum matre nostra et filiis meis, difinimus et omnino evacuamus omnia predicta, ita ut nos neque aliquis posteritatis nostre neque alius per nos amodo omnes supradictas res requirere possimus vel possint, sed secure et solide maneant in potestate Raimundi Pon- cii atque Guilelmi filii eius uxorisque illius Beatricis et sororis ipsius Saure nec- non et Dalmacii, fratris Guilelmi Raimundi, et posteritatis eorum omni tempore perhenniter possidende.
Acta scriptura difinitionis seu evacuationis II kalendas marti, anno XIII regni
Ludovici regis.
Sig+num Raimundi Arnalli, qui hanc difinitionem fecit cum matre fratrique suo et cum filiis suis, firmavit et testes firmare rogavit.


Sig+num Guilelmi Arnalli. Sig+num Guille. Sig+num Arnalli. Sig+num Pon- cius Arnalli. Sig+num Segui. Sig+num Torro. Sig+num Berengarii de Villa Nova. Sig+num Bernad Avioth. Sig+num Gaucfredi Guilelmi. Sig+num Guilelmi Ber- nardi de Agualta.
Iohannes sacer, qui hoc rogatus scripsi (Senyal) sub die et anno quo supra.

96
1121, març, 13
Després de llargues disputes, Jordà de Santmartí, senyor del Castell d’Eramprunyà, res- titueix i defineix a Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallés, unes parellades del terme de Gavà que la seva besàvia Ermengarda de Barcelona havia llegat al cenobi i ell retenia injustament. A canvi rep trenta morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 865, f. 279r-279v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 852.
Aquest document està relacionat amb el 36, 76, 157 i 158.

Diffinicio de pariliatis de Gavano
Cunctis pateat hominibus longam fuisse contencionem inter domnum abba- tem Sancti Cucuphatis, Rodlandum, et Iordanem, seniorem kastri Erapruni, de pariliatis de Gavano, quas bisavia Ermengardis ipsius Iordanis dimisit Sancto Cucuphati. Ipse namque Iordanis auferebat iniuste Sancti Cucufati easdem pa- riliatas pro quo sepius prefatus abbas interpelavit eum in presencia multorum hominum. Et cum non posset adquiere rectitudinem, posuit querimoniam suam ante domnum Chalixtum Papam, qui etiam sentenciam excomunicacionis posuit super eum, donec digne satisfaceret Sancto Cucuphati et eidem abbati. Ea igitur causa obstrictus et suorum maxime nobilium animatus consilium, propter Deum et remedium anime sue vel parentum suorum reddidit easdem pariliatas Sancto Cucuphati ex toto sine omni enganno, his verbis dicens:
In nomine Domini. Ego Iordanis recognoscens me iniuste abstulisse Sancti Cucufati pariliatas de Gavano, bono animo et pronta voluntate, cum consilio me- orum nobilium reddo Domino Deo et Sancto Cucuphati et definio tibi domno Rodlando abbati tuisque omnibus successoribus easdem pariliatas sine omni re- servacione, ut nulli homini vel femine per meam vocem liceat eas retinere vel ullo- modo acclamare nec filiis meis vel posteris per ullam voce requirere. Et si quis hoc fecerit, componat sepedictas pariliatas Sancti Cucuphati in duplum, et inantea maneat hoc firmum.
Quod est actum III idus marci, anno XIII regnante Leodovico rege.


Signum Iordanis, qui hanc evacuacionem vel deffinicionem facio firmo et tes- tes firmare rogo, acceptis XXX moabitinis ex substancia Sancti Cucuphatis.
Sig+num Ermesindis. Sig+num Arnalli Iordanis. Sig+num Guillelmi Raimun- di, vicharii Erapruniani. Sig+num Petri Bertranni. Sig+num Alamanni. Sig+num Petri Bernardi. Sig+num Guillelmi Raimundi Montisbovini. Sig+num Berenger Ug. Sig+num Geral Remum, baiulus.
Guillelmus monachus, qui hoc scripsit die et anno quo supra, cum literis super- positis in linea VIIII et rasis in XI.

97
1121, juny, 13
Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, i els germans Guillem Umbert i Riambau de Montseny arriben a una concòrdia en la disputa per un alou de la vila de Sant Celoni, a la parròquia de Sant Martí de Pertegàs. Després de grans conteses i molts plets, finalment, amb el consell i voluntat dels monjos, el prior de Sant Marçal, Oliver de Santlleïr i molts homes nobles, s’acorda fer una commutació: els germans donen a Sant Cugat l’alou dit Franquesa de Ramon Corb i l’alberga d’Olzinelles. A canvi, l’abat dona, defineix i evacua l’alou en disputa.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 978, f. 330r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 855.
De Francheda
Cunctorum ad noticiam perducere volumus qualiter ego Rodlandus, Sancti Cucuphatis abbas, cum cuncta congregatione eiusdem loci venimus ad magnas contenciones et ad plurima placita cum Umberto et Reamballo, fratre eius, de alau- dio quod habebat idem Beatus Cucuphas in villa Sancti Celedonii et in eiusdem terminis. Denique consilio et voluntate nostrorum monachorum ac Arnalli, prio- ris Sancti Marcialis, et Olivari Sancti Liceri ac Berengarii Arberti et Geraldi Gui- llelmi et Bernardi Dalmacii atque Raimundi Arnalli de Pertegaz ac plurimorum nobilium hominum, venimus ad concordiam cum eodem Umberto e fratre eius Reamballo de ipso alaudio Sancti Cucuphatis. Faciunt siquidem comutacionem prefatus Umbertus et Reamballus Domino Deo et Sancto Cucuphati ac Rodlando abbati et monachis eius de quodam alaudio, quid dicitur Francheda de Raimundo Corb, quod totum ab integrum donant Domino Deo et eidem Beato Cucufati ad proprium alaudium, totum ab integrum, cum exiis et regressis eorum. Et dimittit ipse Umbertus et Reamballus, frater eius, albergam quam accipiebant in Uddineles eidem Sancto Cucuphati et habitatoribus eius in perpetuum. Et ego Rodlandus ab- bas ac monachi nostri per supradictam comutacionem donamus, diffinimus vobis


et evacuamus ad proprium alaudium quod Beatus Cucuphas dicebatur habere in villa Sancti Celedonii et in eius terminis, excepta pecia una de terra, quam tenet per nos Bernardus Artalli, quantum Andreas abbas dedit Guillelmo Umberti. Et hoc facimus per vestrum amorem et per vestrum servitium, ut fideles sitis Sancto Cucuphati et nobis ac successoribus nostris, et defensores nostrorum honorum. Est hec omnia in comitatu Barchinone et in paroechia Sancti Martini de Pertegaz. Si vero nos vel vos fregerimus, aut fregeritis, non valeamus neque valeatis, set com- ponamus omnia hec in duplo et in antea firma consistat. Supradicta vero comuta- cio est in parroechia Sancti Laurencii de Vilarder sive in aliis locis.
Actum est hoc idus iunii, anno XIII Leudovico rege regnante.
Monachus + Rodlandus, cenobii Sancti Cucuphatis abbas, Petrus monac- hus, Guillelmus monachus, Berengarius monachus, Arbertus monachus, Guillel- mus monachus, Bernardus monachus, Bertrandus monachus, Iohannes monachus, Guilabertus monachus, Raimundus monachus, Alerandus monachus, Guillel- mus monachus, Bernardus monachus, Guillelmus monachus, Petrus monachus, Er- mengaudus monachus, Sig+num Umberti, Sig+num Reamballi, Sig+num Umberti, Sig+num Guillelmi Umberti, nos qui hanc cartam laudamus, firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Olivarii. Sig+num Geral Guillelmus. Sig+num Bernard Dalmacio. Sig+num Guadaldi. Sig+num Raimundi Arnalli. Sig+num Petri Bonefilii. Sig+num Petri Guillelmi. Sig+num Willelmi Bernardi. Sig+num Raimundi Arnalli.
Guillelmus, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit (Senyal) die et anno quo supra.

98
1121, agost, 10
El magister Ramon juntament amb un jutge confirmen els límits del castell de Peramea que el comte Artau I de Pallars Sobirà havia fixat temps enrere.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 2, f. 8v, doc. 27. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 116.
[H]oc est terminum quod dedit Artaldus comes, filius Gylelmi comitis, ad cas- trum Petr[amedie]: Per torrentem usque ad [Albarum] quod est dictum, et de tor- rente pervadit usque ad locum quod vocatur [...] cacumen montis et pervenit ad locum quod dicitur Moschera; et de Moschera pervenit usque [in stagnum] [...] vadit usque ad petras que sunt super pratum longum, et de ipsas petras pervadit usque ad via antiqua [...] [...]elis, et de collum exelis vadit per viam que vadit ad Vilam Novam. Hunc supra dictum terminum [...] Raimundus magister [...] [...]us


iudex, quibus hoc ostenderunt similiter terminando. Ista [...] science in rei veri- tate quod ita supra dictum terminum prescriptus Artallus comes et concessit [...]. Actum est hoc IIIIº ydus augusto, anno ab Incarnacione Domini Nostri Iesu
Christi Cº XXº Iº post millesimum.
Sig+num [...], qui hunc terminum in prescripto die prescriptis hominibus [...] de Turribus et de Berengario monacho et de Gombaldo et Mascaron et Ramon
G. et G. [...] et Oriol et Lopeto.
Sig + + num Raimundi magistri, qui hoc scripsit [sub die et anno].

99
1121, octubre, 21. Vilatzir
En un judici tingut a Vilatzir, Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, el prepòsit i el cambrer d’aquest monestir defineixen les querimònies que tenien contra Esteve Vidal i a canvi reben d’aquest dos morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1230, f. 418v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 862 (amb data del 1122).

De Vila Auzir
Sciatur a cunctis qualiter ego Rotilandus, gratia Dei abba Sancti Cucuphatis, et Bertrandus, prepositus eiusdem loci, nec non et Bernardus chamararius peti- vimus tibi Stefane Vitale in placito constituto intus in Villa Azir, eo quod fecisti ostium noviter in ecclesia Sancte Aciscli, quod aperit intus in tuo sacrario; petivi- mus namque tibi braciaticos in ipso manso de Villa Hazir et albergha et manedia que abes exampliata, et cunctis expletis quod habemus perditos propter tuam ne- glegenciam et per tuam culpam usque nunc; et petivimus tibi braciaticum in ipso campo de Parietes, in illud scilicet unde nobis reddis unicuique anno III quarte- ras tritico. Petivimus etiam tibi illam aquam que dedimus patri tuo Vitali et ma- tri tue Garsendis, unde accepimus ab eis semel migeres tribus tritico. Istis et aliis plurimus querimoniis fecimus de te, unde firmasti in nostra manu per IIIIor mo- rabetinos directum nobis facere. Altera namque die fuimus in ipsa serra, que est inter Gallex et Buada, et in presentia Raimundus Mironi de Palacio et Mironus Riculfi et Petrus Raimundi de Gallifa et Guillelmus Raimundus de Frumigera et Guadallus Gilaberti de Plegamanus et Arnallus Raimundi de Buata et Guillel- mus Raimundi de Orrenciana et de aliis plurimis diximus predictis querimoniis et in eorum presentia et per illorum consilio accepimus a te II morabetinos et diffinimus tibi iamdicte Stefane prenominatis querimoniis et cunctas quas habe- mus ex te, iuste vel iniuste, simul cum prenominatis braciaticis, et auctorizamus


tibi et uxori tue tuis precariis sive scripturis, illas scilicet quas abes ex nobis. Sub tali modo facimus tibi predicte Stefane et uxori tue Ermisendis hec diffinicio sive auctorizacio, ut ab hodierno die et tempore secure et quiete teneatis et pos- sideatis prefata omnia in servicio Sancti Cucuphatis et nostro successorumque nostrorum, tam vos quam proienie vestre in perpetuum, et ut neque nos neque alia persona possumus vel possit hoc vobis repetere vel inquietare quocumque ingenio vel arte. Et qui fecerit vel voluerit facere componat vobis predicta omnia dupla satisfaccione, et insuper hec diffinicio, quam libenter facimus pro duobus morabetinos quod a vos accepimus, firma permaneat modo et omni tempore.
Quod est facta XIIº kalendas novembris, anno XIIIIº regnante Leduyco rege.
+ Rodlandus, cenobii Sancti Cucuphatis abba, Petrus, monachus, Alerandus, monachus, Guillelmus monachus, Geraldus monachus, Ermengaudus mona- chus, Petrus monachus, Berengarius monachus, Raimundus monachus, Bernar- dus monachus.
Sig+num Raimundi Mironi. Sig+num Mironus Riculphi. Sig+num Petrus Rai- mundi. Sig+num Guillelmus Raimundi. Sig+num Guadallus Guilaberti. Sig+num Arnallus Raimundi.
Guillelmus presbiter, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.



1122, abril, 11
### DOC 100 ###

Convinença resultat d’un plet entre Ramon, vescomte de Cerdanya, i Arnau Bertran de Torrelles sobre l’alou i el feu que va ser de Bernat Ramon de Serrabona. Ambdós van venir amb la seva querella davant del comte Ramon Berenguer III i van firmar dret en la seva potestat. Amb el consell dels seus homes, Arnau dona tot el que té a Riutés a Ramon i el ves- comte dona tot el que té a Ix a Arnau, i es reparteixen a mitges les viles de Campelles i Naüja. Prenen també disposicions sobre la successió.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 118, f. 30v-31r.
Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 649. *Gascón, «Els darrers vescomtes», doc. 10, pàg.
72-73.

Incipiunt carte Arnaldi Bertrandi de Torrillis. Et primum instrumentum transaccionis facte inter Raimundum, vicecomitem Cerritanie, et Arnaldum Bertrandi super alodio et feudo quod fuit Bernardi Raimundi de Serra Bona
Hec est conveniencia de placito quod fuit inter Raimundum, vicecomitem Cer- ritanie, et Arnaldum Bertrandi de Torreles de ipso honore, alode vel fevo qui fuit de Bernard Raimon de Serrabona. Notum sit omnibus audientibus quod hii pres-


cripti ambo venerunt ad querimoniam ante comitem Raimundum Berengarii de hoc suprascripto honore et per hanc querimoniam firmaverunt directum in po- testate comitis ut facerent sibi ad invicem. Et dedit licenciam prephatus comes ut de hac querimonia facerent placitum inter se, et ipsi cum consilio et laudamento suorum hominum fecerunt placitum sicut in pagina fuerit insertum.
Relinquid, inter, Arnal de Torrelles ad Raimundum, vicecomitem Cerritanie, omnia que habet vel habere debet in villa vocata Rialtes ad proprium alodem, et ipse prephatus Raimundus, vicecomes, relinquid ad Arnaldum de Torrelles omnia que habet vel habere debet in villa vocata Ix ad proprium alodem; villam, autem, que vocant Campeles, dividunt ambo per medium et laudat unusquisque ad alium per alodem; in villa, vero, vocata Anauga quantumcumque ibi habent vel habere debent, dividunt similiter per medium et laudat alter ad alterum sibi per alodem. Accepit, autem, Arnal de Torreles per Raimundum, vicecomitem Cerritanie, me- dietatem de ipsas cavalerias que sunt de ipso alode, videlicet, in Confluente et in Cerritanie et in Bergidano et in Baridano, medietatem, scilicet, de ipsa ecclesia de Segdana et medietatem de Puig Ollobert et medietatem de VII mansibus qui sunt in Valle Asperi, et, si Raimundus vicecomes potuerit acaptare ipsum fevum quem Arnallus tenet per comitem, ut ipse Arnallus accipiat per eum. Si vero Arnallus obi- erit sine infante de muliere, omnis honor, qui suprascriptus est, remaneat ad Rai- mundum vicecomitem et ad filios vel filias suas; si filium non habuerit, remaneat ad Gaucerandum, fratrem suum; si obierit Raimundus vicecomes et Gaucerandus, frater suus, sine infante de muliere, remaneat omnis prephatus honor ad Arnallum de Torreles et ad filios vel filias suas. Ego Arnallus de Torreles facio convenienciam Raimundo vicecomiti ut serviant tibi honorem hunc qui suprascriptus est.
Actum est hoc III idus aprilis, anno regnante Ledovico rege XIIII.
Sig+num Raimundi vicecomitis, Sig+num Arnalli de Torreles, qui hanc conve- nienciam fecimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Gauceraudi, fratris vicecomitis. Sig+num Raimun de Prolans. Sig+num Claris. Sig+num Pere d’Annes. Sig+num Gonbal de Tologes. Sig+num Raimun Gi- labert.
Egidius scripsit die et anno qno supra.



1122, maig, 16
### DOC 101 ###

Arnau Pere de Benavent i la seva esposa Ponça, amb el seu fill, lliuren en potestat de San- ta Maria d’Urgell, del bisbe Ot i dels canonges d’aquesta seu els homes de Puig, dels quals en endavant ja no tindran el domini i la senyoria. Resolen així el conflicte que els enfrontava.
A ACU, perg. 864.


B ACU, LDEU, I, f. 47v-48r, doc. 208. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1332.
Hec sunt pacta vel placita facta inter Arnallum Petri de Benavent et mulierem suam Ponca et canonicos Beate Marie Sedis Urgelli de hominibus de ipso Pug unde contendebant. Idcirco ego Arnallus Petri et mulier mea simul cum meis filiis reddimus et evacuamus nos de illis hominibus in potestatem Dei et Sancte Marie ac domni Odonis episcopi necnon et canonicorum illius loci, ut umquam [in] illis qui modo ibi sunt vel in antea fuerint non habeamus dominacionem nec seniorium nec nos nec ullus de nostra posterita, sed fideliter et firmiter hec pacta teneamus in vita nostra et simus fideles Deo et Sancte Marie de hoc unde cano- nici iam dicti loci in nobis se crediderint, et post nostrum obitum similiter nostri posteri faciant. Si quis vero hanc scripturam disrumpere voluerit non facere pos- sit, set omnino in quadruplum componat et hec scriptura inconvulsa consistat.
Actum est hoc XVII kalendas iunii, in anno ab Incarnatione Domini Nostri Ihesu Christi Cº XXº IIº post millesimum.
Sig+num Arnalli Petri, Sig+num Ponca, qui hanc scripturam scribere ius- serunt et manu propria firmaverunt et sub scriptis testibus firmare rogaverunt.
Sig+num Petri Arnalli, filii iam dicti Arnalli. Sig+num Poncii Petri. Sig+num Bernardi Petri. Sig+num Arnalli Salomoni. Sig+num Petri Arnalli prepositi, qui hoc placitavit et propria manu hanc diffinicionem firmavit. Sig+num Bernardi Pon- cii. Sig+num Bernardi Amati. Sig+num Petri [Adeni]. Sig+num (Senyal) Petri iudi- cis. Sig+num Miro vocatus prior. Signum P. (Senyal) de Tavarza.
Seniofredus presbiter rogatus scripsit SSS (Senyal) die et anno superius scripto.



1122, juny, 9. Castell d’Ossera
### DOC 102 ###

Umbert de Lavansa i el seu germà, reconeixent que havien sostret injustament a San- ta Maria d’Urgell uns alous que foren de Radulf i del seu fill Bernat, de Guillem, fill de Bernat, i d’un home dit Esperandéu, en fan evacuació al bisbe Ot i als canonges de Santa Maria. A més a més, Umbert dona la seva part de l’alou de Pera per a la remissió de la seva ànima. L’evacuació es fa al castell d’Ossera.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 78v-79r, doc. 221. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1333.
Omnibus notum sit hominibus qualiter domnus Odo episcopus et canonici Beate Marie Sedis Urgelli habebant querimoniam de Umberto de Lavanca et de suo fratre Petro, qui auferebant Deo et Sancte Marie eiusque canonice alodia que fuerunt Radulfi et filiis eius Bernardi necnon et Guilelmi, filii Bernardi, et illud


quod fuit de quedam homine nomine Sperandeu. De quibus ipsis recognoscen- tes non iuste sed male tenuisse, ad prefatum episcopum et ad canonicos Sancte Marie nuncium miserunt. Predictus vero episcopus et canonici iam dicte sedis illuc Mironem Bernardi, qui tunc prelatus Sancti Michaelis ecclesie erat, et secum Petri Isarni ad eos direxerunt. Prenominati autem milites iam dicta alodia, sicut ipsi tenebant et sciebant vel ullus homo per eos et in antea aliquis scire potuerit, in manibus predictorum canonicorum, videlicet Mironis Bernardi et Petri Ysar- ni, quantum infra terminos de Lavanca habebant Deo et Sancte Marie eiusque canonice sine ulla reservatione omnino reddiderunt et scribturam evacuacionis Sancte Marie scribere iusserunt. Insuper etiam donavit iam nominatus Umbertus suam partem alodii de Pera canonice Sancte Marie, sicuti ipse melius habebat et habere debebat, in remissione eius anime post suum obitum. Facta est hec evacu- acio in castro quod vocatur Horsera, in presencia uxoris Umberti atque Raimundi Udalardi et Petri Arnalli de Ponts necnon et Ermengaudi de Sull atque Iozperti Guifredi sive Arnalli Salomonis et Poncii presbiteri et aliorum multorum. Sane si quis contra hanc scribturam ad disrumpendum venerit, non eam valeat vendica- re, sed componat in quadruplum Deo et Sancte Marie.
Actum est hec scribtura evacuacionis in anno ab Incarnacione Domini Nostri
Ihesu Christi CºXXºIIº post millesimum, Vº idus iunii.
Sig+num Umberti, Sig+num Petri, qui hanc scribturam iusserunt scribere et firmare.
Sig+num [...], uxoris Umberti. Sig+num Raimundi Udalardi. Sig+num Petri Ar- nalli. Sig+num Ermengaudi. Sig+num Iozperti Guifredi. Sig+num Arnalli Salomo- nis. Sig+num Poncii presbiteri. Isti sunt visores et auditores ac propriis manibus firmatores.
Arnaldus levita, qui hoc scribsit et signum istud impressit SSS, in die et anno superius notato.



1122, novembre, 11
### DOC 103 ###

Escriptura de pacificació i concòrdia feta entre Udalard II, vescomte de Besalú, i Ramon Ponç de Milany, la seva muller i llurs fills, en potestat i per la mà de Berenguer Arnau, abat de Sant Joan de les Abadesses, sobre els conflictes que tenien entre ells per les injustícies i sos- traccions indegudes que feien en l’honor de Sant Joan i de Santa Maria de la Grassa i sobre els homes del terme del castell de Milany.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 246.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 247. Trasllat de 6 d’octubre de 1195.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 246 dupl. Còpia de principi del segle xiii.


D ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 246 tripl. Trasllat de 24 de juliol de 1234.
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2225. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2226. Catalunya Romànica, X, pàg. 452-453. *Ferrer, Diplomatari, doc. 62.
*Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 543.

Hec est scriptura pacificacionis et concordacionis que facta est inter Uzalardum vicecomitem et Raimundum Poncii de Mal Anno et uxorem eius ac filios in potes- tate et manu Berengarii, abbatis Sancti Iohannis, dominus ipsorum, de contencio- nibus quas habebant inter se de iniusticiis et malis empresionibus quas faciebant in honore Sancti Iohannis et Sancte Marie de Crassa et aliorum hominum qui sunt sub termino eiusdem castri de Mal Anno. Primum diffinierunt per missu dicti abbatis quod habeat predictus Raimundus Pontii cum predicta uxore sua ac filiis omnes illos census antiquos absque alicuius inquietudine vel clamore qui de predictis honoribus soliti sunt exire, scilicet in unoquoque manso migera Ia de ci- vada ad mensuram Ridauri et V garbas civada et singulos cifos plenos fabis et, cum plenitudo fage fuerit, II gallinas aut pernam unam; et ter in anno adquisiciones ovorum et caseorum, scilicet in Pascha et Pentecosten et festivitate Sancti Iohannis Babtiste, et duas ad coquinam et ad foraster unam et quartera Ia de civada. Et, cum faga fuerit ad ipsis rupibus insuper, assaturam carnis ad ipsum foraster, sed in Pa- laciolo mediam quarteram civade. Et in honore predicte Sancte Marie arietes II in uno anno et in alio unum, de quibus arietibus dabit medietatem Uzalardo. Prefa- tus autem foraster a rupibus insuper habebit in unoquoque manso receptum sibi et cucioni suo semel in anno. Omnes mansi qui sunt in parrochia Sancti Bartholo- mei de Lazes usque ad collum de Buziga donent per loced quarteras III ordei ad mensuram Ridauri. Mansi qui sunt Sancte Marie vel Sancti Iohannis donent sin- gulas migeras ordei per loced ad mensuram Ridauri si habitatores in se habuerint. Cum autem in predicto castro de Mal Anno necessarium fuerit operari, ex pre- cepto castellani predicti castri, baiuli qui sunt in ipso honore adducant homines ad operam ipsam, de quibus hominibus unusquisque baiulus retineat unum pro calciamento et alium pro victu, qui sint Sancte Marie vel Sancti Iohannis. Ad alia opera non ibunt ipsi homines Sancte Marie vel Sancti Iohannis nisi ad predic- tum castellum de Mal An nec in hoste nec in cavalcatam nisi ad sonum de Mal An. Et tunc baiuli Sancte Marie et Sancti Iohannis, cum castellanus preceperit et opus fuerit, ducant omnes homines armatos ad defendendum de inimicis suis quantum castellanus eos ducere voluerit infra terminos ipsius castri de Mal An. Cum vero Uzalardus eos opus habuerit in hoc ipsum quod dictum est, mandet Raimundo Poncii et Raimundus Poncius ducat eos Uzalardo. Antiquas tracturas et medietatem de omnibus pascuariis habeat predictus Raimundus Poncii, et de tracturis omnibus, tam de veteribus quam de novis, habebit medietatem de cussu-


ris si calcare noluerit. Si vero calcare voluerit, omnes habebit integriter. Ut autem in predictis hominibus Sancti Iohannis vel in eorum mansis predictus Raimundus Poncii vel uxor eius aut filii aliquam violentiam vel exaccionem ullo umquam tem- pore per se aut per submissas personas non faciant vel fieri faciant.
Dimittit eis supradictus Berengarius abbas, rogante Uzalardo, ut de unoquo- que manso qui habitatores in se habuerint, habeat predictus Raimundus Poncii et uxor eius ac filii migeram unam frumenti et aliam ordei ad mensuram Ridau- ri et moltonem unum totonsum tempore madii qui sit unius anni. Que omnia habeant pro feudo et beneficio iamdicti Berengarii, abbatis Sancti Iohannis, cum aliis feudis que preterea tenent pro eo.
Et si bos vel vacca mortuus ibi fuerit, coxam predictus Raimundus habebit. Si- militer predictus Uzalardus hec eadem dimittit eis accipere tam in honore Sancte Marie quam etiam de fevatariis omnibus. Prefatam autem migeram frumenti et ordei nullus homo alius accipiet nisi baiulus Sancti Iohannis et Sancte Marie, qui dabunt eas predicto Raimundo Poncii ad festivitatem Sancti Michaelis et molto- nes totonsos in festivitate Sancti Petri, salvis suis redecimis sive baiulivis. Cugucie vero et homicidia sunt de Sancto Iohanne et de Sancta Maria. Alia siquidem placi- ta habeant medium per medium predictus Raimundus Poncii et uxor eius ac filii cum Sancta Maria et Sancto Iohanne.
Firmaciones vero predictorum placitorum et donationes ac redemptiones mansorum et hominum baiuli Sancte Marie et Sancti Iohannis ac Raimundi Pon- cii pariter faciant et accipiant, set baiuli Sancte Marie et Sancti Iohannis sint sem- per proprii et solidi Sancte Marie et Sancti Iohannis sine omni dominacione Uza- lardi et Raimundi Poncii quam in eis non habeant. A superiore censu vel servitio excipiuntur homines parrochie Sancti Iuliani de Valle Facunda, qui predicto Rai- mundo Poncii non servient nisi V supradictas garbas quas eis dabunt et albergam unam ad unum militem cum sua equitatura et arenam ad opera predicti castri et coxam vacce predictam. Si vero predictus Raimundus Poncii predictam albergam accipere noluerit, dabunt ei predicti homines unusquisque quartera Ia de civada ad mensuram Ridauri et gallinam unam et canadel de vino et placentam unam uni homini sufficientem.
Concedit totum predictus Berengarius abbas quod habeat adhuc iamdictus Uzalardus in predicto honore in unoquoque manso unum par gallinarum vel unam pernam cum faga fuerit et singulos cifos plenos fabis et tres adquisitiones de casibus et ovis et unam ad suum foraster et aliam ad suum cog, et foraster predicti Uzalardi habet receptum in omni supradicto honore sibi et sue cutioni et assatu- ras carnis cum plenitudo fage fuerit et ab ipsis rupibus insuper quarteram I [de] civada. Sed in villa de Cirret habeat Uzalardus in unaquaque domo singulos agnos per erbam, exceptis in domibus alibergs, et non permittat aliquos erbare in omni


predicto honore. Nec tam Uzalardus quam predictus Raimundus Poncii non ha- beant in Cuil Plana nisi supradictas foresterias et Uzalardus preterea ipsum pasc- harium de Cuil Plana et de Ages usque ad Sanctum Privatum. Et in Lazes ipsum receptum comitalem sicut notum est. Et in honore Sancte Marie alium receptum comitalem. Et in ipsis fevis de Lazes, in unoquoque manso, gallinas II vel pernam cum plenitudo fage fuerit. Et ipsorum boschorum operatores dabunt quartam partem tocius sui laboris quam habebunt per medium predictus Uzalardus et pre- fatus Raimundus. Sed Raimundus habebit manedam extra hoc, pro cuius con- cambio habebit Uzalardus ipsos operatores cum suo cibo quando operari voluerit. Cetera que ad predictos boschos pertinent sit sicut solitum est fieri inter eos.
Sed de Castel Palom et de Astelers et de Torrents traginam facient Uzalardo. Adquisitiones in predicto honore predictus Uzalardus non faciet aliquomodo nisi tantum unam quam ei facere permittit prelibatus Berengarius abbas semel in anno in autumpni tempore, tali siquidem pacto: quod, vocato preposito Sancti Iohannis et priore Sancte Marie ac Raimundo Poncii, dicat Uzalardus de ipsa ad- quisitione quod aptum et conveniens sit. Et si inconveniens quod dixerit Uzalardus fuerit, predictus prior et Raimundus Poncii ac prefatus prepositus diminuant de illa adquisitione, ita quod conveniens sit. Quam adquisitionem adunabit baiulus Sancte Marie in suo honore et baiulus Sancti Iohannis in suo, qui dabunt ipsam adquisitionem Uzalardo salvis similiter suis redecimis; et in Lazes in fevis de ca- ballariis similiter. Extra hanc adquisitionem concedit prenominatus Berengarius abbas Uzalardo quod fatiat adquisitionem unius migerie frumenti in unoquoque manso in parrochia de Valle Facunda et non amplius.
Has siquidem antedictas adquisitiones habeat et teneat pro memorato Beren-
gario abbate predictus Uzalardus, sicut et alios feudos quos tenet pro eo. Si qua autem peccora vel iumenta, exceptis caballis et mulis, vel si qua peccunia infra ter- minum predicti castri de Mal An ad custodiendum missa vel data fuerint, ita salva predictus Uzalardus et predictus Raimundus Poncii cum uxore sua ac filiis infra predicti castri terminum conservent, ut a nemine eorum aliqua occasione vel ca- lliditate quoquomodo inquietentur, set salva et incontaminata et quieta propriis suis dominis omnia serventur.
Si autem Uzalardus tam de commissis quam de aliis superius scriptis aliquid fregerit, totum quod habet in Frexaned dedit Raimundo Poncii et uxori sue ac fi- liis. Si vero Raimundus vel uxor eius ac filii fregerint, totum quod habent in pre- dicto Frexaned in dominium dimittant predicto Uzalardo solide et libere. Quod si infra X dies ista que prediximus non emendata fuerint, illi qui comendaverit sua infra predictum terminum castri ita perdat quod habet in predicto Fraxaneto, ille qui per cuius culpam perditum fuerit postquam commonitus fuerit alter ab altero per se vel per nuntios suos. Extra vero ista comendata, propter alia superius scrip-


ta ut bene sint firma et incolvulsa conservent tam Uzalardus quam Raimundus Poncii et uxor eius ac filii, promittunt sub fide hominii supradicto domino suo Berengario abbati quod ab hac hora in antea nichil aliud accipiant vel accipere fatiant, adquirant aut adquirere fatiant, in supradicto honore Sancti Iohannis nisi ea que supradicta sunt. Immo defendant ipsum honorem ad comodum et utilita- tem hominum ibidem existentium eiusdemque Berengarii abbatis contra cunctos malefactores; et insuper obligant eidem abbati omnem beneficium, tam supras- criptum quam totum aliud quod tenent pro eo, ita quod si infra XXX dies post- quam ammoniti fuerint quod ei forifecerint non emendaverint, tantum et tamdiu ipsa ammitant beneficia donec in quadruplum ipsi abbati et hominibus restau- rent malefacta.
Iterum ut hec omnia prelibata semper firmius permaneant, mittit Raimundus Poncii et uxor eius ac filii obsides Uzalardo Berengarium de Cuil Sech per D so- lidos melgurienses et Berengarium Arnalli de Villa Nova per alios D et Guillem Ebrini de Balbs per alios D et Guillem Pontii de Balbs per alios D, ut hii IIIIor deve- niant in potestate Uzalardi et tamdiu teneat eos in sua potestate ubi ipse voluerit et possit eos distringere quousque unusquisque eorum se redimat quantum dic- tum est, postquam commoniti fuerint infra L dies. Iamdicti vero solidi omnes sint melgurienses. Et insuper remaneat clamor quousque sit emendatum hominibus a Raimundo Poncii et uxore eius ac filiis. Si vero Uzalardus infregerit premissa superius, teneat Raimundus Poncii et uxor eius ac filii in pignus suum servitium ut non fatiat illud Uzalardo de L diebus in antea quousque redirigat hominibus malefacta, exceptis chestis prescriptis quas non vocent toltas. Si vero aliquis de obsidibus obierit, mittatur alter in obsidione ad Uzalardum qui sit sine eius engan et qui tantum valeat et per tantum. Quod si hoc non fecerit Raimundus Poncii, postquam appellaverit eum Uzalardus infra L dies, incurrant in eius potestate alii obsides quousque se redimant vel alius illi restauretur sine eius engan.
Actum est hoc III idus novembris, anno XV regni Ledovici regis.
Sig+num Berengarii abbatis, Sig+num Udalaard, Sig+num Raimundi Pontii, Sig+num Arsendis, uxoris eius, Sig+num Guillelmi Raimundi, Sig+num Dalmatii, Sig+num Petri, filiorum eorum.
Sig+num Raimundi Bernardi de Guardia. Sig+num Pontii Bernardi. Sig+num Gauzfredi Guilelmi. Sig+num Guilelmi Bernardi. Sig+num Arnalli Geralldi. Sig+- num Dalmatii de Sala. Sig+num Berengarii de Cuil Sech. Sig+num Berengarii de Villa Nova. Sig+num Guilelmi Poncii de Balbs. Sig+num Guilelmi Ebrini de Balbs. Raugerius sacerdos scripsit hoc sub die (Senyal) et anno quo supra, cum litte-
ris dampnatis in VIIº regulo et superpositis in XXºIIº et XXIIIIº in duobus locis
et in XXXº similiter in duobus locis et in XXXVIIº similiter in duobus locis et in XXXºVIIIº et in XLºVIº.




1122, desembre, 15
### DOC 104 ###

Els germans Pere Ramon i Berenguer Ramon defineixen i evacuen l’honor de Mollet, la batllia i tot el que posseïen per Oleguer, arquebisbe de Tarragona. Ho fan per esmena dels molts mals i injúries comeses contra l’arquebisbe, els seus predecessors i els seus clergues i pel segrest del canonge i sacerdot Berenguer Guadall.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 195, doc. 449. Còpia del segle xiii. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 53.
Notum sit omnibus hominibus qualiter ego Petrus Raimundi et fratris mei Be- rengarius Raimundi diffinimus et evacuamus honorem de Moleto et baiuliam et quicquid nostre rectitudinis est et omnia illa que illic habuimus et possedimus dom- no Ollegario tarrachonensis metropolis archiepiscopo propter multa mala et iniu- rias quas ei videlicet archiepiscopo et predecessoribus suis episcopis et suis clericis fecimus et propter unum canonicum Sedis Barchinonensis et sacerdotem nomine Berengarium Guadalli quem cepimus et in vinculis per multum temporis tenui- mus. Propter ista mala supradicta quia nullam iusticiam et nullam emendationem de nostro ei facere potuimus hanc diffinitionem seu evacuationem ei facimus. Si vero deincebs baiuliam hanc vel illic aliquid in honore illa quesierimus nichil nobis valeat nostra quesitio sed pro sola presumptione C cogamur dare morabetinos et post hec evacuatio firma permaneat.
Actum est hoc XVIII kalendas ianuarii, anno Domini ab Incarnatione MCXXII.
S+num Petri Raimundi. S+num Berengarius Raimundi qui hanc evacuationem fecimus et firmavimus.
S+num Raimundi Renardi.
S+num Ermengaudi, sacerdotis atque canonici, in cuius manu fit hec evacuatio et qui eam scripsit die et anno predicto.




1123, gener, 27
### DOC 105 ###

Pere Arbert de Gelida, que reclamava al monestir de Sant Cugat del Vallès la castellania de Masquefa, i per això havia causat molts mals al monestir i als seus homes, amb el consell d’amics i senyors, reconeix que actuava malament, i defineix i evacua la castellania a l’abat Rotllan Oliver i als monjos.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 556, f. 174r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 864.


Diffinicio castlanie de Mazchefa
Notum sit omnibus hominibus qualiter ego Petrus Arberti de Gilida require- bam ipsam castellaniam de Mascefa per meum fevum et per meum directum; et per hoc feci multa mala Sancto Cucufato et hominibus eius. Tandem veni ad placi- tum ubi consilio meorum amicorum ac seniorum recognovi quia iniuste faciebam. Propterea diffinio, evacuo ipsam castellaniam de Macsefa et fevum Domino Deo et Sancto Cucuphati et domno Rodlando abbati ac monachis eius, et Bartolomeo, eiusdem castri castlano, et hominibus Sancti Cucuphatis, ut deincebs ego, neque ullus homo per me, non possit requirere aliquid in prefata castlania, neque in eius terminis. Si quis autem hoc infringere vel inquietare presumpserit, componat om- nia hec in duplo, et insuper quinque libras auri, et inantea maneat firmum.
Quod est actum VI kalendas febrarii, anno XV regni regis Ledoici. S(Senyal)num Petrus Arberti de Gilida, qui hoc laudo et confirmo. Sig+num Bernard Mironis. Sig+num Raimundi Guillelmi Desparaguera.
S(Senyal) Poncii subdiachoni, qui haec scripsit cum literis rasis et emendatis de- super in linea I, die et anno quo supra.

106
1123, febrer, 16. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Pere Guillem de Fontanes concedeix, evacua i defineix, a favor de Santa Maria de la Seu d’Urgell i de la seva canònica, el delme, els pasquers, els pasturatges i tots els altres drets de la vila d’Aiguatèbia i de l’església de Sant Feliu pels quals disputava, excepte tres masos que li pertanyen com a alou. A canvi rep dos-cents sous.
A ACU, perg. 852.
B ACU, LDEU, I, f. 226v, doc. 757. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1363.
Tant el document que ens ocupa com un altre del 28 de desembre de 1122 (Baraut,
«Els documents», IX, doc. 1338) fan el prelat urgellenc viu amb posterioritat a la seva data de defunció, tradicionalment tinguda com el 7 de juliol de 1122. És per aquest mo- tiu que mantenim la datació donada per Baraut.

Hec est scriptura concessionis, evacuationis sive diffinitionis quam facit Petrus Guilelmi de Fontanes Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Sedis Urgellensis eius- que canonice de ipso decimo et de ipsos paschuers simul cum ipsis penturadges et de omnibus aliis suis directis vel vocibus, quas in villa que vocatur Aquatepida vel in terminis predicte ville pertinentibus sive in parrochiali ecclesia Sancti Felicis sive in aliis habet et omnibus modis habere debet, exceptis tribus mansis quos in predic- ta villa habet per suum alodium, nominatim unum in Cugzag, alium in ipse Kera, alium vero prope Salam Sancte Marie in quo stat Bernardus Raimundi. Alia vero


omnia que in predicta villa vel infra eius terminos vel in prescripta ecclesia Sancti Felicis vel in omnibus predictam ecclesiam pertinentibus habet vel ullo modo habe- re debet sive huc usque prescripte ecclesie Sancte Marie vel eius canonicis predic- tus Petrus querelavit, omnia concedit, evacuat vel diffinit sicut supra scriptum est prenominatus Petrus Domino Deo et prenominate ecclesie Sancte Marie eiusque canonice in potestate domni Odonis episcopi et Raimundi Bertrandi archidiaconi necnon et Petri Ecardi archidiaconi et aliorum predicte sedis canonicorum, tali modo et tenore ut nec ipse iam dictus Petrus deincebs nec ullus homo vel femina predictum honorem requirat vel requirant vel ullo modo recuperare possint per prescriptum Petrum nec per ullas suas voces. Propter hanc vero concessionem, eva- cuacionem sive diffinicionem donat iam dictus episcopus cum predictis archidiaco- nibus et clericis prenominato Petro ducentas solidatas ad numerum denariorum.
Actum est hoc in prefata Sede in anno ab Incarnatione Domini Nostri Ihesu Christi CºXXºIIº post millesimum, XIIII kalendas marcii.
Sig+num Petri Guilelmi de Fontanes, qui hanc concessionem, evacuacionem vel diffinitionem feci et in presenti pagina scribere mandavi et subscripti testibus firmare rogavi.
Sig+num Raimundi de Campanna, socii iam dicti Petri. Signum + Odonis epis- copi. Sig+num Arnalli Ermengaudi de Oruz. Sig+num Raimundi Tidonis. Sig+num Bernardi Bernardi. Sig+num Petri Bernardi. Sig+num Gauzberti, isti vero [fratres] de Bol[virr]. Sig+num Raimundi Bertrandi archidiaconi. Sig+num Ecardi archidi- aconi. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Bertrandi fili Raimundi Bernardi.
Signum Petri scriptoris (Senyal), qui hoc scripsit in iam dicto die et anno.



[1123], abril, 9
### DOC 107 ###

Bernat Ramon de Maçanet reconeix a Santa Maria de la Seu d’Urgell i a la seva canò- nica que el seu oncle els havia donat el castell de Castellet, que ell el retenia injustament. Per això els el dona formalment tot retenint-lo i prometent que ell, els cavallers que hi posi i els seus successors el tindran per Santa Maria i la canònica, als quals sempre donaran potestat. Bernat es reconeix home propi del bisbe Pere i dels seus successors.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 250. Còpia del final del segle xii.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 250 dupl. Còpia del final del segle xii.
D ACU, LDEU, I, f. 234r, doc. 794. Còpia del segle xiii.
Ed. Baraut, «Els documents», IX, doc. 1378. Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 547. *Mallorquí, Cartellà, doc. 5.

L’any de l’Encarnació del Senyor, 1126, no coincideix amb la datació pel rei franc, segu- rament a causa d’un error de l’escrivà que va fer la còpia.


Omnibus notum sit hominibus qualiter ego Bernardus Raimundi de Mazaned veni ad Sanctam Mariam Sedis Urgelli recognoscens quomodo avunculus meus dimisit pro anima sua castrum quod vocatur Castellet Sancte Marie Sedis Urge- lli et eius canonice et qualiter antecessores mei et ego iniuste teniumus eum us- que in hodiernum diem. Nunc autem ego prefatus Bernardus recognoscens sicut superius scriptum est hoc malum egisse, laudo et reddo prefatum castrum Deo et Sancte Marie eiusque canonice in manu domni Petri episcopi et clericorum Sancte Marie propter remedium anime mee et parentum meorum ut donet po- testatem de iamdicto castro sine enganno episcopis et canonicis Sacnte Marie Se- dis quantas vices inde quesierint illam, irati vel pagati. Et habeat ibi Sancta Maria dominicaturam quam ibi dimisit ei avunculus meus iamdictus. Hoc totum sicut superius scriptum est ego ipse sine enganno Sancte Marie eiusque canonice tene- bo et militibus qui per me tenent prefatum castrum vel tenebunt et successoribus meis cui ipsum castrum dubitavero tenere mando et mandabo. Et propter hoc sum homo propriis manibus prefati episcopi et successorum eius et fiant succes- sores mei.
Acta est carta recognicionis et reditionis huius anno ab Incarnatione Domini
Nostri Iesu Christi M Cº XXº VIº, V idus aprilis, regnante Ledovico XV anno reg- ni sui.
Sig+num Bernardi Raimundi de Mazaned, qui hanc cartam scribere iussit et scriptam propriis manibus firmavit et subscriptis testibus firmare rogavit.
Sig+num Olivarii de Palaz. Sig+num Gonbaldi de Benavent. Signum + Petri, Urgellensis episcopi. Signum SSS Bernardi Sancii, archidiaconi Sedis et abbatis Agerensis ecclesie. Sig+num Bernardi Arnalli, prioris. Sig+num Girberti, clerici. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Bernardi Poncii, fratris eius. Sig+num Petri de Banneres. Signum+ Rogerii, levite, Barchinonensis kannonici. Sig+num Ar- berti de Taravall, militis. Signum + Geralli, Beate Marie servi.
Signum + Petri presbiteri, qui hoc scripsit in iamdicto die et anno.



1123, octubre, 24
### DOC 108 ###

Reconeixent el tort que havia comès, Hug Bernat de Cruscades, juntament amb el seu fill Poc, defineix tres masos de Sant Joan d’Arsós, alou del monestir de Sant Joan de les Aba- desses, que Bernat Ramon de Cortsaví tenia en feu. Hug Bernat i el seu fill, a més, donen a Bernat Ramon trenta sous melgoresos.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 255.
B AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 47, núm. 100 (sac 6).
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 552 (amb data de 23 d’octubre). Ferrer,
Diplomatari, doc. 63.


In nomine Domini. Hec est placitum que facit Ugo Bernardi de Cruscades et filio suo Poc ab Bernardo Raimundo Curto Savino. Recognosco tort que facio de allodis Sancti Ihoannis Ripollensis de fevo de Raimundo Bracans de Curto Savi- no. Id sunt manssos in paroehica Sancti Iohannis de Arcos. Et sunt duos manssos in vilar Cau et tercium mansso in Vidal de Mont. Eu Ugo Bernardi et filio meo Poc derelinco acest fevo ad Deum et Sancti Iohannis Ripollensis et a tu Bernar- do Raimundo de Curto Savino derelinco acest fevo de acest tercius manssos de Sancti Iohannis a tu Bernando Raimundo et filiis tuis sine engan, totum ab inte- grum. Et tu Ugo Bernardi et to[n] fil Poc donate Bernar Raimon solidos XXX de melgurensis. Et est manifestum. Si quis contra ista carta definicionis venerit ad inrumpendum ad ullus homo vel femina quo inquietare voluerit, non hoc vindi- care, set componat in duplo.
Facta ista carta VIIII kalendas november, anno VIXº regnante Leodovi[ci] regis.
Sig+num Ugo Bernar et filio meo Poc, qui ista carta mandavimus scribere et testes firmare rogavimus. Sig+num Poc, qui hoc firmo et laudo.
Sig+num Arnall de Torelles. Sig+num Matfre. Sig+num Arnalls Cerda. Sig+num Raimun Bernard.
Arnallus sacer, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.



1123, novembre, 24
### DOC 109 ###

Davant de Berenguer Ramon de Montcada, Ramon Renard de la Roca, el prepòsit de la Seu de Barcelona, el jutge Guillem i altres, es posa fi al conflicte que enfrontava l’abat Rotllan Oliver i els seus monjos, d’una part, i Ramon Bernat (de Salanova), la seva espo- sa Arsenda i el seu fill Berenguer, de l’altra, per la fortalesa que Ramon havia construït en un alou seu, entre dominicatures i batllies del monestir. Ramon es compromet que mai, des d’aquesta fortalesa, es farà mal a Sant Cugat, i que si algun dia es fes, ell i els seus pagarien trenta morabatins al cenobi.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 245, f. 64r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 869.
Convencio Raimundi Bernardi
Cunctorum noticie pateat qualiter acta est contencio inter dominum abbatem Rutilandum et monachos Sancti Cucuphatis atque Raimundum Bernardi de ipsa sua fortitudine quam fecit in suo alodio inter dominicaturas et baiulias Sancti Cucuphatis. Et ad ultimum in presentia Berengarii Montis Catani, et Raimundi Renardi, et prepositi Barchinonensi, et Olivarii de Petra, et Guillelmi iudicis, alio- rumque honestorum virorum, venerunt ad concordiam subterius anotatam.


Igitur ego Raimundus Bernardi et coniux mea, nomine Arsendis, et filius noster Berengarius, convenimus Deo et Sancto Cucuphati et predicto seniori nostro domno Rutilando abbati eiusque successoribus ut ab hodierno die et deincebs, non exeat aliquod dampnum sive forfeturam aliquam de ipsa fortitu- dine Sancto Cucuphato, et hominibus sive honori eius. Si vero, quod absit, ali- quo casu acciderit, ut de ipsa fortitudine exeat malum, vel iniuria, honori et ho- minibus Sancti Cucuphatis si infra quadraginta dies quibus amoniti fuerimus, non emendaverimus, sicut iuste laudatum fuerint a probis hominibus et hoc in nobis non remanserit, persolvamus vel persolvat progenies nostra de nostro ab- batibus et monachis Sancti Cucuphatis, sine ullo retentu, triginta morabetinos legitimos, et insuper faciamus directum, sicut homo debet facere suo meliori seniori, et postmodum hec scriptura inconvulsa permaneat modo vel omnique tempore.
Quod est actum VIII kalendas decembris, anno XVI regnante Ludovico rege.
Sig+num Raimundum Bernardi, Sig+num Arsendis, qui hoc laudamus et con- firmamus.
Sig+num Guillelmus. Sig+num Berengarius. S(Senyal) Petri Bagnariis. S(Se- nyal) Petri Berengarii.
Geraldus, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit cum litteris rasis et emendatis et superpositis in linea IIII et VII, die et anno quo supra.



1124, maig, 1
### DOC 110 ###

Resolució d’una controvèrsia entre Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, i Ra- mon Bernat de Salanova, cavaller del monestir, sobre diversos béns i drets. Amb el consell de bons homes, l’abat defineix totes les queixes que té de Ramon Bernat, i aquest convé que ell i la seva progènie serviran l’abat i el monestir per tots els feus que tenen d’ells. Es declaren, a més, homes fidels de Sant Cugat, i prometen que acudiran allà on els convoqui l’abat i que defensaran l’honor del monestir. Ramon Bernat dona també deu morabatins a l’abat i eva- cua la torre de Beldred, excepte la senyoria que té sobre dos homes.
A ACA, Monacals, perg. Sant Cugat, núm. 442. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 873.
Cunctorum presencium futurorumque hominum noticie pateat qualiter Rodlandus, abbas Sancti Cucuphatis, cum omni congregacione Sancti Cucufati, Raimundus Bernardi, eius miles, de Sala nova, orta inter eos contentione ad pla- cita devenerunt. Ad ultimum vero, laude et consilio bonorum hominum, discus- sa utriusque partis ratione, ad concordiam pervenerunt, tali modo quod dictus Rodlandus, abbas Sancti Cucuphatis, cum eiusdem congregatione supra dicto


Raimundo Bernardi querimonias et malefacturas que ipse abbas in predictis pla- citis, iudicibus ceterisque hominibus adstantibus, presentavit sponte omnino de- finivit. Ad questiones quas per scripturas vel per qualisbet adquisitiones predictus Raimundus ab abbatibus adquisivit, predictus Rodlantus abbas, cum congrega- tione sibi commissa, laudavit. Quapropter predictus Raimundus Bernardi con- venit Sancto Cucuphati et Rodlando abbati et eius monachis quod omnes fevos quos tenet per Sanctum Cucuphatem, scilicet ipsam fabricam de Rivopollensi et domos cum farragenale que sunt iuxta ecclesia Sancti Stephani, et ortale iuxta molendinos predicti Raimundi [...] Raimundi Ollomari, cum terminis et affron- tationibus suis, et pariliata Bellivicini et medietatem tasche alodiorum que abet per precariam Sancti Cucuphatis in valle Carcara et in Valle Maiori, et tascas alodium que abet per precariam Sancti Cucuphatis in Fonte Aviancii, serviet pre- dictus Raimundus Bernardi per unam cavalleriam abbati et successoribus eius. Ipse Raimundus et progenies eius, unus post alium, tibi sumus homo fidelis ipse et proienies eius, unus post alium, tenens hos supradictos fevos, excepta baiula- tione et quicquid baiulationis cum baiulatione adquisivit, ita ut in ost sequatur eum ad almi abbatis, aut in concilio convolent de ipsa ost aut acomodet eidem abbati et successoribus eius [...] unum aut mulum, si abbas voluerit, et sequatur eum in curiis et in placitis in has terram ei adiuvet eum tenere et defendere hono- rem Sancti Cucuphatis, sicut homo fidelis debet adiuvare domino suo. Et insuper ipse Raimundus Bernardi tenetur Sancti Cucuphati quod ipse filius cui dimiserit fortitudinem s[...] tat[...] quod tenet p[er Sanctum] Cucuphatem cum supradicto servicio, uni post alium indivisibiliter, et reddidit et difinivit ipsam turrem de Bel- redi cum villa et cum areis, sicut est determinatum, et cum exitibus suis, exceptis duobus hominibus, scilicet Dalmacio et Guillelmo Petri, cum pertinentiis suis, quas ipsi ibi tenet per Raimundum Bernardi, que ipse abet per fevum; sic quod nemo ibi eum constringat, nisi de opere turris et defensione. Super hec omnia propter definicionem et querimoniarum et propter laudem et adfirmationem ad- quisitionum et fevorum, firmis scripturis ante confectis ex utraque parte, donet Raimundus Bernardi X moabetinos abbati Sancti Cucuphati. Si quis hanc scrip- turam fregerit, omnino non valeat, sed componat XXX moabetinos, et inantea firma consistat.
Actum est hoc kalendas mai, anno XVI regnante Ludovico rege.
+ Rodlandus, cenobii Sancti Cucufatis abbas, Petrus monachus, Ermengau- dus monachus, Bertrandus monachus, Bernardus monachus, Ermengaudus mo- nachus, [...], Guillelmus monachus, Bernardus monachus, S+m Raimundi Ber- nardi.
S+m Arsendis. S+m Petri Bagnariis. S+m Petri Berengarii. Gerallus monachus, qui hoc scripsit SS die et anno quo supra.




1124, juny, 23
### DOC 111 ###

Una assemblea de barons presidida pel bisbe de Vic jutja la querella presentada pel ves- comte Bernat Amat de Cardona i la vescomtessa Almodis contra Ramon Guillem de Boixa- dors i Pere Ponç de Fals per l’honor del difunt Bernat Berenguer, és a dir, els castells de la Molsosa i Castelltallat. Quan el vescomte va marxar a Jerusalem i els va encomanar la guar- da i batllia de la seva honor, es van apropiar dels castells i van causar molts anys a l’honor i a les esglésies. El tribunal sentencia que Ramon Guillem i Pere Ponç posin l’honor a mans del vescomte i la vescomtessa i esmenin els danys causats, com així ho fan.
A ADC, lligall 158, núm. 76.
B ADC, lligall 177, núm. 1430a.
C ADC, lligall 177, núm. 1430b. Còpia coetània.
D ADC, lligall 129, núm. 76. Còpia de 1699.
E ADC, lligall 157, plec 1, f. 50r-51r, núm. 76. Còpia simple, ex D, del segle xix. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 349.
Sit omnibus notum qualiter actum est placitum inter Bernardum, vicechomi- tem Kardonensis, et Almodis vicechomitissam et Raimundum Guillelmi de Bo- sadors et Petrum Poncii de Falchis de honore condam Bernardi Berengarii, vi- delicet de kastro Molsose et Kastro Talato. Inde dictus vicechomes querimoniam faciebat de Raimundo Guillemi de Boxados et de Petro Poncio de Falchs, quia, quando pergit in Iherusalem predictus vicechomes omnem suum honorem di- misit in guarda et in ballia de illis et illi adquisierint et acceperunt supra dictam honorem, scilicet, kastrum Molsose et Kastro Talato, absente eo, et fecerunt mag- num malum in prescripta honore et in alia sive in ecclesiis. Idcirco venerint in pla- citum ubi fuit episcopus Ausonensis et Guilielmus Dalmacii et Raimundus Miro- nis de Podio Alto et Guilielmus Bernardi de Duo Kastela et aliorum multorum militum et iudicaverunt ut Raimundus Guillelmi et Poncii reliquiserint prescrip- tam honorem in manu vicechomitis adque vicechomitisse et emendassent malum quod fecerunt suis hominibus et eorum ecclesiis. Ideo ego Raimundi Guillelmi atque Petrus Poncii relinquimus, definimus et evacuamus omnibus modis irrevo- cabiliter sepe dictam honorem in manu vicechomitis atque viceschomitisse sine engan et absque malo ingenio ut nos amplius non inquiramus vel habeamus nec ullo homo per nos amplius non inquirat vel habeat per nullo malo ingenio si eo- rum mercede aud voluntate non fuero. Et non equitemus in prescriptam hono- rem neque gueregemus illam nos neque ullus homo vel femina per nos. Si quis autem inter illos hoc pactum infringerit et ita non tenuerit sicut scriptum est pre- textus vicechomes vel vicechomitissa requirat cum vel aprehedat per suum bauza- torem et insuper perdat septingentos morabitinos quos habeat vicechomes et vice- chomitissa.


Ex quibus sunt hostatici de Raimundo Guillemi: Raimundus Mironis de Podio Alto per C et Guilielmus filio suo per C, Pere de Cervera per C, Gomball de Castel Folit per C, Pere Ramon de Colonge per C,Vida per C, Renard per C.
Et Petrum Poncii sunt: Bernard de Falchs per C, et Arnald Bernard per C, Aida per C, Gomball de Oliuga per C, Ramon Ug de Pegera per C, Berenger de Sancta Fide per C, Ponç de Callers per C.
Hec invadeant in Cardona, in manu vicechomitis vel vicechomitissa, in palacio, et non exeant inde in suis pedibus nec in aliis nisi eorum licentiam.
Quod est actum VIIII kalendas iulii, anno XVI regis Lodovici. Sig+num Raimundi Guillemi.
Sig+num Petri Poncii Petri Poncii scripsit die et anno (SSS) prefixo.



1124, juny, 27
### DOC 112 ###

Berenguer de Montcada i la seva filla Beatriu defineixen i evacuen a Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, i als seus monjos un mas situat prop de Guadell, al mateix terme de Sant Cugat. Ho fan complint sentència d’un judici en el qual un tribunal compost per Pere, ardiaca de Barcelona, Arnau prepòsit, Oliver de Togores, Ramon Gausbert de Ba- iona i Pere Girbert, havent escoltat les dues parts, van resoldre a favor de Sant Cugat.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 124, f. 38r-38v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 875.

De Guadel
Cunctorum noticie pateat qualiter acta est contencio inter abbatem Sancti Cucuphatis et monachis atque Berengarium Montis Catani de quodam manso qui est in terminio Sancti Cucuphatis, iusta ipsum Guadel. Inter appellabat autem eum Berengarius esse iuris Montis Catani. Abbas autem esse iuris Sancti Cucupha- tis. Tandem auditis ex utraque parte racionibus, et visis vocibus, Petrus, archilevita Barchinonensis, et Arnallus prepositus et Olivarius de Togores, existentes iudices, et Raimundus Iozberti de Baiona, et Petrus Girberti, laudaverunt ac iudicaverunt eundem mansum esse ius et alodium Sancti Cucuphatis. Proinde ego Berengarius Montis Catani una cum filia mea Beatricis diffinimus, evacuamus Domino Deo et Sancto Cucuphato et Rotlando abbati ac monachis eius et succesoribus eorum in perpetuum sepedictum mansum, cum terminis et affrontacionibus suis, ita ut nos neque aliquis per nos possit requirere aliquid in eundem mansum. Si quis hanc nostram diffinitionem vel evacuationem disrumpere vel efringere voluerit, compo- nat sepe dicta omnia in duplo, et inantea maneat firmum.


Quod est actum Vº kalendas iulii, XVIº regni Ledovici regis.
Sig+num Berengarius Montis Catani, Sig+num Beatricis, nos qui hanc diffini- tionem vel evacuationem facimus et firmamus et testes firmari rogamus.
Sig+num Guillelmus Raimundi dapifer. Sig+num Ramundo Iozberti. Sig+num Petrus Girberti. Sig+num Raimundi baiuli.
Geraldus monachus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1124, juliol, 9
### DOC 113 ###

Com que és molt convenient que els assumptes quedin consignats pel al futur per escrit més que de paraula, s’informa que en presència de l’arquebisbe Oleguer de Tarragona i el bis- be de Girona, els canonges de Barcelona i el degà Arnau Ermengol arriben a pau i concòrdia en la disputa que sostenien sobre Santa Maria de Mar. El degà defensa que la tenia per raó del deganat, com els seus predecessors. S’acorda que Arnau la tindrà fins la seva mort, però que després ja ningú la tindrà per raó del deganat.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, I, f. 37, doc. 74. Còpia del segle xiii.
Ed. *Martí, Oleguer, doc. 59 (amb data de 24 de juliol del 1124).
Rerum gestarum certitudo futurorum noticie cercius commendatur scriptis quam verbis. Ea propter per hac scripture seriem cunctis significare cupimus quod altercatio inter canonicos barchinonenses et Arnallum Ermengaudi, eius- dem sedis decanum, ventilata est de capellania Sancte Marie que est in littore maris eo quod ipse decanus dicebat eam se debere habere per decaniam ac con- tra canonici asserebant et dictis et scriptis eam iuris esse ipsius kanonice et pre- cedentes decanos eamdem per ipsam kanonicam optinuisse. Tandem vero intui- tu concordie et pacis in presentia dompni archiepiscopi Ollegarii et venerabilis Gerundensis episcopi Berengarii in ipso capitulo Barchinonensi definitum est ut nemo de cetero requirat vel habeat eam per decaniam scilicet post mortem ipsius decani qui preceptum dompnum archiepiscopi. Hunc accipit eam de manu Rai- mundi Bernardi qui ipsius canonice nunc curam videtur gerere redeat in dispo- sitionem et ordinationem sicut et cetere capellanie rectoris ipsius canonice. Salva in omnibus episcopali reverencia. Hanc itaque deffinitionem ut nemo deinceps absque gradus sui periculo violare presumat episcopali auctoritate statuimus.
Actum est hoc VII idus iulii, anno Dominice Incarnationis millesimo CXXIIII.
Ollegarius, indignus Tarrachonensi metropolis minister, SS. S+ Arnalli, sacer- dotis atque decani hoc laudantis. Berengarius, Dei Gratia Gerundensis ecclesie episcopus. S+ Petri archilevita. S+ Raimundi Berengarii levita.
S+ Arnalli subdiachoni, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1124, agost, 30
### DOC 114 ###

Arnau Guillem de Cartellà, per voluntat pròpia, i amb el consell i acord dels seus fills, de- fineix i evacua a favor de la Seu de Girona, el bisbe Berenguer i els canonges els alous, toltes, forcias i mals usos que injustament prenia en l’honor de Santa Maria en diferents llocs.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 170a-171a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 234.
[P]ateat cunctis hanc scripturam legentibus quoniam ego Arnallus Guilielmi de Cartiliano prompto animo seu bona voluntate et cum consilio et assensu filio- rum meorum, videlicet dompni Berengarii, Sancti Felicis abbatis, et Gaucerandi, Menardi,2 Petri et Guillermi, deffinio, evacuo atque omnibus modis derelinquo Domino Deo et Sancte Marie Sedis Gerunde atque Berengario, eiusdem sedis episcopo, omnibusque canonicis sibi subiectis omnia illa alodia et toltes et forcias sive malos usaticos que in honore Sancte Marie actenus iniuste me fecisse confi- teor. Difinio primum canonice Sancte Marie totum illus alodium de ipsa Presa cum ecclesia que ibidem habetur, sicut supradicte sedis canonici multociens mihi proclamaverunt, et totum illud alodium de Fontibus. Diffinio iterum tibi domp- no Berengario, Gerundensis Sedis episcopo, suisque successoribus ipsas taschas Sancte Marie Episcopalis, cum ipso fevo de Ventenac, sine ullo retentu quem ibi non facio. Item diffinio supradicte canonice omnes illas toltas et forcias atque ma- los usaticos que in alodio quod fuit Soniarii Rufi hucusque feci iniuste et homines per me sive in alodio quod fuit Adalberti de Cartiliano, ubicumque sit et in omni alodio quod predicta canonica habet in Cartelliano ubicumque sit, et in omni alodio quod prephata canonica habet in Cartilliano vel habere debet et in illo de Tornavels quod fuit Gadaudi Butric, et etiam in illo alodio quod fuit Dagober- ti clerici, quod simili modo diffinio et evacuo atque derelinquo, et fratrum eius Adalberti et Guilielmi Guisadi. Quicquid denique in alodio Guilielmi Segarii et in Frexaneto rapui, tenui, seu quolibet modo habui, similiter diffinio. Hec omnia superius scripta propter Deum et remedium anime mee diffinio, evacuo atque omnibus modis derelinquo omnipotenti Deo et prefate Sancte Marie Sedis epis- copo atque canonicis eius et eorum successoribus, ita ut nec ego nec aliquis per meam vocem possimus aliquid requirere in hiis omnibus superius scriptis, sed se- cure et quiete hec omnia predictus episcopus et canonici eius successoresque eo- rum teneant et possideant omni tempore sine blandimento ullius viventis. Hanc igitur diffinitionem sive evacuationem si quis irrumpere temptaverit, non valeat,

Agenardi en la signatura.


sed pro sola presumptione duplam compositionem prefate Sancte Marie et cano- nicis eius persolvat hac scriptura firma perhenniter persistente.
Actum est hoc III kalendas septembris, anno XVII regni Ledovici regis. Sig+num Arnalli Guilielmi, Sig+num Gaucerandi, Sig+num Agenardi, Sig+num
Petri, filiorum predicti Arnalli, qui hanc cartam fieri iussimus, firmavimus firma- rique rogavimus.
Sig+num Berengarii Tortuosi. Sig+num Bernardi Guilielmi Aquevive. Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Raimundi Udalardi. Sig+num Guilielmi Berengarii de Clarano. Sig+num Arnalli Bernardi. Guilielmus ipodiaconus (Senyal).
Petrus Guilielmi presbiter, qui [ho]c rogatus scripsi die annoque prefixo.



1124, octubre, 25. Ivorra
### DOC 115 ###

Ramon Guitard, prepòsit de Santa Maria de Solsona, amb altres canonges, es presenta al castell d’Ivorra reclamant tots els alous que Ermeniarda havia deixat a Santa Maria d’Ivorra, que Ramon Gombau, amb la seva dona, havien retingut de per vida i havien deixat a Santa Maria per testament. Després, Bernat Ramon amb la seva muller ho havia tingut dels canon- ges com a feu. A la mort de Bernat, Adelaida, la seva muller, va venir amb tots els seus amics inquirint si podia tenir-lo durant la vida per feu. S’arriba ara a un acord pel qual Adelaida tindrà com a feu mentre visqui tres quartes parts dels alous, que a la seva mort revertiran al domini de Santa Maria de Solsona, i la canònica en tindrà la quarta part. Es tanca l’acord amb la donació feta pel prepòsit i els canonges a Adalaida d’una mula valorada en cent sous.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 303, f. 121r-121v. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 187.
Anno Xº VIIº Ledovici regis, in die VIII kalendas novembris. Sic venit Rai- mundus, prepositus Sancte Marie Celsone, cum aliis canonicis in castrum Ivorre clamantes hereditatem sive omnia alaudia quod dimisit Ermeniardis Sancte Ma- rie de Ivorra. Id sunt terras ac vineas, casas, casalibus, ortis, ortalibus et cum om- nia quecumque habuit vel habere debuit infra eius terminis castri Ivorre. Et ista omnia suprascripta abstulit Raimundus Gomballi cum uxore sua Sancte Marie in diebus vite illorum. Post obitum vero illorum dimiserunt omnia alaudia Beate Maria in testamento illorum. Et in antea venit Bernardus Raimundi cum uxore sua ante conspectum canonicorum et dimiserunt illis hec alaudia per fevum in diebus vite sue. Post mortem eorum fiat solidum ac liberum Sancte Marie pro animabus illorum. Post obitum Bernardi Raimundi venit mulier sua Adalaidis cum omnibus suis amicis et inquisivit quomodo tenuisset in diebus suis per fe- vum. Et donavit ac comendavit ei per fevum Raimundus prepositus et alii cano-


nici ut in diebus vite sue teneat tres partes ex ipso alaudio in quocumque loco fuerit. Quartam vero partem ex omnibus alaudiis in quocumque loco inventi fuerint retineamus in dominico Sancte Marie; et post obitum eius filii nec filie nec ullam personam illorum amplius non possunt inquirere, set revertantur tres partes in dominico canonicorum omni tempore, sine ulla inquietudine. Et ipsas tres partes quas commendamus tibi non habeas licenciam vendere nec dona- re nec ullum patronum alium eligere nisi Deo et Beate Marie canonicorumque eius. Et accepimus ex manibus Raimundi Guitardi, prepositus Sancte Marie, alio- rumque canonicorum unam mulam obtimam quam adpreciaverunt solidos Cm.
Acta est ista scriptura in presentia Raimundi Guilelmi de Conches et de Arnalli Arnall et Berengarii Arnalli et Petri Guilelmi et de Rodlan et aliorum bonorum hominum qui ibi aderant.
Sig+num Adalaidis. Sig+num Gonball, filius eius. Sig+num Raimundi Guilel- mi. Sig+num Berengarii Arnal. Sig+num Pere Guilelm. Sig+num Rodlan. Sig+num Poncii Guitard, baiulus eius. Nos qui hoc audivimus et vidimus et suprascripturam istam firmavimus.
Petrus sacer, qui hoc scripsit et hoc sig(Senyal)num fecit in die et anno prefixo.




[1112-1124]
### DOC 116 ###

Convinença i definició entre, d’una banda, Artau II, comte de Pallars Sobirà, i el seu germà, també anomenat Artau, i, de l’altra, el comte Bernat Ramon I de Pallars Jussà. Es defineixen mútuament les querelles i rancures que es tenien; acorden la forma de procedir en cas que els homes de l’un causessin danys als de l’altre, i es prometen mútua ajuda. I, per tal que tot sigui ferm, Artau II i el seu germà donen garanties i fan homenatge a Bernat Ramon.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, sense data núm. 9.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, sense data núm. 43. Còpia coetània. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 563.
Datem pels anys comuns dels dos comtes. Aquest document està relacionat amb el 117.

In Dei nomine. Hec est convenientia et definitio et finem et firmitatem que fa- ciunt Artallo comite et suo fratre Artallo ad Bernardo comite. Definiunt Artallus et suus frater totas illas querelas et totas illas rancuras que habebant Artallus et suus frater de Bernardo comite et de sua posterita, per se ipsos et per sua posteri- ta faciunt finem, per fidem, sine enganno, a Bernardo comite. Et Bernardus co- mes definit ad Artallo comite et ad suo fratre Artallo totas illas querelas et totas illas rancuras que abebat de Artallo comite et de suo fratre, per se ipso et per sua posterita, ad Artallo comite et ad suo fratre et ad sua posterita facit finem, per fi-


dem, sine enganno, in tali conveniencia ut Artallus teneat quod convenit ad Ber- nardo. Et convenit Bernardo comite ad Artallo comite et ad suo fratre ut si de suos homines de Bernardo comite forsfazien ad Artallo comite vel ad suos homines, ut Artallo demandet ad Bernardo comite et faciat illi directum usque ad centum dies; et si noluerit facere, Artallus rancuret ad illum malefactorem et Bernardo comite valeat illi. Et convenit Artallus comes et suus frater ad Bernardo comite ut si de suos homines de Artallo comite aut de suo fratre forsfazien ad Bernardo comite vel ad suos homines, ut Bernardus comes demandet ad Artallo comite et faciet illi directum usque ad centum dies; et si noluerit facere, Bernardus comes rancuret ad illum malefactorem et Artallus comes valeat illi et suus frater. Et convenit Artallo comite et suo fratre Artallo ad Bernardo comite ut non substraant illi suos homines neque donent suo avere neque sua honore ad illos homines de Bernardo comite unde Bernardus comes perdat illos neque abeat pigs. Et convenit Bernardo comite ad Artallo comite et ad suo fratre ut non substraat illi suos homines neque donet suo avere neque sua onore ad illos homines de Artallo comite unde Artallus aut suus frater perdat illos neque abeat pigs. Et convenit Artallo comite et suo fratre ad Bernardo comite ut si Bernardus comes demandabat suos homines in sua ono- re, que Artallus comes et suo frater Artallo non mitant se in sua follia neque sui homines unde illi posseant vettare. Et si demandabat eis adiutorium, ut Artallus commes et suus frater faciant ei sicut amici debent facere ad amicum et seniorem. Et convenit Bernardo comite ad Artallo comite et ad suo fratre ut si Artallus et suus frater demandabant suos homines in sua onore, que Bernardus comes non mitat se in sua follia neque sui homines unde ille posseat vedare. Et si demandabat ei adiu- torium, ut Bernardus comes faciat ei sicut amicus debet facere ad amicum. Et hoc totum quod superius scriptum est, sic faciat et teneat et atendat Artallus comes et suus frater ad Bernardo comite sine malo ingenio, per fidem, sine enganno, vel cui ille Bernardus dubitaverit sua onore, sic teneant per fidem, sine enganno. Et Ar- tallo comite et suus frater definiunt totas ipsas [...] rancuras per se ipsos et per sua posterita ad Bernardo comite et ad sua posterita. Similiter faciunt finem ad illos homines de Bernardo comite qui ad illum fecerunt adiutorium. Et Bernardo comi- te definit totas ipsas rancuras per se ipso et per sua posterita ad Artallo comite et ad suo fratre et ad sua posterita. Similiter facit finem ad illos homines de Artallo comite qui ad illum fecerunt adiutorium. Et per hoc totum ut sit firmum Artallus comes et suus frater mitent pignoras ad Bernardo comite Tenrrui cum ipso viceco- mite e Gurb et Chodo apud Guillem Ramon, et Viu a Lavata apud Ramon Pere de Eril, et Castel Germa cum ipso vicecomite Petro Arnall, e les Viles apud Pelet, e Revert apud Ramon Girbert; et affidamento de Raimundo Berengario comite de XXi milia solidos et affidamentum de Ermengaudo comite in sua credenza; et Xem ostaticos per Xem milia solidos in manu de Bernardo comite. In tali convenientia


ut si Artallus aut suus frater vel sui homines fragien o·n fragien istas convenienti- es et non erat redretum ad Bernardo comite usque ad centum dies, que Bernardo comite li o deman per si o per so misadgé, sicut superius scriptum est, istos cas- tros suprascriptos, et istas pignoras suprascriptas et istos hostaticos suprascriptos sien encorrogossudes in manu de Bernardo comite ad suam voluntatem facere. Et achests segors qui son [sei] òmens del comte d’en Bernard per istos castros su- prascriptos, in tali conveniencia que si Artal aut suo fratre aut suos homines fragi- en istas conveniencias suprascriptas o·n frangien et non erat illi redretum usque ad centum dies sicut superius scriptum est, istos seniores iamdictos infra Xem dies que Bernardus comes los en demannarà per se aut per seu missadgé, che·n donent potestate unusquisque ad Bernardo comite vel cui ille Bernardus dubitaverit sua onore de istos castros suprascriptos poderosament, per fidem, sine enganno. Et convenit Bernardus comes ut post obitum suum cui ille cui dubitaverit suum comi- tatum mitat pignoras de tres castellos ad Artal per istam finem che tenguda sia. Et comandat se Artal et suo fratre ad Bernardo comite per istam finem suprascriptam ut si[c] teneant et atendant ad Bernardo comite et sic faciant et teneant et atendant cui Bernardus dubitaverit suum comitatum. Et de isto hominatico Artallus et suus frater non posseat aquindare neque desfidare Bernardo comite nec cui ille dubi- taverit suum comitatum. Et convenit Artallo comite ad Bernardo comite que faci- at placito quæ Artallo fecit apud rege de Aragó aut illo que fecit patri suo Artallo.
Sig+num Pere Mir. Sig+num Rodger. Sig+num Pere Guilielm. Hec sunt testes.
Sig+num Artallo comite. Sig+num Remon Guirbert. Sig+num Alegret. Sig+num Mir Guirreta. Sig+num Bernardo comite.



[1112-1124]
### DOC 117 ###

Artau II de Pallars Sobirà i Bernat Ramon I de Pallars Jussà acorden que, en cas que Ber- nat Ramon li ho demanés, Artau es presentaria a judici davant del rei d’Aragó. Artau posa com a penyora els castells de Santa Engràcia i Viu de Llevata.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, carp. 33, sense data núm. 14b. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 566.
Aquest document està relacionat amb el 116, on Artau II i Bernat Ramon I havien acordat un possible plet a la cúria reial del rei d’Aragó. Datem pels anys comuns dels dos comtes.
Hec est conveniencia que facit Artall apud Bernardo comite. Convenit Artallo comite ad Bernardo co[mite] que faciat placitum apud illo rege de Arago si Ber- nardus comes mandaverit, talem qualem Arta[llus] fecit ab illo rege aut patre suo Artallo. Et propter hoc Artallus mittit pignoras Santa Gratia [et] Vivo que placitum


faciat apud illo rege, in tali conveniencia ut Artallus donet potestatem ad Bernar- do comite de ipso kastro de Sancta Gratia et Bernardus comes credat ipsum kas- trum suprascriptum in sua credenza et in suo ominatico de Artallo. Et alium kas- trum de Viu fiat in credenza de Ramon Pere de Eril. Et si Artallus noluerit facere hoc placitum sicut suprascriptum est usque ad fest[um] Sancti Martini aut noluerit dare potestatem de ipso kastro de Sancta Gratia, istas pignoras i[am]dictas siant incorregosudas in manu de Bernardo comite prenominatos kastros Vivo [et] Chas- tel Germa e las Vilas et Espluga et illas voces que Artallus comes abet in Rei[vert].
118
[1125, maig, 16 – 1125, juny, 15]
Pere Arnau dona un alou de Cererols, en el terme del castell de Callús, al comtat de Man- resa, als esposos Bernat Ramon i Guilla, que al seu torn li donen un camp i defineixen i eva- cuen els greuges que tenen contra ell.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3249. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 572.
Aquest document està relacionat amb el 294.

In nomine Domini. Ego Petrus Arnalli donator sum vobis Bernardo Raimun- di et uxorie tue [Guilia. Per hanc scripturam donatio]nis dono vobis ipsum alau- dium quod abeo in Solerols, in domos vel in terris cultis et eremis, [que advenit mihi per] [...] [vel] per ullasque voces. Et est hec omnia in comitatu Minorise, in terminio castrum Callariis [...] paternam sive maternam vel per omnesque voce. Sunt autem afrontaciones, a parte orientis in t[erra] [...], [de meridie] […] de Portela, de occiduo in ipsa rocha subtus Solerols, de circi in rivo de Callariis. Qu[antum infra istas quatuor affrontaciones] includunt dono vobis ad vestrum proprium alaudem, ad facere quod volueritis. Et ego Bernar[dus et uxor mea Guilia] donatores sumus tibi Petro Arnalli, propter Deum et remedium anima- rum nostrarum, ipsum campum qui [est] super ipsa riera. Et ego Bernardus et uxor mea Guilia difinimus et evacuamus tibi Petro [Arnallo] [...] querimonias quas abuimus tecum. Quod si quis homo vel femina qui contra ista carta venerit a[d inrumpendum, non valeat], sed pro sola presuncione in quadruplum com- ponat. Et in antea ista scriptura firma et stabilis per[maneat omnique tempore].
[Facta est ista scriptura doncionis] […] iuni, anno XVII Lodovici regis.
Signum+ Petrus Arnalli, qui hoc feci scribere et firmavi et test[es firmare rogavi]. [Signum+] Bernardus M[...], Signum+Guilia, nos qui hec omnia laudamus et
firmamus.
Signum+ Raimundus [...].
Ut [res] […] ego Poncius […] in ista carta firmo die et anno [quo supra].




1125, juliol, 5
### DOC 119 ###

Els germans Saquet i Umbert, que havien estat excomunicats per l’arquebisbe Oleguer per raó dels delmes i primícies de l’església de Sant Joan de Sanata, reconeixen que són de dret dels canonges de Barcelona, i per això les defineixen i evacuen en potestat de l’arquebisbe, l’ardiaca i la comunitat.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA III, f. 47, doc. 134.
Ed. *Martí, Oleguer, doc. 63.
Notum sit cunctis qualiter nos fratres videlicet Sachet et Umbertus diu exco- municati a domino nostro archiepiscopo Tarrachonensi fuimus pro decimis et primiciis ecclesie Sancti Iohanis de Senata.
Et quem predictas decimas recognoscemus iuris esse Barchinonensis canonice in manu Ollegarii, Barchinonensis episcopi atque archiepiscopi, et Petri archidiachoni et omnis conventus presentis atque futuris ecclesie Barchinonensis sine dolo et malo ingenio definimus et evacuamus et omnino dimitimus predictas decimas et primi- cias de Senata. Et ne decetero non sive aliquis voce vel occasione nostri hoc supradic- tum temptemus sive temptet inquietare presenti scripto supradictis personis ecclesie Barchinonensis predictas decimas et primitias tradimus et difinimus. Siquis nos- trum hanc scripturam difinitionis venerit ad inrumpendum reus sacrilegii pro sacri- legio quod dirruperit emendet Barchinonensi clero et insuper hoc maneat firmum.
Actum est III nonas iulii, anno XVII regni Ledoici regis.
Sig+num Sachet. Sig+num Umberti qui hoc diffiniendo et evacuando confir- mamus et alios firmare rogamus.
Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Raimundi.
S+ Raimundi sacerdotis, qui hoc scripsi cum literis suprapositis in linea III die et anno quo supra.

120
1125, setembre, 30. Castell de Mataplana
Trobant-se molt malalt, Bernat Hug de Mataplana, amb l’acord de la seva esposa, Es- tefania, dels seus fills i dels seus homes, renuncia a les albergues que injustament posseïa i a les requises que, mogut pel diable, feia en l’honor de Sant Joan de les Abadesses. A més a més, dona un mas del terme de Serrallonga que Guillem Hug ja havia donat prèviament. També dona i ofereix el seu fill Pere Bernat al monestir perquè hi professi com a canonge i ser- veixi a Déu, sota la regla de Sant Agustí.
A AMSJA (olim núm. 356).
B AMSJA, (olim núm. 373). Còpia de 1155.


C AMSJA, Llibre de la Sivella, f. 8.
Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 67 (amb data del 28 de setembre del 1125).
Datem el document per l’any de l’Encarnació, el 1125, tot i que l’any 17 de Lluís V seria el 1124.

In Christi nomine. Ego Bernardus Ugonis, iacens in magna egritudine, recognos- co mei male possidere in honore Sancti Iohannis ipsas albergas, et malas per presio- nes quas suadente diabolo feci, in camps Abadals et en camps Monegals, sicut male tenui et iniuste possedi sic in prenominatus locis, et in omni alio honore Sancti Io- hannis pretem solum anticum censum quem pagenses consuetudinalite parentibus meis donavere, reddo et sine enganno dimitto Sancto Iohanni. Et hoc facio cum vo- luntate et laudatione uxoris mee Stephanie, et omnium filiorum meorum, Ugonis et Guilelmi et Bernardi atque Poncii et Raimundi, cum Arnallo ceterarumque me- orum hominum, qui ibidem aderant. In super dimitto Sancto Iohanni ipsum man- sum qui est in terminio de Serra Longa, quem Guilelmus Ugonis dimisit prelibato monasterio, cum omnibus aiacensiis suis. Et hec omnia facio sine ulla reservacione, tam in vita quam in morte. Dono etiam et offero filium meum nomine Petrum Ber- nardi ad Sanctum Iohannem, ut sit ibi canonicus et serviens Deo, sub regulam beati Augustini. Que omnia sint firma et in convulsa cuncta per tempora ita. Quod si in aliquo fuerint lesa et legalite sint restaurata et post modum maneant integra.
Factum est hoc anno MCXXV Dominice Incarnationis, anno XVII regni Le-
dovici regis, II kalendas octubris, inter in Mata Plana.
Sig+num Bernardi Ugonis, qui hanc cartam difinicionis firmavi et testes fir- mare precepi.
Sig+num Stephanie, Sig+num Ugonis et Guilelmi et Bernardi et Poncii et Raidmundi et Arnalli, qui hoc laudavere et testibus firmari rogavere.
Sig+num Raidmundi Bernardi de Aragal. Sig+num Bernardi Sancii. Sig+num Poncii Guiriberti. Sig+num Guilelmi filii Poncii Guiriberti. Sig+num Udalgarii.
Raimundus Mironis sacerdos, scripsit hoc sub die et anno (Senyal) quo supra.



1125, novembre, 7
### DOC 121 ###

Els esposos Arnau Guillem i Filipensa, juntament amb el seu fill Bernat, reconeixen que havien tingut violentament en contra de Déu i la justícia els delmes de la parròquia de Sant Sadurní de Collsabadell i que per això havien estat excomunicats. Per tant, sabent-se culpa- bles, defineixen i lliuren els delmes en mà d’Oleguer, arquebisbe de Tarragona i bisbe de Bar- celona, i els canonges de la Seu de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, III, f. 46, doc. 129. Còpia del segle xiii. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 64.


Notum sit cunctis qualiter ego Arnallus Guillelmi et uxor mea Filipensa et filius noster Bernardus contra Deum et iusticiam Barchinonensis Sedis canonice violen- ter tenuimus decimas parrochie Sancti Saturnini Collis de Sabadel que indubitanter iuris predicte canonice sunt unde excomunicationis sententiam diu passi et nunc re- cognoscentes inde esse obnoxios reddimus et diffinimus predictas omnes decimas Sancti Saturnini Deo et canonice Barchinonensis ecclesie in manu Ollegarii, Tar- rachonensis archiepiscopi, et iamdicte sedis canonicorum illas decimas tradimus et evacuamus et ne aliquis voce vel occasione nostra aliquid deincebs in predictis decimis requirat presenti scripto vobis difiniendo omnino dimitimus. Siquis contra hanc cartam difinitionis venerit ad inrumpendam componat in duplum hoc supras- criptum Barchinonensi canonice et in super hec carta difinitionis firma permaneat.
Actum est hoc VII idus novembris, anno XVIII regnante Ledoico rege. S+num Arnalli Guillelmi. S+ Filipense uxoris sue. S+num Bernardi filii eorum,
nos qui hanc difinitionem et evacuationem facimus.
S+num Olivarii. S+num Cuculla. S+num Raimundi Giriberti. S+num Petri Bernardi qui hoc scripsit die et anno quo supra. S+ Guillelmus Iohani sacerdos.



1125
### DOC 122 ###

En una carta, l’arquebisbe Oleguer de Tarragona respon a Ramon Gausfred, bisbe de Vic, que li havia fet una consulta sobre un nen que jugant va fracturar el cap d’un altre, que va morir de la ferida al cap molts dies. Com que no es pot saber si la fractura era accidental o intencionada, seguint els consells de sant Agustí i altres doctors, que diuen que en casos incerts s’ha de pensar el millor, i confiar en Déu i en la seva misericòrdia, Oleguer conclou que pot accedir als ordes menors, i amb el temps, a l’edat adequada, si porta una vida honesta, assolir el sacerdoci per la gràcia de Déu.
[A] Original no localitzat.
Ed. Sáenz de Aguirre, Collectio, 4, pàg. 340. Migne, Patrologiae, CLXXII, col·l. 1359-1360.
*Martí, Oleguer, doc. 66.
Ollegarius, Dei gratia Tarrachonensis episcopus, venerabili fratri Raimundo, Ausonensi episcopo, salutem.
De iuvene illo super quo me consuluistis ut vobis consulerem, qui puer puerum ludens ludentem impedivit ad casum quod caput frangeretur, hoc nobis responden- dum videtur. Quoniam ille vulneratus postmodum, ut fertis convaluit, et post dies multos in languorem recidens defunctus est, rem quidem dubiam certa determinare sententia minime possumus. Ambiguum namque videtur, utrum ex occasione vul- neris aut ex incuria, aut ex aliquo, ut assolet, accidenti recidivus, eum languor opres- serit. Erum quoniam beati Agustini et aliorum doctorum consilia nos edocet talia


incerta in meliorem semper partem interpretari debere, de confidentia Dei, cuius misericordia melior est super vitas, presumentes, hunc bone indolis iuvenem lauda- mus in Ecclesia Dei as minores gradus posse provehi. Si vero laudabilis vita et ho- nesta morum conversatio cum etate proficiens, ipsum canonico tempore acceptabi- lem commendaverit, sacros nihilominus gradus mediante Dei gratia sortiri poterit.
Ollegarius archiepiscopi subscripsi. Raimundus Dei gratia, Ausonensis episcopus.



1126, gener, 23. Castell de Navès
### DOC 123 ###

Al castell de Navès, davant del castlà Bernat Guifred, del sacerdot Berenguer, del batlle Girbert i de Ramon Adalbert, el paborde de l’església de Santa Maria de Solsona, acompa- nyat d’alguns canonges, va acusar Ramon Miró d’haver destruït cases de Santa Maria i d’haver-se perdut el vi d’una tona per culpa seva. Els presents van dictaminar que, per es- menar els danys, Ramon Miró donés a Santa Maria una vinya del terme de Navès.
A ADS, perg. 528.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 202.
In presencia Bernardi Guifredi castellani et Berengarii sacerdotis et Girberti baiuli et Raimundi Adalberti et Guilelmi Mironis, venerabilis prepositus Sancte Marie Celso- ne, cum aliis canonicis eiusdem loci, in kastrum de Navaedes, et tenuerunt placitum cum Raimundo Mironi; et fecerunt querimoniam aput eum de mansionibus Sancte Marie quas habebat destructas, et de una tona vini, quod est fusum propter suam cul- pam, et de aliis querimoniis quas ipse emendare non potest. Propter hoc laudaverunt isti homines supra scripti et alii qui ibi aderant, ut emendet unam vineam Sancte Ma- rie Celsone; et est ipsa vinea in comitatu Urgelli, in terminibus de Navades, in loco qui vocatur Esquocia vel in ipsa plana. Et affrontat ipsa vinea ab omnibus partibus in vineis Sancte Marie. Et ego Raimundus dono atque trado et emendo ipsam vineam suprascriptam Sancte Marie Celsone et eius canonicis propter malefacta que fecit in alaudio Sancte Marie, secundum laudamentum bonorum hominum qui ibi aderant. Siquis contra istam kartam venerit ad inrumpendum, non hoc valeat vindicare quod requirit, set componat in quadruplum; et in antea firma permaneat omni tempore.
Acta ista carta Xº kalendas februarii, anno Xº VIIIº regni Leudovicis.
Sig+num Raimundi, qui istam kartam mandavit scribere et propriis manibus firmavit testibusque firmare iussit.
Sig+num Bernardi Guifredi. Sig+num Berengarii sacerdotis. Sig+num Girberti baiuli. Sig+num Raimundi Adalberti. Sig+num Geralli. Sig+num Ioannis. Sig+num Guielmi Bernardi.
Arnallus subdiachonus, qui hoc scripsit (Senyal) die et anno quo supra.




1126, abril, 30
### DOC 124 ###

Tement la mort, Isarn Borrell reconeix que havia retingut injustament l’heretat d’Asnur- ri i Esdús, que el seu germà havia donat en testament a Santa Maria d’Urgell, i per això l’evacua i defineix.
[A] Original desconegut.
B ACU, LDEU, I, f. 170v, doc. 507. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1379.
Omnibus notum sit hominibus qualiter ego Isarnus Borrelli, magna deten- tus egritudine timens repentinam mortem subito mihi evenire, recognosco me male egisse atque iniuste apud beatam Dei Genitricem Mariam, scilicet de ipsa hereditate quam frater meus Guillemus Borelli dimisit prefate Genitrici Dei Ma- rie pro anima sua in suo testamento. Quam ego Isarnus penitens me iniuste abstulisse, omnipotenti Deo eiusque Genitrici indulgenciam rogando, omnino iam dictam ereditatem absque ullo retentu et sine inquietacione filii vel paren- tum meorum reddo Beate Marie eiusque canonice unde me peccasse nosco, sicut ipse iam dictus frater meus melius reliquid in suo testamento. Scilicet cum ipsos homines de ipso Sola de Pui de Asnurre, et in Asnurre Mir Aguirall et in Esdux Bernard Lisca, et quicquid aliud de ipsa hereditate ubicumque invenire potueritis homnino relinquo sive esvacuo ac definio Sancte Marie eiusque canonice.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini CºXXºVIº post millesimum, IIº kalendas mai.
Sig+num Isarni Borrelli, qui hanc evacuacionem scribere iussit propriaque manu firmavit et subscribtis testibus firmare rogavit.
Sig+num Petri prioris. Sig+num Raimundi sacriste. Sig+num Bernardi Caste- lli Edral. Sig+num Bovarii. Sig+num Berengarii de Fener. Sig+num Petri Arnalli. Sig+num Berengarii Bernardi de Sancto Stephano.
Arnallus levita rogatus scribsit SSS sub die et anno.



1125, agost, 2 – 1126, agost, 1
### DOC 125 ###

En presència de Ramon Berenguer, Ramon Pere, Ramon Arnau i Arnau Company, es fa avinença entre Bernat Pere, d’una banda, i Rotllan Berenguer i els seus fills, de l’altra. Rotllan Berenguer, la seva dona i els seus fills donen un alou que tenen a la plana, sota el castell de Santa Linya, juntament amb una casa i una tona, i la meitat del delme que Bernat Pere i els seus han de fer. Amb aquesta avinença, ambdues parts posen fi a les seves rancúnies.
[A] Original no localitzat.


B ADS, Cartoral, I, doc. 94, f. 38r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 197.
In anno XVIII regnante Ludovico rex, in presentia Raimundus Berengarii et Rai- mundus Petri et Raimundus Arnald et Arnalli Compagni, sic laudaverunt avinimen- tum inter Bernardus Petro et Rodlandus Berengarii atque filiis suis. Donent illi Ro- dlan et coniux suam adque filiis eius ipso alodio que habent subtus ipso castro de Saltizinia, ubi vocant ad ipsa plana. Affrontacione eius de orient in terra de Petro Bernard, de meridiem in terra de Pere Compang et in terra de Guilelm Iohan, de oc- ciduo in terra Maria Bardina, de circi in via qui pergit de ipso reger. Adhuc autem do- nent illi una casa et una tona. Affrontat de una part in mansione de Mir Giscafre, de alia in mansiones qui fuerunt de Brocard, condus, de tercia in mansiones de Bernard Bardina, qui iam fuit, de quarta in via qui pergit ad ipsum castrum. Et relinquimus ad Bernard Petro et ad posterita sua medietate de ipsa decima qui de sua casa debet exire, de terra omnia et de ipsum servicium qui ad nos debent facere; et insuper non habeamus nullum adimpramentum Rodlan nec posterita sua in ipsum de Bernard Pere ad força, nisi ad suam volumptatem usque in secula; et de illos non habeamus stacamenta, et si nullum placitum habuerint Bernardus Petro et filiis suis unde emen- da debent exire qualem partem ad Rodlan contingeret dare illa ad Bernard Pere et ad filiis suis; et fiant honorati usque in eternum. Et insuper ambas partes, totas ranc- huntis finitas per fide sine ingano, et insuper, quod superius scriptum est, sic faciunt sacramentum Rodlan et coniux sua et fiant firmamentum ad Bernardum Petro et ad posterita sua. Et advenit nobis hec omnia ad me Rodlan et ad coniux mea per compra. Sig+num Rodlan. Sig+num Maria, coniux eius. Sig+num Berenger Rodlan.
Sig+num Bernard. Sig+num Pere. Sig+num Raimun. Sig+num Arnald. Sig+num Ma-
ria. Sig+num Arsen. Sig+num Sanca. Sig+num Raimundus Berengari. Sig+num Rai- mun Arnald. Sig+num Raimundi Petri.
Iohannes diachonus qui hoc translatavit (Senyal) et hoc signum impressit.

126
1126, agost, 18. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Per a remei de la seva ànima i esmena dels danys causats, Ermengol VI d’Urgell, acompa- nyat de la seva muller Arsenda de Cabrera, dona al capítol de Santa Maria d’Urgell en totes les viles i castells del seu domini un home en cada lloc amb els serveis i censos acostumats.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 136v, doc. 412. Còpia del segle xiii.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 372. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1383.
Anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Christi Cº XXº VIº post millesi- mum, XV kalendas septembris. Agnoscant cuncti homines clerici sive laici quali-


ter ego Ermengaudus, gratia Dei Urgellensis comes, cum comitisa uxor mea no- mine Arsen venimus in capitulum Sancte Marie Sedis et ibi in manu domni Petri episcopi et clericorum Beate Marie, propter remedium animarum nostrarum et propter invassionem quam ego predictus Ermengaudus in eodem loco feci, do- num Domino Deo et Sancte Marie eiusque canonice in nostris villulis atque cas- tellis ubi dominicum habemus de uno homine in unoquoque loco cum omni ser- vicio et censu quod nobis soliti sunt facere sine ulla reservacione fecimus, scilicet in villa Isogal vel in Nargo et in Uliana sive in Olius necnon in Yvorra et in Ponts et in Agremont sive in Alos necnon in Lorda et in Conches sive in Tolo atque in civitate Balagarii sive in Albesa et in Tartarenz et in Os vel in Sancta Lezinia sive in Castserres, in Pilzano sive Pugrog et Gavasa vel Momagastre et in Albella sive in Barbera. Hoc vero donum, sicut superius scribtum est, Domino Deo et Sancte Ma- rie eius canonice sine ullo retentu et sine ullo malo ingenio in prenominatis locis et in aliis quos Deus in antea nobis dederit ab integritate fecimus. Si quis autem contra hanc scribturam donacionis ad inrumpendum venerit, non valeat vindica- re quod requisierit, sed in quadruplum componat illi cui inquietaverit, et postea hec scribtura inconvulsa remaneat.
Signum + Ermengaudi comitis, Signum + Arsendis comitisse, qui hanc cartam
donacionis mandaverint scribere et propriis manibus firmaverunt et firmare man- daverunt subscriptis testibus.
Sig+num Petri vicecomitis. Sig+num Mironis Guitardis. Sig+num Bernardi de Taus. Sig+num Bernardi Echardi. Sig+num Raimundi Mironis de Pugalt.
Signum (Senyal) Petri presbiteri qui hoc scribsit in iam dicto die et anno.



1126, setembre, 7
### DOC 127 ###

Després de molts anys de disputes amb Ramon Arnau de Sentmenat i la seva esposa Bea- triu per la possessió d’un alou, i de reclamar davant del comte Ramon Berenguer III, l’abat de Sant Llorenç va arribar a un acord amb els seus oponents, que van definir a favor del monestir i de l’abat l’alou de Pla de Vir i el mas Mascaró, situats a la parròquia de Sentme- nat, a canvi de retenir de per vida ambdues possessions, satisfer diverses rendes anuals i ser defensors del monestir.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 11, núm. 260.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 42.
Proposem com a datació el 7 de setembre, seguint Puig, Robles, Ruiz, Soler i Capellades, que entenen l’ús de les nones com a equivalent de dia i no pas emprat seguint el còmput romà.
Notum sit cunctis presentibus et futuris qu[od] Sancto Laurencio et habitan- tes eiusdem cenobio cum Raimu[n]do Arnal de Sancti Menati de alaudio quod


iniuste teneba[t] nos fuimus per multos annos querelosi et non potuimus conse- qui nullam in ecclesia. Nunc etiam per votum et per clamorem quod fecimus do- mino Raimundo Berengario, comite, sive per consilium bonorum militum, scili- cet, Raimundo Iozberti et Petro Ierberti et Girberto Mironi et Bernardo Mironi et aliorum bonorum virorum venimus ad concordiam. Ego Ramon Arnallo et uxori mee Beatrid promito, animo et bona voluntate, de ipso alaudio de Plano de Vir et de ipso manso de Mascharono definio et evachuo Domino Deo et cenobio et eiusdem cenobio in potestate domno Bernardo abbate et monachis vel subdi- tis, ut ego nec uxori mee nec filios nostros non requiramus ibi nullam causam. Modo enim, in Dei nomine, ego Bernardo abbate, cum fratribus meis monachis mihi subditis, donatores summus vobis Raimundo Arnal et uxori tue Beatrid ipso manso nostro de Mascharono. In tale conventu donamus vobis ut vos ambo donetis nobis et dare faciatis quartarium olei et parilio I de gallinas omni anno et tascha fideliter de pane et vini. Et de ipso campo de Vir libram cere similiter donetis et dare faciatis omni anno. Est hec omnia in comitatu Barchinona sive in parrochia Sancti Minati. Hec omnia donamus vobis, in tali conventu ut fiatis adiutores et defensatores omnique tempore et fiatis ad suum servicium de nos et de nostro cenobio. Post obitum vestrum solidum et liberum remaneat cum omni melioracione revertatur a Sancto Laurencio sine malo ingenio et non sit ausus nullum filium nec filiam nec nullum hominem non requirat nec nullum frau- dum ibi non faciat. Si quis etiam qui contra hanc cartulam venerit advenerimus pro inrumpendum, non hoc valeat vindicare, sed componat ad componant nobis in dupplo cum omni melioratione. Et insuper iram Dei incurrat et a liminibus sancte Ecclesie sit extraneus.
Facta ista carta VII nonas sebtembris, anno XVIIII regnante Leduovici regis.
S+num Raimundo Arnallo, S+num Beatrid, nos qui hanc evachuacionem feci- mus scribere et firmavimus et testes firmarique rogavimus.
S+num Arnallo filioque nostro, S+num Berengario, similiter, S+num Petro, fi- lios eorum. S+num Raimundo Iozberti, S+num Petro Girberti, S+num Gerberto Mironi.
Guillelmus, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit cum litteras f[us]sas vel ra- sas, die et anno SSS. quo supra.



1126, setembre, 15
### DOC 128 ###

Pere de Puigverd i els seus fills Berenguer i Guillem defineixen les querimònies que te- nien contra Santa Maria de Solsona, els seus canonges i el prepòsit Pere pel castell de Mal- grat. Cedeixen tot el que tenen al terme del castell de Malgrat i el seu honor de les Piles, i per aquesta definició reben del prepòsit tres-cents sous. Els Puigverd prometen ser bons defensors


de Santa Maria i, a canvi, Pere i els canonges de fer-los partícips de les seves oracions i be- neficis espirituals.
A ADS, perg. 530.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 204.

Ad noticiam tam presencium quam futurorum perveniat quod ego Petrus de Podio Viridi et filius meus Berengarius de Pugverd et Guilelmus, frater eius, nos in simul, bono animo et spontanea voluntate laudamus, concedimus, relinquimus atque diffinimus per nos et per omnem nostram posteritatem Domino Deo et ec- clesie Sancte Marie de Celsona et Petro, eiusdem loci preposito, et omnibus cano- nicis ibidem Deo servientibus, tam presentibus quam futuris, omnes querimonias et clamores quas faciebamus de kastro de Malgrad et de suis terminis, tam de alau- diis quam de vineis et dominicaturis, quas ibi aliqua racione requirebamus. Simili modo relinquimus, concedimus et diffinimus iamdicte ecclesie et eius canonicis omnem honorem quem Sancta Maria iam dicta habet, tenet et possidet in kastro de Piles vel in suis terminis aliqua racione, scilicet dominicaturas et cavallerias, quas ibi adquisivit Sancta Maria vel in antea aliqua racione adquirere potuerit. Prefatum vero honorem, scilicet kastrum de Malgrad, cum suis terminis, et omnem honorem de Piles habeat semper Sancta Maria de Celsona et sui canonici ad suum proprium alaudium, francum et legitimum, sine ulla retinencia et obstaculo, sicut melius po- test dici vel intelligi ad utilitatem predicte ecclesie et suis canonicis. Et propter hanc diffinicionem accipimus de elemosinis iam dicte ecclesie CCC solidos probate mo- nete Barchinone de manu Petri prepositi et aliorum canonicorum; et reddimus predicte ecclesie et suis canonicis omnes voces et cartas que pertinent vel pertinere debent ad kastrum de Malgrad vel in antea invenire potuerimus. Et ego Petrus cum filiis meis convenimus per bonam fidem Deo et ecclesie Sancte Marie iam dicte et eius canonicis quod manutenebimus honorem predicte ecclesie et omnes res suas, ubicumque sint, et boni defensores erimus secundum nostrum posse. Et ego Petrus, Celsone prepositus, cum consilio canonicorum damus vobis societatem et participa- cionem oracionum nostrarum et in cunctis beneficiis nostris.
Actum est hoc XVII kalendas octobris, anno ab Incarnacione Domini MCXXVI.
Sig+num Petri de Podio Viridi, Sig+num Berengarii de Pugverd, Sig+num Gui- lelmi, fratris eius, nos qui hoc scribi mandavimus et propriis manibus firmavimus et testes firmare iussimus.
Sig+num Bertrandi de Clarmont. Sig+num Guilelmi de Montfalco. Sig+num Berengarii de Conchabela. Sig+num Guilelmi Poncet de Pugverd. Arnallus de Claret, cappellanus de Podio Viridi.
Guilelmus de Conchabela canonicus, qui hoc scripsit iussu predicti Petri et hoc signum (Senyal) apposuit.




1126, setembre, 15
### DOC 129 ###

Ramon Arnau de Sentmenat i la seva esposa Beatriu donen al monestir de Sant Llorenç, a canvi de cent mancusos, els masos del Prat i de les Oliveres, de la parròquia de Sentme- nat, a condició de retenir-los de per vida i pagar un cens anual d’un parell de gallines. Els abats de Sant Llorenç s’havien querellat amb Guillem Ramon, senescal, per aquests masos que havien rebut de la comtessa Ermessenda i que Guillem Ramon havia empenyorat a Ra- mon Arnau i la seva esposa. Si Guillem Ramon volgués recuperar els masos hauria de donar cent mancusos a Sant Llorenç.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 11, núm. 261.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 43.
Pateant cuntis presentibus et futuris quod abbates eiusdem cenobio Sancti Laurencii fuerunt querelosi et querelaverunt de Guillelmo Raimundo, senescal- co, de suo alaudio de Sancto Laurencio quod impignoravit ad Raimundo Arnalo, id sunt, mansos II que vocantur ad ipso Prado et ipsum alium ad mansum ipsas Olivarias. Advenerunt ipsos mansos per voces et tenedones de domina Ermesen- dis, comitissa. Quapropter, ego Raimundo Arnallo et uxori mee Beatrid, pro ti- morem Dei et geene ignis, post obitum nostrum concedimus ipsos mansos iam suprascriptos ad centum mancusos de auro Valencie, pro remedium animarum nostrarum. Et si Guillelmus Raimundi volebat ipsos mansos recuperare, donet centum mancusos de auro Valencie ad cenobium Sancti Laurencii et ad eius ser- vientes. Et ego Reimundo Arnallo et uxori mee Beatrid donamus per tenedonem in vita nostra parilio I de gallinas. Est hec omnia in comitatu Barchinona sive in parroechia Sancti Minati. Quod si nos donatores ad ullusque homo vel femine de nulla persona venerint ad venerimus pro inrumpendum, non hoc valeant vendi- care, sed componant ad componamus in duplo cum omni melioratione. Et tradi- mus in dominio et potestate per cunta tempore. Et si nullus voluerit frangere ipsa scriptura, de parte Dei omnipotentis fiat excomunicatus et beati apostoli Petri et sit a liminibus sancte Dei Ecclesie sit extraneus.
Facta ista carta XVII kalendas octobris, anno XVIIII regnante Leduovici
regis.
S+num Raimundo Arnallo, S+num Beatrid, nos qui hanc donationem fecimus scribere et firmavimus et testes firmarique rogavimus.
Sig+num Arnal de Sancti Minati, S+num Petro Andre, sacerdos eiusde ecclesie Sancti Minati, S+num Gerbertus Mironi, S+num Gerraldus, baiuli, S+num Rai- mundus Iozberti, S+num Petro Gerberti.
Guillelmus, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit cum litteras rasas vel emen- datas vel superpositas, die et anno SSS. quo supra.




1126, setembre, 26
### DOC 130 ###

Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, i Arnau de Girona, bisbe de Carcassona, jutgen les disputes entre els monestirs de la Grassa i Ripoll i les violències produïdes entre ells per no haver respectat l’anterior sentència sobre els drets de l’església de Sant Andreu del Coll i del seu Villare Aliario, així com les queixes que també tenia Ripoll contra el prior de Santa Ma- ria de Ridaura per apropiar-se de drets que no li corresponien.
[A] Original no localitzat.
Ed. *Monsalvatje, Noticias históricas, XI, doc. 461 (amb data de 1127).
Conquesti sunt Berengarius abbas et monachi Crassenses adversus Rivipollen- ses abbatem et monacos quod decimas et primicias et cunctas fidelium oblaci- ones de Villare Aliario, quas consecuti sunt monachi Crassenses per iudicium domni Oldegarii, Tarraconensis archiepiscopi, et domni Berengarii, Gerunden- sis episcopi, monachi Rivipollenses eis abstulerunt per violenciam, quod rivipo- llenses se fecisse negaverunt. Unde causa utriusque partis diligenter per tractata super hoc negocio iudicaverunt Berengario, Gerundensis, et Arnaldo, Carcasen- sis episcopi, et Arnaldus, prepositus Barchinonensis, et Berengarius, caput Scolae Gerundensis ecclesie, et Renallus magister quod hoc supradicta quae consecuta fuerat Crassensis ecclesia per predictorum patrum iudicium debet recuperare et inde revestiri salvis tam querimoniis quas rivipollensis faciebant contra prelatum a tantis patribus iudicium et a comite et eius filio firmatum.
Insuper iudicantes adiecere quod ea quae crassenses per hanc violenciam per- diderunt a rivipollensibus in quadruplum debere eis restitui et de tanto sacrilegio in hac violencia facto episcopo Gerundensi satisfacere, ita scilicet si crassenses possent probare per idoneos testes rivipollensem priorem et suos hanc violenciam intulisse quod iam a crassensibus probatum est in presencia episcoporum Gerun- densis et Carcasensis et Guillelmi dapiferi.
Contra crassenses autem rivipollenses conquesti sunt quod crassenses ecclesi- am de Collo violaverunt et eidem ecclesie maxima dampna intulerunt et suis ho- minibus. Crassensibus vero hoc denegantibus iterum prefati iudices iudicaverunt quod si rivipollenses possent hoc probare per idoneos testes a crassensibus in quadruplum debere eis restitui et sacrilegium episcopo Gerundensi. Sin autem prior Rividariensis propria manu expiaret se non fecisse nec per eius assensum factum esse.
Iterum conquesti sunt rivipollenses contra priorem Rividariensem qui eis abstulit defunctura suum qui portabant ad Rivipollensem ecclesiam et nerberavit homines suos et clericos, unde iudicatum est quod Rividiriensis prior quia incon- sulto episcopo Gerundensi defunctum retinuit, in eodem loco quo cum retinuit


in eo restituat rivipollensibus, et si quod dampnum rivipollenses poterunt proba- re per idoneos testes a prefato priore eis esse illatum sive a suis, prior in duplum emendaret et sacrilegium episcopo. Alioquin prior expiaret se per legalem ho- minem, salvo iure oblacionis quam debet habere de defuncto.
Item, crassenses conquesti sunt quod rivipollenses priorem de Paleria captum duxerunt ante presenciam Rivipollensis prioris, asserentes eius stabilimento esse factum, quod prior negavit unde iudicatum quod si crassenses hoc probare possent prior Rivipulli emendet hoc in quadruplum et sacrilegium episcopo. Sin autem pri- or expiet personam suam et sacrilegos habeat ad iusticiam crassensibus et episcopo. Insuper crassenses conquesti sunt quod rivipollenses abstulerunt ei quandam defunctum olim scilicet Arnallum Bremundi qui extremae voluntatis ordinacione dimiserat corpus suum sepeliendum cimiterio Rividariensis ecclesie. Unde rivipo- llensibus denegantibus hoc esse firmatum inter alia negocia presencia, iudicatum est quod si possent hoc probare crassenses firmatum fuisse rivipollenses veniant
ante episcopum et subeant iudicium.
Actum est VI kalendas octobris, XVIIII anno regni Ludouici regis. Berengarius, Dei gratia Girundensis ecclesie Episcopus. Ollegarius, Dei gratia
Tarraconensi Archiepiscopus.
Arnallus Carchassensis Episcopus, laudo et concedo. Renallus magister Gerundensis.



1127, febrer, 8
### DOC 131 ###

Carta d’evacuació d’un alou de la vila de Noves feta per Ramon Arnau, acompanyat de Guilla, la seva mare, i els seus germans, a favor Santa Maria de la Seu d’Urgell. Reconeixen que el seu pare i ells havien retingut l’alou injustament. L’evacuació es fa amb la condició que Ramon Arnau retindrà l’alou de per vida lliurant a la canònica un cens d’una jústia d’oli a l’inici de la Quaresma.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 90v, doc. 258. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1385.
In Dei nomine. Ego Raimundus Arnalli cum matre mea nomine Guilla et cum fratre meo Petro sive Bernardo necnon et Guilelmo facimus cartam exvacua- cionis Dei et Beate Marie Sedis eiusque canonice de alodio Sancte Marie quod pater noster iniuste tenuit et nos similiter tenebamus in villa que vocatur Noves. Unde nos supradicti recognoscentes malum esse et sacrilegium res ecclesie inius- te tenere exvacuamus nos de iam dicto alodio in manu domni Petri et clericorum Sancte Marie eiusdem Sedis ad integrum, sub tali vero condicione ut dum ego


Raimundus vixero teneam et possideam iam dictum alodium per manum prefati episcopi et clericorum Sancte Marie, ut non vendam neque alienem neque inpig- norem sed integrum in mea vita teneam.
Post obitum autem mei nullus ex meis propinquis in iam dicto alodio ullam rem requirat sed canonica Beate Marie ad integrum prescribtum alodium habeat, et in mea vita per unumquemque annum iusticiam unam olei iamdicte canonice in capite ieiunio tribuam.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Christi CºXXºVIº post millesimum.
Sig+num Raimundi, Sig+num Guille, Sig+num Petro, Sig+num Bernardi, Sig+num Guilelmi, qui hanc scribturam iussimus scribere et firmare.
Sig+num Mironis Guitardi. Sig+num Bernard Torro. Sig+num Arnall Mir. Isti sunt et firmatores et testes.
Guillemus presbiter rogatus scripsit in prephato anno, VI idus febroarii, SSS.



1127, agost, 17
### DOC 132 ###

Escriptura de pau i concòrdia acordada entre els comtes Ramon Berenguer III de Barcelona jun- tament amb el seu fill, d’una banda, i Ponç II Hug d’Empúries, de l’altra. Entre molts acords, les parts convenen que Ponç restitueixi a la Seu de Girona la seva honor de Castelló d’Empúries. També s’acorda que destrueixi les fortificacions que hi havia construït i que no en construeixi de noves en tot el comtat. S’acorda que si Ponç ha trencat la treva amb el comte del Rosselló, que ho reconegui i faci es- mena o que demostri la seva innocència a través d’un duel judicial. S’acorda, a més, que Ponç no ve- tarà l’accés dels homes del comte al mercat de Peralada i que no es farà mercat a Castelló els dissabtes.
Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 292. Còpia del darrer quart del segle xii.
C ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 66d. Còpia incompleta de final del segle xii.
D ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 241d. Còpia de final del segle xii.
E ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 241dupl.-d. Trasllat de 13 de de- sembre de 1274.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 375. Villanueva, Viage, XIII, ap. 36. Miquel, Liber Feu- dorum, doc. 523. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 595.
Aquest document està relacionat amb el 133, i el 134, que el complementen. La interven- ció de Ramon Berenguer III en les confrontacions entre Ponç d’Empúries i Gausfred de Rosselló fa que el comte aconseguís de capturar Ponç i endur-se’l presoner a Barcelona, on li força restituir tots els danys causats. Les hostilitats entre els dos comtats continua- ran durant l’any 1138, vegeu els documents 196 i 197. Després d’un període de treva, el 1147 els comtes Gausfred III i Ponç II Hug s’enfronten de nou pel domini del castell de Requesens. Per les circumstàncies datem per l’any de l’Encarnació pel sistema florentí, que no coincideix amb el del rei Lluís.


Hec est pacificationis et concordie scriptura que est facta inter Raimundum, comiten Barchinonensem, et filium eius Raimundum et Poncium Ugonis, comi- te[m] Impuritanensem. Convenit namque predictus Poncius comes iamdicto Rai- mundo comiti et filio eius quod honorem quem Gerundensis ecclesia habet in parroechia Sancte Marie de Castilione et iamdictus Poncius aufert Gerundensi Sedi, reddat et confirmet ac quiete dimitat prephate sedi et eius cannonicis, sicut in scripturis resonat que facte fuerunt inter iamdictum comitem Poncium et pa- trem eius Ugonem comitem et Gerundensem episcopum et eius canonicos. Dein- de convenit predictus Poncius comes iamdicto Raimundo comiti et filio eius quod vallos de Casteion et fortitudinem novam quam ibi fecit postquam fuit homo eius totum destruat et repleat et vallos in Casteion de cetero non faciat aut fortitudinem novam, et in toto honore sui comitatus fortitudinem novam non faciat, preter quam ibi habuit Ugo pater eius, et predictos vallos repleat per laudamentum Petri et Bernardi de Belog et G[alcerandi] de Pinos et Bernardi de Luciano. Et conve- nit predictus Poncius iamdicto comiti et filio eius quod recuperet feuda que dedit comitoribus Bisullunensis comitatus, scilicet Arnallo de Lercio et Bernardo Adal- berti de Navata et Raimundo Adalberti de Avinion, et solvat eis; hominium et iu- ramentum et sacramentalia eis reddat et eos contra iamdictum comitem et filium eius non manuteneat, et in hominio et iuramento nunquam eos recipiat vel habe- at et homines Bisullunensis comitatus et Gerundensis non manuteneat et caminos non frangat per mare vel per terram, nec aliqua persona per eum, et habitatori- bus Barchinonę nichil consuetudinis requirat et aliis iterantibus debitam consu- etudinem requirat. Et iamdictus Poncius comes convenit prephato comiti et filio eius quod placitum firmiter teneat quod fecit cum comite de Rosseion et de treva quam ei dedit, quod inde fregit, si recognoverit iamdictus Poncius emendet comi- ti de Rosseion et si non recognoverit eam fregisse, expiet se per unum militem de terra sua ad alterum militem comitis de Rosseion. Et de hac treva iamdictus Pon- cius comes mittat iamdicto comiti et filio eius Raimundum Renardi, Bernardum de Valle Guarnera, Petrum Raimundi de Pedred, Bernardum Petri de Trebais, Bernardum Sendredi, Bernardum Seger, Bernardum Iocberti. De his VII militi- bus mittat III obsides per tria milia solidos comiti et filio eius, quod quando exi- erit de capcione iamdictus Poncius iamdictam trevam modo prescripto emendet aut expiet. Et hoc faciat Poncius quando comes aut filius eius ei mandaverit. Et predictus Poncius donet Berengario Renardi honorem suum sicut Dalmacius pa- ter eius per eum habuit, et Berengarius faciat conveniencias Poncio comiti quas pater suus ei fecerat et iamdictus Berengarius non donet potestatem de castellis que per eum habet Poncio comiti iamdicto usque ad V annos, et predictus Poncius non requirat ei inde potestatem, et predictus Poncius iamdicto Berengario non tollat neque tollere faciat prephata castella, nec homo vel femina per suum stabi-


limentum vel consilium. Et convenit predictus Poncius comes prephato comiti et filio suo quod non vetet ire homines suos ad mercatum de Peralada et die sabati mercatum de Casteion non faciat. Cum Umberto et Reamballo in laudamento de amicis eorum placitum faciat, et si facere non poterit, in laudamento comitis inde stet. Et si navigium maris venerit, eat in hostem iamdictus Poncius comes cum prephato comite Barchinonensi et stet cum eo et inde non revertatur sine eo aut sine suo mandamento. Et quando predictus Poncius comes exierit de capcione do- net comiti III cavallos nominatos et III cifos argenti nominatos et V milia solidos in cavallos et mulos et V milia solidos ad unum mensem quod ipse exierit de cap- tione in cavallos et in mulos ad precium G[alcerandi] de Pinos, Arnalli Berengarii de Anglerola et Umberti et Guilelmi Iofrei et Bernardi dapiferi et Petri Bertrandi, duo de istis vel tres mittant precium iamdictis cavallis et mulis. Et mittat comiti Poncius iamdictus pro X milia solidis ensem cum toto suo garnimento et comes comendet ipsam espadam cum isto garnimento Petro Raimundi de Villa de Man, qui eam teneat ab hoc Pascha usque ad aliud; et si interim predictus Poncius vel quandocumque usque ad prephatum terminum redimere eam voluerit, si dat co- miti X milia solidos in cavallos et in mulos ad precium de prephatis militibus, red- dat eam Petrus de Villa de Man predicto Poncio comiti. Si de cavallis et mulis non se convenerit, donet iamdictus Poncius comiti VIII milia solidos melguriensis mo- nete recipientes et predictus Petrus reddat predicto Poncio prescriptam espadam. Et si ad prephatum terminum Poncius eam non redimerit, Petrus iamdictus de Villa de Man reddat espadam cum toto suo garnimento comiti Barchinonensi. Et comes convenit predicto Poncio Ugonis ut quando ipse Poncius potuerit eam redi- mere ipse vel homo per eum, comes Barchinonensis recipiat predictos VIII milia solidos et reddat espadam predicto Poncio. Et si predictus Poncius mortuus fuerit, reddat comiti Barchinonensi VIII milia solidos ille cui Poncius espadam dimiserit verbis vel testamento et, debito hoc persoluto, comes Barchinonensis reddat ei predictam espadam. Et pro securitate huius placiti et prescriptę convenientię Ber- nardus Renardi, per preceptum domini sui iamdicti Poncii, comitis Impuritanen- sis, convenit Raimundo, comiti Barchinonensi, et filio suo Raimundo quod si de prescri[p]tis convenienciis aliquid Poncius eis infregerit vel homo per eum et in- fra LX dies quibus inde ammonitus fuerit per eos vel per eorum nuncium emen- dare noluerit, sit eis adiutor per fidem, sine engan, cum omni honore quem per predictum Poncium tenet donec quod infregerit eis emendet et taliter dum vixerit eis attendat; et predictus Poncius comes non vetet se inde videri nec commoneri. Et nuncius comitis Barchinonensis quando ierit ad prephatum comitem Poncium sit securus in eundo et redeundo. Et Bernardus de Monte Eschivo facit comiti et filio suo similem convenientiam et Bernardus de Voltreria hoc eis cum fratre suo similiter convenit, et vicecomes de Tedzon similiter, Umbertus de Taiada similiter,


Petrus de Torredela similiter, Guilelmus Seniofredi cum filiis suis similiter, Ra- mon Ademar similiter, Petrus Raimundi de Pedred similiter, Guilelmus Raimun- di de Pedred similiter, Raimundus Renardi similiter, Bernardus Guilelmi de Valle Guarnera similiter, Dalmacius de Petra Taiada similiter. Petrus de Villa de Man sit inde adiutor comiti et filio suo per fidem, sine engan. Si hoc fregerit prephatus Poncius et hoc cum honore et potentia quam habet, prephatus Petrus, Guilelmus de Rupiano et Raimundus Dalmacii de Midiniano cum fratre suo Artallo, omnes isti conveniunt comiti Barchinonensi et filio eius quod si prephatus Poncius Ugo- nis hoc placitum infregerit eis, ideles adiutores sint comiti et filio suo per fidem, sine engan, et cum honore et potencia quam habent adiuvent eos. Predictas au- tem conveniencias facit prephatus Impuritanensis comes et predictam pecuni- am donat prephato comiti Barchinonensi et filio suo, quia non potuit emendare hoc comiti nec voluit pro quo se ipsum miserat in manu sua. Ego iterum preno- minatus Poncius Ugonis, comes Impuritanensis, convenio tibi Raimundo, comiti Barchinonensi, filioque tuo Raimundo quod omnia superius scripta propter ho- miniu[m] quod vobis feci spontanea voluntate fideliter vobis attendam et tenebo, sicut bonis senioribus [meis] quandiu vixero sine engan.
Actum est [hoc] XVI kalendas septembris, anno Dominice Incarnacionis
CXXVIII post millesimum, anno XX regni Ledovici regis.




1127, agost, 17
### DOC 133 ###

El comte Ponç II d’Empúries, estant en potestat del seu senyor, el comte Ramon Berenguer III de Barcelona, reconeix que el seu pare, el comte Hug, havia causat molts danys i violències en l’honor de l’església de Girona a Castelló d’Empúries, fins que en va fer definició a canvi de quaranta un- ces d’or. Després, mort el seu pare, Ponç II va transgredir violentament aquesta definició i per això va ser excomunicat i combatut pel seu senyor el comte de Barcelona. D’aquí que ara faci aquesta definició i evacuació de les forcias, toltes, males presons i mals usos que el seu avi i el seu pare te- nien en els delmes de l’església de Santa Maria de Castelló i en l’alou de la canònica de Girona a Castelló, i del que ell hi té i ha violentament usurpat, amb les exaccions que hi fa.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 291.
ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 17. Còpia de final del segle xii, perduda.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 291dup. Trasllat del 13 de desembre de 1274.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 376. Villanueva, Viage, XIII, ap. 37. Miquel, Liber Feu- dorum, doc. 524 (amb data de 16 de setembre 1128). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 596.
Datem el document per l’any de regnat del rei Lluís VI. Aquest document està relacio- nat amb el 132 i 134.


Pateat hanc legentibus et audientibus scripturam quoniam ego Pontius Ugonis, Impuritanensium comes, profiteor et recognosco qualiter Ugo, bone memorie pa- ter meus, de honore quem Gerundensis aecclesia habet in parroechia Sancte Marie de Castilione vel habere debet multo tempore litigavit cum Berengari o Guifredi, Gerundensi episcopo, et eius canonicis. Tandem de plurimis malefactis et violen- ciis quas prefatus pater ibi faciebat iniuste, virorum nobilium curie sue consilio, Pontii Guilelmi et Raimundi Guilelmi, Petri Pontii et Raimundi Ademari ac Gau- cefredi Bastonis et aliorum multorum quorum nomina longum est ennarrare, per diffinitionis scripturam universa que auferebat usurpando ob remissione peccato- rum suorum et propter XL uncias auri Valentie quas inde accepit, prefato episcopo et eius cannonicis presentibus ac futuris perpetuo possidenda dimisit. Post iamdic- ti vero patris mei discessum, ego iamdictus Pontius comes in illius honorem suc- cedens diffinitionis scripturam violenter transgradiens et alia mala quam plurima perpetrans in excomunicationis crimen deveni, de quo per Dei gracia ab Gerun- densi episcopo Berengario Dalmacii et eius canonicis absolutus sum quia per lau- damentum Pontii Guilelmi de Turredela et Guilelmi Seniofredi ac filii eius Beren- garii et Raimundi Renardi, in aecclesia Sancte Marie de Castilione, coram omni populo, prelibatam diffinitionis scripturam laudavi ac manu propria signo puncti firmavi. Que omnia ego prenominatus Pontius comes licet sub sigillo bone fidei tenere ac servare promisissem, inverecunda fronte irracionabiliter fregi ac violavi. Sed quia vim vi repellere leges et iura concedunt, Raimundus dominus meus, Barc- hinonensis comes, cui ego totum suum honorem per manus proprie sacramen- tum iurando firmaveram, propter hoc fecit mihi guerram quia tandiu Gerundensi aecclesie suam iusticiam denegaveram. Unde quia iusticie quisquam diu resistere non potest, in potestatem prefati Raimundi comitis, domini mei, deveni atque per illius preceptum et multorum fidelium hominum meorum consilium prescripte diffinitionis et evacuationis scripturam quam pater meus fecerat et ego firmando laudaveram iterum reformando corroborare procuro. Diffinio namque et evacuo ob remissionem delictorum meorum eidem gloriosissime Dei Genitrici Marie eius- que canonice in perpetuum omnes forcias et toltas et malas presones et omnes malos usaticos quos pater meus Ugo et Pontius, avus meus, bone memorie comites, habuerunt vel tenuerunt in decimis aecclesie Sancte Marie Castilionis et in omni alodio quod Gerundensis canonica quocumque modo habet vel habere debet in omni villa Castilionis vel in omni terminio parroechie eiusdem aecclesie, scilicet in domibus vel etiam in ceteris rebus usui hominum congruentibus. Non solum hec superius scripta diffinio et derelinquo, sed etiam omnia illa que post mortem eo- rum quocumque modo male usurpavi vel adempravi in decimis eiusdem aecclesie et in omni alodio Gerundensis canonice quod habetur in eadem parroechia, scili- cet ipsam albergam quam ego et mei faciebamus in dominica domo Gerundensis


canonice et ipsam domum quam construebam in cimiterio Sancte Marie supra ip- sum cigar et ipsos IIIIor sextarios quos accipiebam in decimis Sancte Marie et ipsam messereriam quam accipiebam ex hominibus Sancte Marie, et ipsum receptum quem baiulus meus accipiebat ex baiulo Sancte Marie non accipiat nisi se tercio et sine cibaria; et propter hoc faciat fideliter donari Sancte Marie omnes decimas ex toto alodio comitis. Hec omnia predicta diffinio et dimitto, evacuo atque derelin- quo vel etiam hoc diffiniendo addo sive promitto atque convenio quod non vetabo vel et vetare non faciam prepositis vel clericis Gerundensibus vendere quandocum- que vel cuicumque voluerint omne ipsum expletum quod Gerundensis canonica habebit in villa Castilionis, tam vinum quam etiam aliud cuiuslibet annone genus, vel ferre vel transmutare alicubi si voluerint vel dare alicui si elegerint vel facere omnem eorum voluntatem. Sed ita solide et libere Gerundensis canonica habeat et teneat omnes decimas et omnia alodia que habet in villa Castilionis vel in futu- ro habebit, sicut privilegia regalia continent, in quibus eadem collata sunt Dei Ge- nitrici Marie virgini beate scilicet quod nullius servitutis vel subiectionis vinculo subdantur vel nullum placitum ibi celebretur nisi a preposito Gerundensis Sedis vel nulla violentia in alodio eiusdem canonice hominibus ibi manentibus ab aliquo ingeratur, sed omnia maneant solida et libera in potestate eiusdem canonice in ae- ternum et ultra. Quam diffinitionem facio eidem canonice propter XL uncias auri Valentie, quas pater meus Ugo accepit a clericis Gerundensibus ex rebus eiusdem canonice et propter diversas et multas violentias atque iniurias, propter plurima etiam sacrilegia et obprobria que ego nimis incaute in aecclesiis, in clericis, in ho- noribus aecclesiasticis sepe intuli Deo et aecclesie Gerundensi. Quam ita volo esse firmam ut neque ego neque aliquis mee posteritatis nec aliquis quislibet meus suc- cessor in his que diffinio valeam vel valeant aliquid requirere vel expetere neque per meam vocem aut successionem quicquam obtinere, sed sit hec diffinitio stabi- lis et inconvulsa omni tempore. Quam siquidem diffinitionem ego prefatus comes Pontius facio Domino Deo et canonice sancte Gerundensis aecclesie et domno Be- rengario, Gerundensi episcopo, et omnibus canonicis suis et cunctis eorum succes- soribus in perpetuum. Si quis vero, quod absit, hanc irru[m]pere temptaverit, sacri- legii summam componat et insuper anathematis vinculis subiaceat. Et postmodum hec scriptura diffinitionis firma maneat et stabilis omni tempore.
Acta scriptura huius diffinitionis XVI kalendas sebtembris, anno XX regni Le-
dovici regis, Dominice etiam Incarnationis anno CXXVIII post millesimum.
Sig+num Pontii Ugonis comitis, qui hanc diffinitionem et evacuationem feci, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Berengarii Renardi vicecomitis. Sig+num Bernardi Guilelmi de Mon- te Eschivo. Sig+num Bernardi de Vultraria. Sig+num Guilelmi, fratris eius. Sig+- num Dalmacii de Petra Incisa. Sig+num Bernardi Berengarii, vicecomitis de Ted-


zon. Sig+num Umberti de Taiada. Sig+num Guilelmi Raimundi de Pauo. Sig+num Petri de Torredela. Sig+num Geralli de Rupiano. Sig+num Berengarii de ipsa Gar- riga. Sig+num Guilelmi, fratris eius. Sig+num Raimundi Renardi. Sig+num Petri Raimundi de Petred. Sig+num Petri Raimundi de Villa de Man. Sig+num Raimun- di Dalmacii de Midiniano.
(Senyal) Petrus Guilelmi presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



[Vers 1127, agost, 17]
### DOC 134 ###

Llista dels ostatges, amb el valor assignat a cadascun, donats pel comte Ponç II d’Empúries al comte Ramon Berenguer III de Barcelona com a garantia de compliment de la pacificació, concòrdia i definició que havia fet.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3259. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 597.
Aquest document està relacionat amb el 132, que complementa.

De treva tenenda
Arnallus de Lercio est in manu comitis per mille solidos. Bernardus de Voltre- ra, similiter. Guilelmus Gaufredi, similiter. Raimundus Renardi de Olivis, simili- ter. Petrus Raimundi de Pedred, similiter. Bernardus Sendredi de Casteio, simi- liter. Raimundus Ademar de Rabedos, similiter. Berengeri de Terrades, similiter. Guilelmus Raimundi de Pedred, similiter. Gerallus de Rupiano.
De directo faciendo.
Bernardus Adalberti de Navata firmavit per C morabitinos. Dalmacius de Pera Taiada, per C Guilelmus Ademarii, per C Guilelmus Iofredi de Cerviano, per C B. de Pelafols, per C.
De mercato de Peralata.
Goceran de Sales, in manu comitis per mille morabetinos. Bernardus de Mon- teschiu, similiter.



1127, agost, 22
### DOC 135 ###

Davant la cort de Ramon Berenguer III, comte de Barcelona i marquès de Provença, l’abadessa Ermessenda de Sant Daniel de Girona acusa Gausfred Bernat de danys causats en l’honor de Montfullà, Vilablareix i Vilademany, que la comtessa Ermessenda i el seu fill Berenguer havien donat a Sant Daniel. Encara que Gausfred es defensa dient que el seu avi i després el seu pare ho havien tingut de per vida, no pot aportar la documentació requerida, i ha de fer definició i evacuació.


A AMSDG, perg. 20.
Ed. Roig, Resumen historial, pàg. 387-388. *Marquès, Col·lecció, doc. 36.
Sit notum cunctis hanc scripturam legentibus quoniam Ermessendis, abba- tissa Sancti Danielis, una cum sibi congregatione comissa venit ante dominum Raimundum, comitem Barchinonensem ac marchionem Provincieque ducem, et conquesta est super Gaucefredo Bernardi ex malefactis et forciis ab eo illatis in honore Sancti Danielis quem Ermessendis comitissa et filius eius Berenga- rius prephato monasterio libere et absolute pro remissione peccatorum suo- rum possidendum devota et spontanea mente dederunt, scilicet in parroec- hia Sancti Petri de Montefoliano et de Villablarex et in loco de Villademuc, ad quod respondit Gaucefredus Bernardi quod hec omnia avus eius et pater habuerunt et tenuerunt usque ad diem obitus sui. Auditis a comite utriusque partis querimoniis et responsionibus et perlectis scripturis in quibus contine- batur donum prephate Ermessendis et filii eius quas pretendere abbatissa et sui, ex precepto ipsius diiudicatum est a magnatibus sue curie, scilicet Petro, Barchinonensi archilevita, et Umberto et Guilielmo Gaufredi de Cirviano et Petro Raimundi de Villademan quod si Gaucefredus Bernardi probare posset scripturis aut testibus hec avus eius aut pater habuisse et tenuisse sine queri- monia predicte abbatisse Sancti Danielis, vivente Raimundo Berengarii comi- te Vetulo, bone memorie, inconcusse de cetero possideret. Auditoque iudicio quia vidit se Gaucefredus in probatione deficere, per presentem difinicionis scripturam diffinit et evacuat ac omnino dimittit Domino Deo et abbatisse Sancti Danielis iamdicti cenobii necne sanctimonialibus inibi degentibus in presentia Petri, Barchinonensis archilevite, et Umberti et Riemballi ac Beren- garii, Gerundensis capitis scole, et Guilielmi de Cardona et Otonis de Fornels et Raimundi Renardi de Roca et Berengarii dapiferi et Guilielmi Gaufredi de Cirviano et Petri Raimundi de Vilademan et Guilielmi Raimundi de Gerunde- lla quod numquam amodo in iamdicto honore vel in omnibus ibi habentibus vel in futuro habituris, tam in hominibus quam in ceteris rebus ipse nec aliquis homo vel femina per eius vocem aut successionem quoquo modo aliquid re- quirat aut requirere possit. Si autem ipse aut aliquis per eum aliquo modo aut occasione hoc transgressus fuerit et infra XXX dies quibus amonitus fuerit ab habitatoribus iamdicti cenobii non redirexerit, posmodum prephato cenobio Sancti Danielis ac sanctimonialibus eiusdem loci malefacta ab eo vel a suis pe- racta in triplo redirigat.
Acta est hec scriptura diffinicionis vel evacuationis XI kalendas septembris,
anno XX regni Ledovici regis.
Sig+num Gaucefredi Bernardi, qui hanc diffinitionis et evacuationis cartam fieri iussi, firmavi firmarique rogavi.


Sig+num Raimundi comes. Sig+num Petri archilevita. Berengarius, Dei gratia Girundensis ecclesie episcopus. Berengarius, caput scole atque iudex. Sig+num Pe- tri Raimundi de Villademan. Gaucefredus, Bisullunensis archilevita. Sig+num Um- berti. Sig+num Reamballi. Sig+num Otonis de Fornels. Sig+num Raimundi Renar- di de Roca. Sig+num Berengarii Bernardi dapiferi. Sig+num Guilielmi Gaufredi de Cirviano. Sig+num Guilielmi Raimundi vicarii.
(Senyal) Petrus Martini diachonus, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1127, novembre, 19
### DOC 136 ###

Com que no és just que els laics tinguin béns eclesiàstics sota el seu domini i potestat, mo- gut pel temor a Déu, Ramon Ademar de Rabós defineix a favor de l’església de Sant Esteve de Pedret i a Pere Prim, capellà d’aquesta església, el receptum que ell i els seus pares acos- tumaven a rebre en la capellania d’aquesta església. A canvi rep setanta sous.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 169a-169b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 236.
[Q]uia res ecclesiasticas sub dominio et potestate laicorum permanentes inius- te detentas ab eis esse cognovi, idcirco ego in Dei nomine Raimundus Ademari de Rabidoso, Dei timore compulsus, dono et derelinquo et pacifico et evacuo Do- mino Deo et ecclesie Sancti Stephani de Petreto pro redemptione anime mee et parentum meorum et tibi Petro Primi, capellano predicte ecclesie, et tuis clericis Arnallo Pontii et Petro de ipsa Lacuna, presbiteris, et omnibus successoribus ves- tris ipsum receptum meum quod ego et parentes mei soliti eramus accipere in capellania predicte ecclesie Sancti Stephani, ut nec ego nec aliquis filiorum vel filiarum vel successorum meorum ipsum receptum vobis vel subcessoribus vestris amodo requiramus. Accepi autem a predicta ecclesia et a te predicto Petro cappe- llano et a tuis clericis suprascriptis Arnallo et Petro LXX solidos denariorum mer- gurienses. Si ego aut aliquis filiorum vel filiarum me vel successorum meorum hanc donationem, evacuationem, pacificationem et diffinitionem infregerimus predicte ecclesie et capellano et tuis clericis et successoribus vestris illate violen- tium dampnum, in quadruplum restituamus vobis iam dictis personis presentibus et futuris, et postea hec scriptura firma et stabilis permaneat semper.
Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno XX regnante Lodovico rege.
Sig+num Raimundi Ademari, qui hanc diffinitionem fieri iussi et firmavi et hos testes firmare rogavi.
Sig+num Petri Primi capellani. Sig+num Arnallum Pontii. Sig+num Petrus presbiter. Sig+num Petrus Raimundi. Sig+num Arnalli subdiaconi. Sig+num Gui-


lielmi Gueralli. Sig+num Arnallus Primo. Sig+num Petrus Gonbert. Sig+num Pe- trus Gaufredi. Sig+num Bernardus presbiter.
Raimundo presbitero, qui hanc diffinitionem scripsit sub (Senyal) die et anno quo supra.



1127, desembre, 13
### DOC 137 ###

Després de la mort d’Arbert, prevere de Santa Maria d’Olvan, Guillem de la Portella va robar tots els seus béns mobles, per la qual cosa Pere Berenguer, bisbe d’Urgell, el demandà en justícia, li va prendre les claus de l’església i s’emparà del feu que tenia per Santa Maria d’Urgell. Finalment es pacta un acord, i Guillem defineix i evacua a Santa Maria i al bis- be les toltes i forces que feia a les esglésies, sagreres i cementiris d’Olvan, Gironella, Sagàs i Vilada. Promet respectar els béns i drets d’aquestes esglésies, reconeix el feu que té pel bisbe i es compromet a servar fidelitat i a servir el bisbe Pere Berenguer i els seus successors. I, si el bisbe va a la guerra contra els sarraïns, Guillem li lliurarà un bon cavaller, ben preparat i amb aliment per un mes.
A ACU, perg. 882.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1391.
Aquest document està relacionat amb el següent 139, amb data del 14 de desembre 1127.
Anno ab Incarnacione Domini MºCºXXºVIIº obiit Arbertus, presbiter et ca- pellanus Sancte Marie d·Elvan, et Guillelmus de Portella rapuit cuncta mobilia que ille Arbertus abebat et [...] Berengarius, episcopus Sedis Urgelli, demanda- vit hunc sacrilegium et rapinam et tulit claves ilius ecclesie et misit predictum Guillelmum de Portella in iusticia et tota sua honore et emparavit illum fevum quem Guilelmus tenebat per Sanctam Mariam Sedis, et predictum Guilelmum de Portella ivit illi firmare directum videlicet per illum sacrilegium et per rapi- nam et per illum fevum. Et denique venerunt ad placitum sive difinicionem in tali condicione, ut ego iam dictus Guilelmus de Portella per me necnon et per totam meam naturam, diffinio et evacuo Domino Deo et Sancte Marie et vobis predicto episcopo seniori meo et omnibus successoribus vestris toltas et forzas quas iniuste vel iuste faciebam in ecclesiam d·Elvan et in sacrariam et cimin- terium infra triginta passos ecclesisaticos in circuitu ipsius ecclesie. Et ita sit de sacraria et de ecclesia de Geronela, et similiter sit de ecclesia et de sacraria vel de cimenterio Sancti Andree de Sagas, et similiter sit de ecclesia et de ci- minterio Sancti Iohanis de Vilalada. Et ecclesia de Geronela est dominicatura de ecclesia et de capellano d·Elvan per cantar si voluerit aut per stabilire, set in alias ecclesias iam dictas abeatis vos stabilimentum per totum tempus. Et in- super ego nec ullus homo nec femina ex mea proienie nec alius homo cum nos


neque per nos in omnibus predictis ecclesiis et sacrariis et ciminteriis non fa- ciamus ullum stabilimentum nec ullam senioriam neque dominacionem nec toltam nec forcam in aliqua re. Et similiter unquam non abeamus nullam do- minacionem neque nullam senioriam in omnibus clericis in his prenominatis locis manentibus et Deo servientibus in mortuis nec vivis, neque in avere neque in honore que illos habeant in ecclesiis nec in sacrariis neque in ciminteriis neque foris. Et si nullus de parrochianis illorum neque alius homo nec femina illius male neque apoderamentum neque tort de directis suis neque de usaticis neque de ulla re, ego et mei erimus illis guirentores et defensores contra cunc- tos homines et feminas; et similiter sit de omnibus clericis qui teneant ecclesias parrochiales et babtismales in toto nostro honore infra terminum Portelle. Et iterum recognoscimus vobis fevum bonum quem tenemus per vos unde debe- mus portare et abere bonam fidem et fidelitatem sine ullo ingenio de vobis et successoribus vestris et cunctis omnibus supra scriptis et servire et valere contra cunctos homines et feminas, exceptus de seniore nostro de Mataplana et de co- mite Besullone. Et si episcopus de Sede Urgelli vadit in hoste super moros debe- mus illi liberare uno milite bono et bene preparato de omnibus que opus abeat et cum suo cibo ad unum menssem. Et est predictum fevum, scilicet duas partes de decimo de parrochia Sancti Iohanis de Vilalada et unum manssum bonum in Viladomad et mansum bonum in vila de Quarre et decimum de parrochia Sancte Marie d·Olvan, exceptus de suis alodiis et de toto nutrimento de sua sa- craria, et tres manonas ad salpas et sex migeras de puro vino ad sacrificium, hoc est de ipsa ecclesia et capellano. Et insuper ego nec omnes meos nec ullus alius homo nec femina non abeat casa nec faciat in ipsa sacraria nec donet nec vendat in aliena persona cui non tangat, nec stet homo vel femina in ipsa sacra- ria nec teneat nec faciat nutrimentum de ulla re nisi hoc totum cum consensu et bona voluntate capellani ipsius loci, et hoc pro tale racione quia ipsa sacraria et ciminterium est vere franchum et liberum de ipsa ecclesia sicut resonat in sua dotalia. Si quis hoc violaverit, in quadruplum restauret, et postea firmum permaneat omni tempore.
Actum est hoc idus decembris, anno XXº regni regis Lodovici.
Sig+num Guilelmi de Portella, qui hanc diffinicionem sive recognoscenciam iuravi fieri iussi firmarique rogavi.
Sig+num Bernardi Sancii de Lobera, archidiachoni, Sig+num Guilelmi de Tar- roga, archidiachoni, Sig+num Bernardi Petri, dechani, Sig+num Petri Geraldi, vicarii Portelle, Sig+num Bernardi, militis, de Gardilats, Sig+num Berengarii Ar- naldi de [T]orent Pregon, Sig+num Berengarii Arnaldi de Berga, qui hoc firmant et sunt viditores, auditores et testes de omni hoc suprascripto.
Bernardus subdiaconus, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quod supra.




1127, desembre, 14
### DOC 138 ###

Després del judici pels danys causats al seu senyor, el bisbe d’Urgell, i la definició conse- güent, Guillem de la Portella declara el que té en feu pel bisbe i per Santa Maria d’Urgell i els serveis i obligacions que ha de complir.
[A] Original no localitzat.
B ACU, perg. 883. Còpia del 1227.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1392.
Aquest document complementa l’anterior 137, amb data del 13 de desembre de 1127.
Placitum factum de iniuria quam domnus Guilelmus de Portella fecerat seni- ori suo Petro Berengario, episcopo Urgellensis Sedis, atque diffinicionem quam ille Guilelmus per se et per omnes suos fecit prefato episcopo et omnibus succes- soribus suis de ecclesiis et sacrariis et de cimiteriis de toto termino castri Portell [comen]davit ille episcopus predicto Guilelmo et pro bona fide hostendisset illi omnino fevum t[...] per Sanctam Mariam Sedis Urgellensis et per illum. Et Gilel- mus de Portella acordatus cum Petro Geraldo, vicario [Portelle, et Bernardo] de Gardilads et Guilelmo de Palmerola et Berengario Arnaldo de Torrente Pregon hostendit sic. Domine teneo per Sanctam Mariam Sedis Urgelli et per vos in vi- llam de Quarre unum bonum mansum Petri Calvet, et in parrochia Sancti Ioha- nis de Vilalada mansum de Petro Viladomad, et in illo manso et in aliis XXXV qui sunt in illa parochia duas partes de decimo, exceptus de nutrimento de illa sacra- ria et de alode ipsius ecclesie, et in LXaIIos mansos qui sunt in parrochia Sancte Marie d·Olvan decimum, exceptus de ciminterio et de nutrimento de ipsa sacra- ria necnon et de omnibus suis alodiis. Et in parrochia Sancte Eulalie de Gironela, que est dominicatura de ecclesia, id est de capellano d·Olvan IIIes partes de deci- mo in XV mansos quos ibi sunt, exceptus de nutrimento, de ciminterio, de ipsa sa- craria et de medietate de levadas de graner de decimo, sicut scriptum est, scilicet, in difinicione Geraldi Guifredi, et exceptus decimum totum de illo plano qui est cases de Bernardo Francho usque in flumine Lubricati et inter ambos torrents.
Hoc itaque ut supra scriptum est teneo per Sanctam Mariam Sedis Urgellensis
et per vos, et per istum bonum fevum, si vos neque vestros abueritis guerram scili- cet per hono[rem de Sancta Ma]ria Sedis Urgelli cum illo milite nec alio homine qui stet de port de Iou usque in Menresa, et [de] Tuxen usque in serra de Lobs, et de Solsona usque in villa de Ripol, exceptus de seniore nostro de Mataplana, debemus vobis valere cum nostris castris et hominibus, et si necesse vobis est abe- atis ibi retorn et intrare et exire. Et si forte de predictis terminis abueritis guer- ram, similiter per honorem Sancte Marie Sedis Urgelli valeamus vobis cum IIbus


militibus vel IIIibus cum vestro cibo de alio vestro benefacto. Et si aliquid perdimus in vestro servicio sit in vestra voluntate. Et si in nulla de predictis sacrariis nec in ciminteriis evenerit feridonem nullius hominis illa ferma et placitum teneo ad fe- vum per vos, tamen si est intus ecclesia fermam et placitum est vestrum. Et item si in nulla de iam dictis sacrariis exorchia neque intestia evenerit nullius hominis nec femine ibi stante, medietatem de ipsa exita est de capellano ipsius loci et ali- am medietatem teneo ad fevum per vos.
De hoc totum sicut supra scriptum est et de hoste super moros et de cunctis om- nibus que scripte sunt in alias cartas que sunt partidas per literas inter nos et vos debemus portare et abere recta fide sine nullo engan de Sancta Maria Sedis Urgelli et de vobis et de successoribus vestris necnon et de omnibus senioribus illius loci. Et insuper abeatis in nobis homenaticum et firmamentum directi sicut vos man- detis, et si forte nulla querella evenerit inter nos et nullis vestris clericis accipiamus directum per vos. Et terciam partem de decimo de parrochia Sancti Iohanis de Vi- lalada est de ipsa ecclesia. Et unaqueque ecclesia parrochiale de termino Portelle abet decimum totum de suis alodiis et de suo cimenterio necnon et de nutrimento de sua segrera.
Et hoc fuit factum in presencia Petri Berengarii, episcopi, et Bernardi Sancii, archidiachoni, et Guilelmi de Torroia, archidiachoni, et Bernardi Petri, deca- ni, et Petri Geraldi, vicarii Portelle, et R. Ugone de Gardilads et Berengarii Ar- naldi de Torrente Pregon et Berengarii Renaldi de Berga et aliorum multorum qui hoc viderunt et audierunt.
Actum est hoc XVIIII kalendas ianuarii, anno ab Incarnacione Christi MCXXVII regnante Ledovici regis annos XX.
Sig+num Gilelmi de Portella, qui hoc firmo sicut superius est.
Bernardus subdiachonus, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.



1128, abril, 11
### DOC 139 ###

El comte d’Urgell, Ermengol VI, i la seva esposa Arsenda de Cabrera retornen i donen en feu a Artau i Ponç de Calders l’honor de la vall de Lord que Ermengol de Gerb (Ermengol IV), avi del comte Ermengol VI, havia pres a Guillem Ramon de Calders. A canvi d’aquesta infeu- dació prenen mil sous dels béns dels beneficiaris.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 88. Ed. *Pérez, Diplomatari, doc. 93.
In Dei nomine. Hoc est carta quam facimus ego Ermengaudus, comes Urge- llensis, et uxor mea Arsen comitissa vobis Artaldo et Poncio de Calderis. Reddi- mus namque ambo simul et donamus vobis et omni vestre posteritati post vos


illum honorem vestrum de Vall de Lord, quem avus meus Ermengaudus de Gerb tulit a Guillem Ramon de Calders, ut habeatis vos et vestra posteritas per secula cuncta per nos et per nostram posteritatem per feu. Et pro hoc dono et per hanc retentionem prendimus de vobis mille solidos de vestro avere et affidiamus vos nos et per nostras fides ut de isto honore simus vobis emparadores et guarentes per bonas fides sine enganno vestro nos et nostra posteritas vobis et vestre posteri- tati per inperpetum. Et si nos et nostra posteritas vobis et vestre posteritati hoc do- num, sicut hic est scriptum, nos atendissemus vobis per fide sine vestro enganno, mitimus vobis in pignora servicium vestrum et vestrorum militum, quos per nos tenetis, quod tantum tenuissetis hoc donec nos vobis atendissemus istam conve- nienciam huius donacionis et reddicionis. Sunt visores et auditores domnus Ar- naldus Berengarii et Berengarius Arnaldi et Raimundus Arnaldi de Anglesola, et Raimundus et Poncius de Toroga, et Guillelmus de Pugalt et Raimundus, frater eius. Ego G. Ermengaudus comes et uxor mea Arsen hanc cartam laudamus et manu propria eam firmamus et suprascriptis testibus firmare mandavi.
Sig+num Ermengod comes. Sig+num Arsen comitissa.
Sig+num Arnaldi Berengarii. Sig+num Berenger Arnad. Sig+num Raimon Ar- nal. Sig+num Poncius. Sig+num Raimundi. Sig+num Guillelmi de Pugalt. Sig+num Raimon.
Facta ista carta die martis III idus aprili, anno I CXXVIIII ab Incarnacione Christi, vigesima autem Ludovico regis.
Berengarius monachus levita qui indignus hoc qui scripsit rogatus (Senyal) die et anno quo supra.



1128, maig, 14
### DOC 140 ###

El comte Ermengol VI d’Urgell confirma, a favor del monestir de Sant Serni de Tavèrno- les, la batllia del castell de Lladurs i els homes del seu terme. Berenguer Ricard i el seu fill Babot pretenien tenir certs drets sobre la batllia, que van voler provar per duel judicial, però després hi van renunciar.
A ADC, lligall 183, núm. 1976.
Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 356.
Sit notum cunctis qualiter altercatio fuit inter Benedictum, abbatem Sancti Saturnini, et Berengarium Ricardis Sancta Fides et filium suum Babot. Dicebant Berengarius Ricardi et Babot filius suus quod ipsi debebant habere baiulia in kastro de Ladurs et in hominibus Sancti Saturnini qui stare infra terminos de Ladurs. Abbas Sancti Saturnini et monachis suis respondebant ad hec quod Er- mengaudus, comes Urgellensis, dedit Domino Deo et Beato Saturnino francum


et liberum et propter hoc non debebant abere. Et de hoc fuit longa contentio inter eos. Ad ultimum miserunt pignoriis utrumque per mille solidos in manu comitis Ermengaudi. Quid plura et fuit in dictum quod si potuisse probare Be- rengarius Ricardi et Babot, filium suum, per kartas aut per testes idoneos aut per feminae ipsos aut per unum militem qui stetisset ad talionem et si potuissent superare abuissent bauiliam iamdictam, sinanti, abuissent Sancti Saturninus et Benedictus abbas et monachis, presentibus et futuris, castrum iamdictum, cum suis terminis et cum suis hominibus. Sic fuit factum ut Babot, filius Berengarius Ricardi, paravit se ad bellum et dedere ei parem Poncius de Callers, quid am- plius paravere se utrumque sicut milites solet aptare se ad bellum. Et quid dicam noluit agere bellum Babet filio Berengarii Ricardi hanc baiulia recognoverunt in manu comitis Ermengaudi quod iniuste tenuissent et habuissent et numque per se aut aliquis ex propinquis suis aliqua baiuliam abuisent nec aliqua forcam fecissent nec aliquos placitos abuisssent in nullam rem in kastrum supranomi- natum et in terminis suis. Sicut antea dedit Ermengaudus comes, qui fuit con- dam, in suis scripturis, sic laudo ego Ermengaudus comes Domino Deo et Sancti Saturnino et habitatoribus eiusdem loci presentibus et futuris, sicut melius ego abeo francum et liberum nullam rem sic laudo et dono, sine aliqua retinentia, propter talem baiulia qualem debo habere comes in suo monasterio.
Actum est hoc II idus madii, anno CXXVIII post millesimum. Si quis hoc dis-
rumpere noluit in duplo componat.
Sig+num Ermengaudi comitis. Sig+num Berengarii Ricardis. Sig+num Babot. Sig+num Arnalli de Callers. Sig+num Poncii de Callers. Sig+num Poncii Bernardi de Sero. Sig+num Raimundi Bernardi de Sero. Sig+num Mironi Guitardi. Sig+- num Guillermi de Ponts.
Berengarius, diachonus, qui hoc scripsit die et anno (SS) quo supra.



1128, juny, 17
### DOC 141 ###

El cavaller Guillem de Sarroca i R. de Prat posen fi al conflicte que els enfrontava i que afectava alous del lloc de Torms, al comtat d’Urgell.
A ACU, perg. 886.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1397.
Sit notis cunctis atque futuris, quod ego Guillelmus de Zaroca fa[c]io carta et emendacione ad te R. de Prat et ad vestris, venio ad finem et ad concordiam per bonam fidem sine nullo malo engenio, et ego Guillelmus miles facio redericio- ne de malum quod feceritis, totos ipsos alodios que ego abeo in Torms ad ipsos ortals. Dono totum meum directum quod ego abeo vel abere debeo a proprio


alodio, et Ia condamina dono per mei et per meis ad tibi R. de Prats et ad vestris per secula cuncta. Et abet afrontaciones ipsos ortals de IIas partes in Guillema de Caplana, de IIIa in alodio de Mi de Torms, de IIIIa in carrera. Et ipsa conamina afrontat de Ia part in terra de Sancta Maria de Solsona, de II in terra de R. d·O- den, de IIIa in alodio de Cher, de IIII in torent, exceptis ipsos nogeros de ipsos rivals. Et ego Guillelmus de Zaroca abanieo quod facio bene et quod mantenga contra ceteros homines, et ego R. de Prat facio difinicionem per me et per meos amicos. Et hec est omnia in comitatu Urgelli sive az Torms. Et P. de Prat fide de ista finitione.
Acta carta donacionis XVº kalendas iulii, anno Domini MºCºXXºVIIIº. Sig+num G. de Zaroca, qui ista carta mandavi scribere et firmare.
Sig+num. Sig+num R. de Qual. Sig+num R. Zagariga. Sig+num Pere Roselli, isti sunt testes.
Guillemus, qui hec scripsit die sub iussione P. die et anno (Senyal) quod supra.



1128, juliol, 23
### DOC 142 ###

Ramon Ponç de Milany, la seva muller Arsenda, el seu germà Guillem Ponç i els seus fills Guillem i Dalmau renuncien i evacuen a favor del monestir de Sant Joan de les Abades- ses a la meitat dels plets de l’honor que el monestir posseeix dins de la castellania del castell de Milany, a més de les deixes dels difunts, al lluïsme dels alous que s’hi venguin, al delme del Collell que Pere Udalguer tenia injustament per ells, i al mas de Carcasses que Arnau Bernat amb els seus germans tenia per a ells. Reconeixen que tot això ho havien pres injus- tament.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 299.
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2232. *Baiges, Feliu, Salrach, Els per- gamins, doc. 592.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris quoniam ego Rai- mundus Poncii et uxor mea Arsendis et Guilelmus Poncii, frater meus, et filii nostri Guilelmus atque Dalmatius, nos simul un unum, non quoacti sed nostra propria voluntate, dimitimus et evacuamus Domino Deo et Sancto Iohanni Bap- tiste medietatem placitorum de ipsa honore Sancti Iohannis, qui est in caste- llania de castro Melan; et omnes dimissiones defunctorum; et terciam partem de omnia precia alodiorum qui ibi venditi fuerint; et ipsum decimum de Colel, quem Petrus Uzalgarii pro nos iniuste tenebat; et ipsum mansum de Carcasses, quem Arnallus Bernardi et fratres eius tenuerunt per nostram vocem. Hec om- nia superius scripta dimittimus iterum et evacuamus libere et solide Domino Deo et Sancto Iohanni Babtiste, qui est vocatus Abbatissarum, et sanctimonialibus


ibi manentibus, recognoscentes nos hec omnia iniuste abstulisse Deo et sanctis. Iterum dimitimus et evacuamus omnia placita homicidiorum qui fuerint in su- pradictam castellaniam sine ullo retentu vel sine engan.
Actum est hoc scriptum Xº kalendas augusti, anno XXº quo Ledovicus cepit regnare.
Sig+num Raimundus Poncii, Sig+num Arsendis uxor eius, Sig+num Guilelmus Poncii, Sig+num Dalmacii Poncii, Sig+num Guilelmi Raimundi, Sig+num Dalma- cii Raimundi, nos simul in unum hoc scriptum laudamus et firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Raimundi Bertrandi. Sig+num Raimundi Donucii. Sig+num Petro Donucii. Sig+num Olivarii. Sig+num Bernardus Arnalli. Sig+num Bernardus Adalberti.
Rodegarius levita, qui hoc scriptum scripsit et sub die et (Senyal) anno quo superius resonat.



1128, novembre, 28
### DOC 143 ###

Berenguer Guillem, amb la seva esposa Estefania i el seu fill Pere, defineix el que reclama- va en els alous de Sords que Bernat Duran havia donat als canonges de la Seu de Girona en fer oblació del seu fill Ramon.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 282b-283a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 242.
[C]unctis pateat hominibus quoniam ego Berengarius Guilielmi requirebam porcionem in illis alodiis que Bernardus Durandi donavit Domino Deo et cano- nice Sancte Marie et ibi degentibus clericis cum filio suo Raimundo, videlicet in ipsis domibus quas habeo in ipsa Burgada circa ipsas fratris mei Arnalli, unde iniuste retinebam par gallinarum et in exitibus atque regressibus quas prefata domus Bernardi Durandi semper habuit versus occidentem, quam aliquo modo consequi non potuit. Idcirco ego prefatus Berengarius, cum uxore mea Stephania et filio suo Petro, dono Domino Deo et canonice predicte sedis et tibi Poncio Ur- gelli, prenominate sedis clerico, totum illud quod in predictis alodiis aliquo modo querebam vel consequi existimabam, ut ab hodierna die et deinceps neque ego neque aliquis mee posteritatis vel consanguinitatis mea voce aliquid requirere ibi valeat, sed annuatim de predictis domibus de Burgada donem parilium I opti- mum gallinarum, nos et omnis nostra posteritas prelibate canonice et ibi degenti- bus. Si quis contra hanc difinitionem ad irrumpendum venerit, non valeat vendi- care quod requisierit, sed componat predicta omnia in duplo prefate canonice.


Acta diffinitione IIII kalendas decembris, anno XXI regni Lodouici regis.
Sig+num Berengarii Guilielmi, Sig+num Stephanie uxoris eius, Sig+num Petri filii eorum, qui hanc diffinicionem fecimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Petri. Sig+num Berengarii de Falgars. Sig+num Raimundi de Filascons. (Senyal) Petrus Guilielmi presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque
prefixo.



1129, març, 30
### DOC 144 ###

Després de moltes disputes entre Ramon Miró d’Argelaguet i els seus germans, d’una ban- da, i l’abat Rotllan Oliver, de Sant Cugat del Vallès, de l’altra, per uns alous i un molí, si- tuats al Montseny de Palau, els jutges decideixen que són de Sant Cugat i no de Ramon i els seus germans, que en fan definició i reben a canvi dos morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 970, f. 327r-327v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 895.

De quibusdam alaudiis et molendino de Palado
Presentibus atque futuris pateat qualiter devenerunt ad multa placita Raimun- dus Mironis de Argelaget et fratres eius cum Rodlando abbate et monachis eius de quibusdam alaudiis et molendino, que sunt in Monte Signo de Palacio. Discussis siquidem ex utraque partibus liquide racionibus et vocibus et cartis, existentibus iudicibus Guillelmo Raimundi de Orencana et Guillelmo Iohanni de Cardedol et Umberto de Monte Signo et Raimundo Renardi de ipsa Roca et Petro, qui vocatur Poncius de Balnariis, iuste iudicatum est propria esse alaudia Sancti Cucufatis et nullo modo esse iuris eiusdem Raimundi et fratrem eius. Igitur. Ego Raimundus Mironis et fratres mei Amatus et Bernardus et Guillelmus et ceteris definimus et evacuamus, sine ullo retentu et malo ingenio, supradicta alaudia, simul cum mo- lendinis, Domino Deo et Sancto Cucufati ac Rodlando, abbati eiusdem cenobii, et monachis eius in perpetuum, quod unquam nos non requiramus neque aliquis vel aliqua per nos vel per nostrum auxilium supradicta alaudia. Accepimus autem ab eodem abbate et a monachis eius pro hac definitione II moabetinos. Si quis vero hanc nostram definitionem disrumpere voluerit, non valeat, sed componat hec omnia in duplo, et inantea firma consistat hanc difinitionem.
Que facta est III kalendas aprelis, anno XXIº regnante Ludovicho rege.
Sig(Senyal)num Raimundi Mironi, S+ Amati, Sig(Senyal)num Bernardi, Sig(Se- nyal)num Gilelmi, Sig+m Olivarii, Sig(Senyal)num Raimundi, nos qui hanc difini- tionem facimus, firmamus et firmare rogamus.


Guilielmus Raimundi de Orenzana, presbiter (Senyal). Sig+num Iohannes Ios- perti.
Guielmus subdiachonus, qui hec scripsit, cum literis super positis in linea III sive in Xa, sive in XIa, sive in XIIa, die et anno quo supra (Senyal).



1129, abril, 6
### DOC 145 ###

El vescomte Guerau II Ponç de Cabrera i Arnau Pere de Girbeta pacten una convinença que posa fi a les seves disputes. El vescomte infeuda a Arnau Pere els castells de Bellmunt, Fezed, Finestres i Pinyana, i li dona el receptum que té a Fezed i a Finestres i la meitat del de Bellmunt, i una ostalitatem a Pinyana i una altra a Valldellou. A canvi, Arnau Pere presta homenatge, jura fidelitat i promet serveis al vescomte.
A BC, perg. 4223.
B Caresmar, Resumen, doc. 189. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 257.
In nomine Domni. Hec est convenientia que facta est inter domnus Gerallus Ponti, vicecomes, et Arnallus Petri de Girveta.
Est notum omnibus quod predictus vicecomes et iam dictus Arnallus abuerunt maximas iras et guerras ad invicem, unde venerunt ad magnam pacificacionem, et definierunt illorum rancuras unusquisque ad invicem per fidem sine nullo in- genio. Et iam dictus vicecomes comandat ad predictum Arnallum kastrum de Belmont per fevum, et castrum de Fezed, et castrum de Finestres. Et comandat Petrus Olivarii ad Arnallum iam dictum, salva fidelitate vicecomiti. Et, si Petrus Olivarii aut castellani ipsius castri prescripti faciebant ad Arnallum predictum tort de illa honore quod ei noluissent drezare, Petrus Olivarii det ei potestatem de uno castro. Et, quando illum castrum habuerit redud ad predictum Petrum, Petrus det ei potestatem de alio, et, quando illum abuerit redud, similiter det ei potestatem de alio. Et iam dictus vicecomes donat ad predictum Arnallum recep- tum quod habet in Fezed, similiter et receptum quod habet in Fenestres, et medi- etatem de ipso recepto quod habet in Belmont. Et, si de predictus Petrus Olivarii minus veniebat, ipsum castellanum quod vicecomes in illa honore miserit, comen- det ad predictum Arnallum, salva sua fidelitate predicto vicecomiti. Et comandat vicecomes ad iamdictum Arnallum castrum de Pignana per fevum, et comandat ei castellanum ipsius castri ut sit suus homo, salva fidelitate vicecomiti; et donat in illo castro unam ostalitatem qui fuit de Abdel Aziz, et alia in Valdeloth qui fuit de Mahomad. Convenit Arnallus predictus ad vicecomitem Gerallum ut sit suus homo manibus propriis, et sit suus fidelis de sua vita et de corpore suo et omnibus membris qui in corpore suo se tenent, et de sua honore quod hodie habet et in an-


tea acaptara per suum consilium, quod ei non tollat necnon tollat, neque ille nec homo, nec femina per suum consilium neque per suum ingenium. Et ipsam ho- norem, quod per illum tenet, adiuvet ei ad tenere et abere et ad defendere contra cunctos homines et feminas per fidem sine ullo malo ingenio. Et de illa alia ho- nore, quod predictus vicecomes hodie habet et in antea abuerit quod iam dictus Arnallus non tenet, adiuvet ei ad tenere et ad abere et defendere contra cunctos homines et feminas per fidem sine ullo malo ingenio, excepto comite Paliarense.
Acta est ista convenientia VIII idus aprilis, anno CºXXºVIIII post millesimum ab Incarnacione Domni.
Sig+num Gerallus Pontii, vicecomes, qui ista carta iussi scribere et testes fir- mare precepi. Sig+num Arnal Pere. Sig+num Ferrarius Geralli. Sig+num Petrus Olivarii. Sig+num Raimundus Berengarii. Sig+num Raimundus Olivarii.
Raimundus, sacer, scripsit cum litteris dampnaticis, die et anno + quod supra.



1129, abril, 20
### DOC 146 ###

Guillem Bernat de Manlleu arriba a una concòrdia amb Bernat Ermengol de Freixenet sobre un deute que té amb ell i tenia amb el seu pare, Ermengol Miró, difunt. Atès que Gui- llem no pot pagar la totalitat del deute, Bernat, amb el consell de molts, accepta la liquidació del deute amb el pagament de la meitat i una cavalleria de terra.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 308.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 308 dup. Trasllat de l’1 de juliol de 1233.
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 622.

In nomine Domini. Ego Guilelmus Bernardi de Mesleu venio ad finem et ad concordiam tecum Bernardo Ermengaudi de Frexaneto de debitis quos debui et debeo tibi et patri tuo Ermengaudo Mironis, qui est condam. Tamen venimus ex his debitis ad agnitionem Bernardi Guilelmi de Luciano et Mironis, fratris eius, et Guadaldi de Curullo et Petri Berengarii de Savassona et Petri Bertrandi de Corti- della et de Lombarda, uxoris mee, et Bernardi et Guilelmi, filiorum ipsius, et alio- rum multorum. Et ipsi omnes viderunt et cognoverunt ut ego Guilelmus Bernardi non possum persolvere totos hos debitos. Et ideo rogarent prephatum Bernar- dum Ermengaudi ut acciperet dimidiam partem de ipso avere [sicut] scriptum est in suos brevos, et propter hoc conveni et concessi ei et suos persolvere medietatem tocius ipsum debitum sine ullo malo ingenio ad omnem bonum intellectum et cavalleriam unam terre quam ei debeo et tendit de Semaluc usque ad gradum de Lena. Hoc totum ut superius est scriptum convenio et concedo tibi et posteritati tue persolvere sine enganno, ita ut te nec posteritas tua unquam aliquid servicium


mihi nec infantibus nec posteritas mea non facias, nisi per voluntatem tuam, do- nec ipsum avere suprascriptum sit persolutum.
Facta ista carta XII kalendas madii, anno XXI regnante Ledovici rege. Sig+num Guilelmi Bernardi, qui fieri iussi et firmavi firmarique rogavi. Sig+num Bernardi Guilelmi Lucianensis. Sig+num Mironis eius fratris. Sig+-
num Gudaldi de Curullo. Sig+num Petri Berengarii de Savassona. Sig+num Pe- tri Bertrandi de Cortidella. Sig+num Lombarda de Mesleu. Sig+num Bernardi. Sig+num Guilelmi, filiorum eius.
Bernardus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.

147
1129, juny, 11
El comte Ramon Berenguer III de Barcelona i Guillem Dalmau de Cervera, acompanyat del seu fill Guillem, posen fi al conflicte que els oposava per les exaccions que aquests injustament fe- ien al castell de Cervera. Guillem Dalmau i el seu fill defineixen i pacifiquen al comte alous, ei- xorquies, fargues, guaites i noves exaccions de mercat, de les quals el comte els retorna la meitat en feu a canvi de fidelitat i servei. El comte declara haver rebut per aquesta donació 200 morabatins.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 309.
[B] Altre original no localitzat.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 204. Còpia de final del segle xii, perduda.
D ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 309 dupl. Trasllat de finals del segle xii o principis del segle xiii.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 187. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 623.
Satis est manifestum qualiter inter Raimundum Berengarii, Barchinonensem comitem, et Guilelmum Dalmacii aliquanto tempore querimonia acta est de super- fluitatibus et novellitatibus quas idem Guilelmus in castro Cervarie post obitum avi predicti comitis iniuste fecerat. Et ad ultimum, in presencia nobilium virorum utrarumque parcium asistencium, venerunt ad pacem et concordiam subterius annotatam. Igitur ego supradictus Guilelmus et filius meus Guilelmus diffinimus et pacificamus tibi seniori nostro Raimundo, comiti Barchinonensi, medietatem exorchie videlicet Bernardi Conolle et alteram Raimundi Mironis, quam tenet Pon- cius Guilelmi aliamque Guitardi Revul et ipsam quam tenet Alarig, que fuit Adalet Baro, et alteram Raimundi Arnalli Laminer, quam tenet Gerallus Salad, necnon et ipsam Petri Arnalli Exegad et aliam de Riu de Oveies et ipsam Guilelmi Onofredi, quam tenet Botet, et ipsum alodium de Taltevuls cum alodio Guilelmi Raimundi de Castro Fulit, et ipsam exorchiam Bernardi Griberti. Insuper etiam diffinimus tibi Raimundo, comiti Barchinonensi prelibato, seniori nostro, ipsas gueitas et fa- breges et novellitates merchati ut ab odierno die et deincebs nos aut aliqua persona per nos aliquit aliquo modo inquietare vel infringere tibi tuisque successoribus in


perpetuum nullo modo audeat. Deinde ego predictus Raimundus, comes Barchi- nonensis, dono tibi iamdicto Guilelmo Dalmacii et filio tuo Guilelmo medietatem supradictam de predictis exorchiis sive alodiis et de fabreges et de ipsis geites et de novellitatibus merchati per fevum ad servicium et fidelitatem meam. Propter hoc quoque donum superius comprehensum convenimus ego predictus Guilelmus et filius meus Guilelmus tibi Raimundo, comiti Barchinonensi prenominato, ut simus tui homines et fideles sicuti debent esse homines de suo bono seniori cui manibus se comendant, et serviamus tibi predictum fevum quandocumque nobis mandave- ris per te vel per tuos nuncios, sicut valuerit predictum fevum. Retineo namque ego iamdictus comes Raimundus ipsam medietatem de omnibus exorchiis et alodiis et lexivis que in antea exierint et tercie partis precii alodiorum que fuerint vendita infra terminos Cervarie et de omnibus eximentis que in antea quocumque modo exierint, exceptis stabilimentis militum et tui baiuli de tuo. Placita vero omnia in presencia mei baiuli sint placitata nec sine eo ullum placitum vel consilium sit fac- tum, et medietas adquisicionis mee partis eiusdem placiti sit ei firmata sine alicuius contrarietatis obstaculo. De eximentis furnorum quartam partem michi retineo. De mohabatinis vero qui exeunt de quintis, tres partes mihi retineo, quartam tibi reservo. Et in medietate de hoc quod exierit de merchato mitat Guilelmus Dal- macii unum baiulum et comes alium qui equaliter dividant per medium. Insuper ego pretaxatus comes addo tibi Guilelmo Dalmacii et filio tuo medietatem de ipsis amexeriis per fevum. Accipio quoque a te pro hac donacione CCtos moabatinos. Et de hoc quod tibi dono ego comes predictus ero tibi garent contra totos homines. Si quis hoc violare presumpserit, in duplo componat ea que infringere temptaverit. Et postmodum hoc maneat firmum.
Quod est actum III idus iunii, anno XXI regnante Leduico rege.
Signum+ Raimundi comes. Sig+num Guilelmi Dalmacii. Sig+num Guilelmi filii sui.
Sig+num Arnalli Berengarii. Sig+num Raimundi Mironis. Sig+num Berenga- ri[i] Arnalli. Sig+num Berengarii dapiferi. Sig+num Berengarii Raimundi de Frexe. Sig+num Petri Raimundi de Vila de Man.
Sig+num Poncii clerici, qui ho[c] rogatus scripsit die annoque prefixo.




1129, agost, 21. Castell de Sales
### DOC 148 ###

Pacificació i concòrdia feta en el castell de Sales entre el bisbe de Girona, Berenguer Dal- mau, d’una banda, i Galceran de Sales i el seu germà Bernat Joan, de l’altra, sobre els drets i usos que els germans reclamaven en les viles de Bàscara i Monells, i la defensa i protecció que el bisbe els demanava en aquestes viles.


[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 90b-92a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 249.
[H]ec est pacificationis et concordacionis scriptura que facta est inter Be- rengarium, Gerundensem episcopum, et Gaucerandum de Salis et Bernardum de Salis et Bernardum Iohannis, fratrem eius, intus in ipso castro de Salis, in- tervenientibus Berengario Arnalli, abbate Sancti Iohannis, et Gaucefredo, Bi- suldunensi archidiacono, et Berengario, Gerundensi capitiscoli, de adempra- mentis et usaticis quos predicti fratres Gaucerandus et Bernardus querebant in ipsa villa de Baschara et de Monel et eorum terminis, excepta villa Terrades, et de defensione et protectione quam predictus episcopus fieri petebat a prefa- tis fratribus Gaucerando et Bernardo in prenominatis villis et eorum terminis, Baschara scilicet et Munel. Tandem predictorum nobilium virorum qui inter- fuerunt in bona utriusque partis pace facta, dedit prephatus episcopus Beren- garius prenotatis fratribus Gaucerando et Bernardo in prenominatis villis de Baschara et Munel ut numquam quicquam aliud in eis villis exigant vel accipi- ant vi vel gratis et ut contra cunctas utriusque sexus personas predictas villas cum suis terminis et eorum habitatores, presentes scilicet atque futuros, fideli- ter deffendant et ad fidelitatem Gerundensis sedis viriliter protegant, excepto Bisuldunensi comite. In masaticis illis unde episcopus censales porcos accepit in festivitate Sancti Felicis Gerunde, que in kalendis celebratur augusti, singu- las migerias de cibaria ad mensuram hordeariam de Petralata, quas per manus baiuli albergam vero laudavit, prefatus episcopus prenominatis fratribus sub pretaxata convenientia in prescriptis duabus villis, in mansis illis, unde episco- pus censum integrum accipit, scilicet porcum et multonem, de tribus migeriis suprascriptis de cibaria cum pane et carne que hominibus sex convenienter su- fficiat et cucionibus totidem si ibi fuerint. De mansis vero illis qui integrum censum episcopo non faciunt sed partem census, habeant ipsi fratres partem de alberga secundum prescriptam dispositionem. Mansata autem que fuit de Iohanne Auriolo excipitur ab hoc conventu que numquam eis quicquam dabit. Prefatus autem episcopus et predicti fratres supra scriptam pacificationem et concordiam laudantes sub fidelitate et hominio quo iuncti sunt et sub osculo pacis perhenniter observari statuerunt.
Actum est hoc XII kalendas septembris, anno XXII regni Lodovici regis.
Berengarius, Dei gratia Gerundensis ecclesie episcopus.
Sig+num Gaucerandi. Sig+num Bernardi Iohannis. Sig+num Berengarii Ar- nalli, abatis Sancti Iohannis. Berengarius, caput scole atque iudex.
Iohannes, presbiter et monacus, qui hoc scripsi die annoque (Senyal) pre- fixo.




1129, octubre, 30
### DOC 149 ###

Per no romandre en la damnació de l’excomunió, Guillem Bernat i els seus fills Bernat, Berenguer, Guillem i Ramon renuncien als mals usos (capellania, sagristia, solidatas et recepta, terç del delme) que tenien en l’església de Sant Quintí de Cortvassill.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 215v, doc. 718. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1404.
In nomine Domini. Ego Guillemus Bernardi et Bernardus et Berengarius et Guillelmus atque Raimundus, filii mei, videntes valle grande peccatum esse diu in excomunicacionis dampnacione permanere, non inviti sed spontanea volun- tate dimittimuus Domino Deo et beate Marie atque Beati Quintini ecclesie de Cortvassil omnes malos usus quos actenus iniuste in predicta ecclesia habuimus, id est capellaniam, secrestiam, solidatas et recepta ac terciam partem decimi, ita ut ecclesia decimarum proprium mutat et sui iuris redimacionem ubique accipiat ubi ecclesie abere contingat, et hoc fecimus in manu domni Petri episco- pi Urgellensis et coram plurimorum clericorum eiusdem Sedis presencia.
Acta carta III kalendas novembris, anno XXºIIº regnante rege Ludovico. Sig+num Guillelmi Bernardi, Sig+num Bernardi, aliorumque filiorum meo-
rum, qui hanc kartam scribere iussimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Petri Poncii. Sig+num P. de Cortvasil. Sig+num Berengarii Augonis. Sig+num Berengarii. Sig+num Guillelmi. Sig+num Raimundi, filiorum meorum.
Ego Ato, Beati Saturnini Tolose canonicus, rogatus scribsi (Crismó), die et anno quo supra.



1130, gener, 31
### DOC 150 ###

A precs de Guillem, prior de Santa Maria de l’Estany, Ramon Ramon, el seu fill Guillem Patau i el seu gendre Bertran de Vall renuncien a les joves que exigien per la força als homes de la parròquia de Sant Feliu de Terrassola, i que eren usatges nous. Per aquesta renúncia reben d’aquests homes vint sous, que, per consell de Pere Bernat de Meià i Ramon Bernat de Gurb, donen a Santa Maria de l’Estany.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 314. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 629.
Sciatur a cunctis tam presentibus quam futuris qualiter Raimundus Raimun- di et Guilelmus Pa[tau], filius eius, et Bertrandus de Valle per forzam querebant ioves in homines suos quos abent in Terraciola et erant usaticos novellos, et Gui-


lelmus, prior Sancte Marie Stagni, predicavit illos ut dimiterent ipsos usaticos de prephatas iovas, sicuti et fecerunt. Et nunc sub sacro nomine Trinitatis nos prephati viri, videlicet iamdictus Raimundus et Guilelmus, filius eius, et prepha- tus Bertrandus, difinimus et evacuamus ipsos usaticos per violenciam factos propter Deum et remissionem peccatorum nostrorum sive nostrorum parentum, ita ut in antea et deincebs nos nec aliqua utriusque sexus persona nec nostris posteris eandem violencia per forza facta non requiramus neque aliquis in per- petuum requirat in ipsis nostris hominibus vel in aliquibus successorum illorum. Et pro ista suprascripta evacuacione accipimus ab ominibus illis XXti solidos de- nariorum monete probate Barchinone, quod ego Raimundus Raimundi et Gui- lelmus, quem vocant Patao, et Bertrandus de Valle, per consilio Petri Bernardi de Meaia et Raimundi Bernardi de Gurbo, donamus domino Deo et ecclesie Sancte Marie de Stagno et Guilelmo priori et conventui qui ibi est et futurus est ibi in perpetuum. Si quis vero contra ista difinicione ad inrumpendum venire presumpserit, sciat se excomunicatus et nisi se emendaverit perpetuo damnatus. Et ipsa excomunichacio est facta a prephato priore Guilelmo ecclesie Stagni et ad VIItem consacerdotibus suis, eius sociis, qui hanc ipsam excomunicacionem fecerunt et firmaverunt et transgressorem huius definicionis perpetuo dampna- verunt.
Actum est hoc II kalendas februarii, anno XXºIIº regnante Lodovico rege.
Sig+num Raimundus Raimundi, Sig+num Guilelmus filius eius, Sig+num Bertrandus, generi eius, nos qui istam difinicionem fecimus et firmamus et testes fir[mare rogamus. Sig+num]



1130, abril, 15
### DOC 151 ###

Havent trencat la treva de Déu i causat danys en les sagreres de molts llocs, Galceran de Pinós i el vescomte Ramon II de Cerdanya es posen sota la potestat de Pere Berenguer, bisbe d’Urgell, per esmenar-ho. Prometen al bisbe i als clergues d’aquests llocs que els seran fidels i els ajudaran a tenir i defensar l’honor de Santa Maria, evacuen i renuncien a les toltes que feien en l’honor de Santa Maria a la vila de Meranges, i lliuren al bisbe l’alou que Santa Maria tenia a Tost.
A ACU, perg. 894.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1407.
Patefactum sit omnibus hominibus qualiter venerunt Gaucerandus de Pinos et Raimundus, vicecomes de Urg, in potestatem Dei et beate Marie et domni Petri episcopi propter redirectionem de malefactis tregue Domini et de sacrariis quos in multis locis fregerunt. Isti autem prenominati promitunt Deo et sancte Marie


et domno Petro episcopo et clericis istius loci ut sint eis fideles et adiuvent a tene- re et ad defendere honorem Beate Marie sine malo ingenio et esvacuant et redi- rigunt se de malefactis quas ipsi vel antecessores eorum fecerunt in honore quem Beata Maria habet in villa que vocatur Meranges, quod amplius nec ipsi nec illus successor eorum faciant ibi ullam toltam nec ullum adempramentum, sed quiete et libere habeat illum Sancta Maria sine malo ingenio. Iterum iam dictus Gauce- randus dimittit Deo et domno Petro episcopo alodium quod Sancta Maria habe- bat in Tost de artiachonat de Raimundi Bernardi ad integrum.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini CºXXXº post millesimum, XVII kalendas madii.
Sig+num Gaucerandi, Sig+num Raimundi vicecomitis, Sig+num Gaucerandi, eius fratris.
Hoc fuit factum in presencia Raimundi Bernardi archidiachoni et Gonballi sacriste sive Geralli gramatici et aliorum diaconorum Sancte Marie, necnon ad in presencia Poncii de Grannana sive Guilelmi Poncii de Palaz, necnon et Petri Gui- lelmi et aliorum multorum hominum qui ibi aderant.
Guilelmus presbiter rogatus scripsit in die et anno quo (Senyal) supra.




[1130], maig, 1
### DOC 152 ###

Després de plets i disputes per la propietat d’uns béns de Terrassa entre l’abat Bernat Ai- meric de Sant Llorenç del Munt i el batlle i el castlà del comte a Terrassa, les parts en con- flicte van acudir al palau comtal, on el comte Ramon Berenguer III, amb el consell de molts nobles, va admetre el dret del monestir, i, juntament amb el seu fill, el futur Ramon Beren- guer IV, va fer carta d’evacuació i definició dels béns en disputa, rebent en compensació deu morabatins d’or. El conflicte concernia els masos de Ramon Pedres, de Freds Fogs i de Lespe- des; al lloc anomenat Sot, el mas de Pere Seniofred, el de Joan Vicenç i el de Guitard Borrell, i en un altre lloc, el mas de Peralba. També el comte assegura que les altres possessions del monestir a Terrassa seran respectades pels seus batlles i castlans.
[A] Original no localitzat.
[B] Trasllat sense datació no localitzat.
C ACA, Col·leccions, Manuscrits, Sant Cugat, 22, f. 163v-164r. Còpia de la segona meitat del segle xii.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 51.
En la datació, seguim Puig, Robles, Ruiz, Soler i Capellades, que consideren un error del copista el 23 de l’any del rei franc Lluís, donat que Ramon Berenguer III va morir el 1130. Ho confirma la doble subscripció del comte esmentat i el seu fill; fet que es repeteix per la mateixa data. Per altra banda, la presència del veguer Berenguer Ramon descarta que el monarca franc fos Lluís el Jove i la datació el 1160, proposada per Miquel Rossell.


Hec est carta traslata. Prudencium noticie disnoscere volumus placita et con- tenciones que fuerunt inter Bernardum, abbatem monasterii Sancti Laurencii, quod est situm in cacumine montis supra Terracie, et castlanum et baiulum co- mitis Terracie, ex quibusdam alaudiis et tenedonibus que Beati Laurencii mo- nasterium tenuerat et possederat per longa tempora in ipsa Terracia. Inquieta- bant enim supradictus castlanus et baiulus eidem monasterio Sancti Laurencii mansos quosdam quos habebat ipsam Terraciam et dicebant esse iuris Barchi- nonensis comitis. Tandem post longas contentiones devenerunt utrique Barc- hinonam presenciam comitis in palacio eius. Et dicussis ex utraque racionibus recognovit comes Barchinonensis consilio multorum nobilium esse iuris et do- minacionis supradicta alaudia monasterii Sancti Laurencii. Et ut omnis ambi- guitas in perpetuum removeretur fecit cartam conscriptam taliter resonantem. In Christi nomine. Ego Raimundus, comes Barchinonensis et marchio, una cum filio meo Raimundo dono et evacuo et diffinio ac reddo iamdictos mansos et alaudia et tenedones ubicumque sint in ipsa Terracia monasterio Beati Lauren- cii et tibi Bernardo, abbati eiusdem loci, et successoribus tuis in perpetuum ac monachis in eodem loco degentibus ut amplius castlanus et baiulus ac homines eorum non habeant ullam donationem aut aliquam vim in supradictos mansos et alaudia. Et sunt prenominati mansi unde erat contencio inter abbatem Sancti Lau- rencii et castlanum ac baiulum, id est, Raimundus Pedres et ipse de Freds Fogs et ipse de Lespedes. Et in alio loco qui vocatur Sot ipse de Petro Seniofredi et alius de Iohanne Vincencii et alius de Guitardo Borrelli. Et alio loco mansus de Petra Alba cum omnibus pertinenciis et exitibus et ingressibus supradictorum mansorum. Supranominatos vero mansos reddo et diffinio eidem monasterio Sancti Lauren- cii sine ullo retentu et diminutione ut habeat et teneat secure et quiete. Et alios mansos et alaudia et tenedones ubicumque sint in ipsa Terracia laudo et confirmo ut habeat Beatus Laurencius eiusque cenobite in perpetuum, ita ut ullus castlanus ad baiulus ac homines eorum non habeant aliquam donationem aut vim ad cen- sum in eisdem mansis ad alaudis aut tenedonibus. Supradicta vero omnia dono Domino Deo et beato Laurencio et beatissime Marie Genitrice Domini Nostri Ihe- su Christi et beato Michaeli Archangelo ut ipsi intercedant pro pecatis meis sive parentum ad dominum. Est hec omnia in chomitatu Barchinone, in termino Ter- racie. Si quis hoc dirrumpere voluerit non valeat, set componat, manasterio Beati
Laurencii VII libras auri cocti. Et in antea firma consistat in perpetuum.
Hec nostra asercio que facta est kalendas may, anno XXº IIIº regnante Leudo- vico rege. Accepimus ab abbate et monachis Sancti Laurencii pro hac concessione X moabetinos in auro.
S+ Raimundi comes. S+ Raimundi comes. S+ Berengarius Raimundus, vica- rii. S+ Dalmacius. S+ Guillelmi Raimundi dapiferi. S+num Raimundi Renardi.


S +num Raimundi Girberti. S+num Raimundi Arberti. S+num Geralli Alemag- ni. S+num Arnalli, sacerdotis atque decani. S+num Iovan Gocberti, baiuli.



1130, agost, 4
### DOC 153 ###

Definició i evacuació de Guillem Pere a favor d’Oleguer, arquebisbe de Tarragona i bisbe de Barcelona, del feu, batllia i costum de cuina (cogastria) que el seu pare Pere Joan tenia a la parròquia de Sant Vicenç de Sarrià.
[A] Original no localitzat. B ACB, LA, II, f. 3, doc. 9.
Ed. *Martí, Oleguer, doc. 89.
Hoc est placitum difinitionis quod facit Guielmus Petri Ollegario, episcopo Barchinonensi, omnique conventui Barchinonensis Sedis. Difinit namque et eva- cuat ipsum fevum et ipsam baiuliam et ipsam cogastriam quam Petrus Iohanis te- nebat et habebat de ipsa kanonica, scilicet villam de Serriano cum suis terminis et pertinenciis et consuetudinem de coquina, et quod inde exit per cogastriam, hoc difinit et evacuat iamdictus Guielmus prefato pontifici eius conventui kanonico- rum et successoribus eorum, quod de ista hora in antea nec ipse nec aliquis per eum possit requirere in iamdicto feudo et villa ac suis terminis voce patris sui vel possessione aliqua clamare vel apellare. Sunt autem hec omnia in comitatu bar- chinonensi in parrochia Sancti Vincentii de Serriano. Habet affrontationes satis cognitas. Siquis autem huius diffinitionis placitum disrumpere temptaverit eidem conventui kanonice componat hoc duplo tenus ac diffinicione firma manente.
Quod est actum II nonis augusti, anno XXIII regni Leodici regis. S+ Guielmi Petri. S+ Martini Urucia.

154
1130, agost, 18. Santa Maria de la Seu d’Urgell
A petició del bisbe Pere Berenguer i dels canonges de Santa Maria d’Urgell, Ramon Be- renguer III escolta els clams pels mals i injustícies que ell i els seus homes i batlles havien fet en l’honor de Santa Maria de la vila d’Aiguatèbia. El comte ho reconeix, retorna les ovelles que els seus batlles havien pres per la força a Vilafranca i renúncia del tot als mals usos i a qualsevol dominació i potestat per ell i els seus successors en aquest lloc, excepte la quarta part del delme de la parròquia i cinc formatges per cada pentura de les ovelles del Rosselló, Santa Maria i altres llocs que hi vagin a pasturar.
[A] Original no localitzat.
B ACU, perg. 897. Còpia del segle xii.


C ACU, perg. 898. Còpia coetània.
D ACU, perg. 899. Còpia de C de l’any 1274.
E ACU, perg. 900. Còpia del segle xii.
F ACU, LDEU, I, f. 226v, doc. 758. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1410.
Notum sit omnibus hominibus quod ego Raimundus Berengarii, Dei gratia Barchinonesium, Bisaldunensium atque Ceritanensium comes et marchio, Chris- to anuente Beatam Mariam Sedis [Urgelli] veni ad Assumptionem eiusdem Beate Marie, et ibi inveni clamorem quem mihi fecerunt episcopus Petrus et canonici eiusdem loci de malefactis et de iniuriis que ego iniuste feceram et homines mei [et] baiuli, videlicet sine precepto meo, multociens iniuste fecerant in honore pre- fate [Beate] Marie in villa que vocatur Aquatepida [et in] hominibus ibidem per- manentibus. Quapropter recognoscens me male egise, amore Dei et eius Genitricis et precibus episcopi Petri et canonicorum eiusdem loci, dono Deo et Sancte Marie et eius canonice [et omnino relinquo agnos videlicet quos baiuli mei vi abstulerant in Villafrancha, redeuntibus ovibus de Rossilio, et omnes pravos usus penitus di- mito], ita scilicet ut nec ego nec successores mei vel etiam quislibet laicalis persona iam amplius ullam dominacionem vel potestatem ibi habeamus, excepta quarta parte decimi eiusdem parrochie et pascua ovium de Rosselio que ibi venient stare in estate [et penturage de ovibus Beate Marie et de aliis ibidem venientibus, et de una quaque scilicet pentura quinque caseos]. Et sum et ero per hoc quod habeo ibi defensor et protector eiusdem honoris et hominum habitancium ibidem contra cunctos homines, ego et successores mei.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini millesimo Cº XXXº, Vº X kalen-
das september.
Sig+num Raimundi comitis, qui hanc cartam scribi precepit et scriptam pro- pria manu firmavit et subscriptis testibus firmare rogavit.
Sig+num Gauceran de Pinos. Sig+num Gaucerandi, filii eius. Sig+num Arnaldi de So. Sig+num Raimundi Berengarii de Guardia. Sig+num Gerall Poncii de Isla. Sig+num Gaucerandi de Urg.
Ego Ato, canonicus Tolose, scribsi (Crismó) die et anno [prefato].



1130, agost, 27
### DOC 155 ###

Dalmau i la seva dona Ermengarda donen i defineixen a l’abat Bernat i els monjos del monestir de Sant Llorenç del Munt el seu dret sobre un mas que retindran pagant la tasca del pa, el vi i els fruits que es recullin. Riquilda Rubiana, difunta, havia donat el mas al mones- tir perquè disposés de la batllia i el senyoratge i d’una lliura de cera per sempre, i després de la donació, el pare de Dalmau havia pagat la tasca per l’esmentat mas a Sant Llorenç durant


molt de temps i el mateix Dalmau, la seva esposa i els seus hereus havien fet el mateix, fins que van deixar de fer-ho. El matrimoni va mantenir llavors querelles i judicis amb el mones- tir fins que els jutges van decidir que el monestir tenia el dret sobre el mas i la tasca del mas perquè l’havia rebut durant més trenta anys.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 11, núm. 268.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 53.

Notum sit cunctis presentibus et futuris qualiter ego Dalmatius veni ad placi- tum cum domno Bernardo, abbate Sancti Laurencii, et eius monachis de quodam alaude sive manso, qui fuit cuiusdam Richillis Rubiana, olim defuncta, et dedit eum Sancto Laurencio, ut haberet in eodem alaude baiuliam et senioraticum et libram Ia cere per omne tempus. Postea vero pater meus dedit Sancto Lauren- cio tascham de eodem alaude et possedit eam Sanctus Laurencius per longum tempus in vita illius. Similiter, ego et uxor mea et heredes nostri dedimus eam Sancto Laurencio usque in presenti anno. Modo vero pleni iniqua cogitatione voluimus eam tollere Sancto Laurencio et eius monachis, quod non potuimus facere. Habuimus cum predicto abbate multa placita et audivimus diversa iudi- cia. Et quia sanctus acceperat predictam tascham per plusquam triginta annos, iudicaverunt nobis ipsi iudices qui fuerunt cum predicto abbate ut definissemus eam Sancto Laurencio sicuti et facimus. Quapropter, in Dei nomine, ego Dalma- cius, simul cum uxore mea Ermengardis donamus Domino Deo et sancte Marie et sancto Mikahelo Archangelo sive Sancto Laurencio et eiusdem loci habitatori- bus totum nostrum directum que habemus in supradicto alaude vel manso, ipsam tascham de pane et vino sive de ipsas fruges, que Deus ibi dederit. Hec omnia do- namus et definimus in manu domni Bernardi, abbatis, propter remedium anima- rum nostrarum, ut Deus nobis propicius fiat. Si quis autem contra hanc nostram donationem venerit pro inrumpendum, nichil illi prossit, sed componat Sancto Laurencio et eiusdem loci monachis libras IIIa argenti puri, et postea hanc nos- tram donacionem maneat firmam omni tempore. Et non simus ausi nos neque proienies nostra in predicto alaude alium senioraticum facere aut aclamare nisi Sanctum Laurencium et eius monachis, et non possimus eum vindere vel alienare nisi cum consilio illorum. Actum est hoc VIº kalendas septembris, anno XXº IIIº regnante Leduico rege.
S+num Dalmacius, S+num Ermengardis, femina, uxor eius, nos qui hanc
definicionem sive donacionem fecimus et firmavimus et testibus firmare roga- vimus.
S+num Petrus Dalmacii, S+num Raimundus Dalmacii, S+num Arnallus Dal- macii, nos qui hoc laudavimus et firmavimus.
S+num Guillelmus Borrelli. S+num Poncius. S+num Iohannes.




1131, març, 26
### DOC 156 ###

Resolució judicial de les queixes que Oleguer, arquebisbe de Tarragona i bisbe de Barcelona, i els canonges de la Seu de Barcelona presenten contra la senyora de Sarrià per les rapinyes i violències comeses en l’honor que la dita seu té a Sarrià i pels mals que causa als seus homes.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, II, f. 3, doc. 8. Còpia del segle xiii. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 97.
Conquestus est dompnus Ollegarius, Tarrachonensis archiepiscopus, et clerici Barchinonensis ecclesie super domina de Serriano de quodam honore que preli- bata ecclesia habet in Serriano. Affirmantes predictam dominam supranomina- tum honorem rapuisse violasse insuper per plurima mala hominibus Barchino- nensis ecclesie canonice iniuste intulisse. Ad quod fautores predicte domine ab ea instituti scilicet Petrus Bertrandi de Belloloco et Raimundus Geralli, frater illius domine, reprenderunt supradictum honorem violenter non habuisse sed partem dono Barchinonensis archilevite Petrus et a decani pro lata scriptura et partem laxatione viri sui possidere. Contra quod barchinonenses canonici responderent predictum virum suum Berengarium in supra nominato honore nichi unquam habuisse nisi quandam electionem matris sue servitium prenominate canonice implere nequientis. His itaque rationibus perspectis iudices ab utraque parte elec- ti scilicet Berengarius, Gerundensis Sedis archidiachonus, et Petrus, Ausonensis primicherius, et Raimundus Renardi per lecta scriptura in nomine achiepiscopi facta. Insuper etiam lituras in se contra legem obtinente iudicavere illam invali- dam nichilominus manere. Aliam vero partem quam ab utraque parte confessum est non ob aliud virum eius obtinuisse nisi tam electione matris sue ipsa vivente. Similiter iudicaverunt in ius et dominium predicte canonice debere manere sine alicuius persone impedimento salvo violario iure matris que ab utraque parte in- venta est fidelis. Insuper iudicaverunt malefacta et per presiones a predicta domi- na in iamdicto honore factas prelibate canonice debere redigere.
Actum est hoc VII kalendas aprilis, anno XXIII regni regis Leduici.
Berengarius, Girundensis archidiachonus. S+ Raimundi Renardi. Sig+num Petri presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.
157
1131, abril, 5
Després de moltes conteses entre Jordà de Santmartí i l’abat de Sant Cugat, Ermengol, i els seus predecessors sobre unes parellades de terra del terme d’Eramprunyà, a Gavà, que Jor- dà havia sostret injustament al cenobi, s’arriba a una solució per consell i laude d’Oleguer,


arquebisbe de Tarragona, i altres prohoms. Jordà, juntament amb els seus fills Arnau i Gui- llem, torna, evacua i concedeix la meitat de les parellades a Sant Cugat com a franc i propi alou, i reté per a ell l’altra meitat, que passarà a la seva mort a Sant Cugat si ell o els seus no paguen un rescat per ella.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 866, f. 279v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 909. *Martí, Oleguer, doc. 99.
Aquest document està relacionat amb el 36, amb data del 23 d’abril de 1111, el 76 de 1117 i amb el següent 158, amb la mateixa data que aquest.

De pariliatis de Gavano
Ad noticiam cunctorum perducere volumus contenciones et placita condam in- ter Iordanum de Sancto Martino et Ermengaudum, abbatem Sancti Cucuphatis, et predecessores suos atque eiusdem cenobii monachos, diu multumque habita super quibusdam pariliatis que sunt in terminio Erapruniani, ad ipsum Gava, quas idem Iordanus iniuste auferebat cenobio Sancti Cucuphatis. Tandem consilio et laude domni Ollegarii, Terrachonensis archiepiscopi, aliorumque proborum hominum, ego Iordanus una cum filiis meis Arnallo atque Guillelmo reddo, evacuo atque per omnia concedo medietatem illarum pariliatarum Domino Deo et sanctissimo mar- tiri Cucufati eiusque abbati ac monachis, ad franchum et proprium alodium, tali tenore, ut si predictus abbas vel monachi eorumque successores voluerint redime- re aliam medietatem quam michi retineo, tantum teneant et possideant eandem medietatem quousque ego vel predicti filii mei reddamus Sancti Cucuphati L mo- abitinos in auro. Nec tamen liceat nobis ullo modo predictam medietatem de ipsis pariliatis callide vel ingeniose ad alterius opus redimere, nisi si nos ad dominica- turam nostram eam redimere voluerimus. Quod si ego aut prescripti filii mei ean- dem medietatem pariliatarum in vita nostra minimum redimerimus, post obitum nostrum remaneat Sancti Cucuphati ad franchum et proprium alodium, ad faci- endum quicquid exinde abbas vel monachi eius facere voluerint. Similem quoque convenienciam et placitum vobis facimus de illis aliis pariliatis quas Arnallus de Ri- pis tenet, unde vos similiter conquerimini, ut si nobis venerint in adapercionem si- militer inter nos et vos dividantur, excepto quod nullum ibi precium detis. Interim vero si idem Arnallus vobiscum de predictis pariliatis convenire voluerit, ut neque ego neque aliquis filiorum meorum ullam defenssionem illi inde faciamus vel gua- renciam. Si quis hoc in aliquo dimovere temptaverit, non valeat, sed et supradicta in duplo componat, et iram divine ulcionis incurrat et inantea firma consistat.
Actum est hoc nonas aprilis, anno XXIII regnante Ledovico rege.
S+ Iordani, S+ Arnalli, S+ Guillelmi, nos qui hanc cartam laudamus, firmamus firmarique rogamus.


S+ Berengarii Raimudi vicarii. S+ Berengarii Bernardi dapiferi. S+ Guillelmi Raimundi Sancte Olive. S+ Poncii Petri. S+ Geralli Bernardi. S+ Petri Bernardi de Cervilione. S+ Petri archilevita. S+ Petri de Galifa. S(Senyal) Arnalli, sacerdotis atque decani. S(Senyal) Petri primicheri. Ollegarius archiepiscopus SS.




1131, abril, 5
### DOC 158 ###

Jordà de Santmartí i els seus fills Arnau i Guillem donen, evacuen i defineixen al mones- tir de Sant Cugat i al seu abat Ermengol i els seus successors, que d’ara endavant no faran ni faran fer cap força, mala presó o tolta en les honors de Sant Cugat dins dels termes dels seus castells. Tampoc prendran hostatge en les dominicatures del monestir sense invitació de l’abat
o del seu prepòsit, ni destrenyeran homes i dones de Sant Cugat, en cap cas. Si ell, els seus fills
o homes d’ells cometessin forfets, es comprometen a esmenar-ho tot en un termini de trenta dies.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 867, f. 280r. Còpia del segle xiii. Ed. Rius, Cartulario, doc. 920. *Martí, Oleguer, doc. 100.
Aquest document està relacionat amb el 76, amb data del 23 d’abril de 1111, el 36 de 1117 i amb l’anterior, 157, amb la mateixa data que aquest.

Diffinicio Iordani
Presentibus atque futuris pateat qualiter ego Iordanus, una cum filiis meis Ar- nallo atque Guillelmo, dono et evacuo et diffinio Domino Deo et Sancti Cucu- fati et Ermengaudo, eiusdem loci abbati, successoribusque vestris, quod ab hac die inantea et deincebs non faciamus neque facere faciamus aliqua forzam aut malam prisionem aut toltam in honore Sancti Cucuphatis, qui sunt infra termi- nos meorum castellorum, neque hospitemus in eis dominicaturis, si abbas vel eius prepositus non nos invitaverint, neque distringamus homines vel feminas Sancti Cucuphatis per ullam rem. Si vero, quod absit, ego Iordanus aut filii mei, aut ho- mines nostri, per aliquid eventum, aliquam forfeturam fecerimus in honore Sancti Cucufatis vel eius hominibus, emendemus supradicto Sancti Cucuphati et eius mo- nachis infra XXX dies quibus amoniti fuerimus a vobis vel a vestris, sine engan. Si quis hoc dirrumpere temptaverit, non valeat, sed pro sola presumpcione V libras auri puri componat et inantea presens pagina firma consistat.
Actum est hoc nonas aprilis, anno XXIIII regnante Leduico rege.
S+ Iordani. S+ Arnalli. S+ Guillelmi, nos qui hanc donacionem et evacuacio- nem et diffinicionem facimus, firmamus, firmarique rogamus.
S+ Petri Bertrandi de Belloloco. S+ Berengarii Raimundi vicarii. S+ Petri Bertran- di de Castro Leto. S+ Berengarii Bernardi, dapiferi. S+ Poncii Petri. S+ Geralli Bernar-


di. S+ Petri Bernardi de Cervilione. S+ Alamagni Bertrandi de Subirads. S+ Bernardi de Chastroleto. S+ Guillelmi Petri. S+ Deodati. S+ Geralli Petri. S+ Petri de Galifa. S(Senyal) Petri Primicherii. S(Senyal) Petri archilevita. S(Senyal) Arnalli, sacer atque decani. S(Senyal) Petri de Bagnariis. Ollegarius archiepiscopus SS.
S(Senyal) Petri presbiteri, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea II die et anno quo supra.



1131, abril, 21
### DOC 159 ###

Un tribunal presidit per Oleguer, arquebisbe de Tarragona, jutja els molts greuges que el com- te Ramon Berenguer III té contra Berenguer, veguer de Barcelona. Escoltades les parts, el tribu- nal dicta sentència sobre cada greuge, començant per les paraules ofensives de menyspreu que el veguer li havia dit al comte a la cara: «del que prenc i tinc no us en dono un pet d’agraïment». Berenguer, al seu torn, reclama al comte que li torni l’honor que el seu pare li havia pres, és a dir, les mitgeres de forment que prenia dels flequers de Barcelona. El comte denuncia també les moltes justícies, usatges i plets que li pertanyen i que el veguer li havia pres, les exaccions que feia a l’empara de la vegueria, l’adquisició del vescomtat i la penyora que injustament havia pres a un jueu seu. Els jutges contemplen la possibilitat que l’acusat es defensi mitjançant duel judicial.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 333. Còpia de final del segle xii. Ed. CodoIn, IV, doc. 113 (amb data del 1160). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins,
doc. 1056 (amb data del 1160).
Berenguer Ramon de Castellet segurament fa referència als drets concedits en el do- cument 50, amb data del 29 de març de 1113. Datem el document pels anys de regnat de Lluís VI.
Notum sit omnibus quoniam domnus Raimundus, comes Barchinonensis, re- quisivit estachamentum de directo a Berengario vicario suo ob multas querimoni- as quas contra eum habebat, que inferius inveniuntur. Et Berengarius estachavit ei directum per quingentos morabitinos et dedit ei fidancias quorum nomina hic scripta leguntur: Raimundus Renardi per centum mohabitinos, Guillelmum de Podio Alto per C, Gaufredum de Sancta Columba per C, Poncium Petri per C, Raimundum Bermundi per C. Ad determinandas igitur querimonias que ventila- te sunt inter domnum Raimundum, comitem Barchinonensem, et eius vicarium Berengarium, electi sunt iudices: domnus Ollegarius, Tarrachonensis archiepis- copus, et domnus Raimundus, Ausonensis episcopus, et Berengarius, Gerunden- sis archidiaconus, et Petrus, Ausonensis primicherius, et Arnallus, Barchinonensis ecclesie prepositus, et Berengarius de Cheralto et Bernardus de Luciano et Pon- cius Ugonis de Cervaria et Guillelmus Raimundi de Podio Alto. Qui, auditis et discussis utriusque partis causis, huiuscemodi singulis dederunt sentencias. Con-


questus quipe est venerabilis comes super ipso Berengario quod ad contemptum comitis, in faciem eius, protulit hec verba ipse Berengarius: «quod ego accipio et teneo non gratificor vobis unum petum». Hoc dixit de sarraceno quem consue- tudinaliter accipit de ipsis galeis. Quod Berengarius se dixisse omnino negavit. Super hoc iudicatum est, quia Berengarius negat se dixisse hec verba que comes afirmat se audisse, Berengarius debet se expiare per sacramentum quod defen- dat per duellum, si comes voluerit, secundum curie consuetudinem. Et si prevalu- erit, emendet ei comes omne malum quod in ipso duello sibi evenerit et ipsam ei querimoniam finiat. Si vero in hoc defecerit, tantam faciat comiti emendacionem quod valeat defendere per duellum, se amplius non debere comiti seniori suo pro illato contemptu emendare. Post hec requisivit Berengarius a domno comite ut redderet ei ipsum honorem quem pater suus sibi abstulerat, videlicet ipsas migeri- as de frumento quas accipiebat ab ipsis flechariis Barchinone. Ad quod respondit comes non videri sibi esse iustum ut eas redderet illi, tum quia pater suus noviter per violenciam eas imposuerat predictis flechariis et in infirmitate que obiit, sub gravi interminacione quam archiepiscopus ei super hoc fecit, penituit se de hac violencia et precepit ne ulterius hec exactio in ipsa civitate fieret, tum quia ipse Berengarius bene noverat hanc violenciam quando eas accepit pro emendacio- ne ipsius fevi de Terracia. Super hoc quoque iudicatum est quod si Berengarius quando adquisivit predictas migerias ab ipso comite sciebat iniuste esse imposi- tas predictis flechariis, non debere sibi restitui a predicto comite; quod si dixerit se tunc nescisse, monstret hoc verum esse per sacramentum quod defendat per duellum et comes emendet ei, impleto tempore sacramenti a patre sibi constituto favore tocius curie sue. De debito patris quod Berengarius requisivit a filio, qui- quid pater in scriptis suis recognovit, debet ei reddi a filio; que autem ipse non recognoverit, si per legitimos testes aud per scripturam ipse Berengarius probare potuerit sibi deberi in ipso tempore mortis, solvantur ei a comite. Item, quiquid predictus Berengarius legaliter probare potuerit de iusticiis placitorum sibi de- bitis comitem accepisse, censuerunt a comite sibi debere restitui. Conquestus est denique comes de prephato Berengario quod plures iusticias et usaticos et pla- cita que ad comitem pertinent propter servicia et remuneraciones quas inde ac- cipit, offocat ei et tollit; quod predictus Berengarius denegavit. Iudicaverunt ad hec quod quicquid iamdictus Berengarius de his sibi obiectis recognoverit, redi- rigat ipsi comiti; et si adhuc comes institerit, expiet se per sacramentum quod per duellum defendat. De superfluis exactionibus super quibus comes conquestus est a Berengario fieri in Barchinona sub umbra vicarie, videlicet in semitrossellis et in bardis et in boionis et in leudis ferri et piscis ac multarum aliarum rerum et in receptis nupcialibus et in superflua accepcione foccaciarum, iudicatum est quod quantum ipse Berengarius potuerit probare per legitimos testes aud verificare


per unum militem qui defendat se per duellum antecessorem suum Bernardum Arberti tenuisse per vegeriam, quiete habere Berengarium ad servicium comitis. Cetera vero in quibus defecerit, debere redigere predicto comiti. De adquisicione vicecomitatus, unde comes conquestus est, iudicaverunt quod quicquid Berenga- rius potuerit probare quod ab ipso vicecomite vel a filio eius Reverter adquisierit, quod domnus comes ei auctorizaverit, habeat et possideat; cetera, comiti restituat. De pignore autem iudei, unde comes conquestus est predictum Berengarium suo iudeo iniuste abstulisse, quod redirigat Berengarius iamdicto comiti pecuniam et dampnum aud iuret Berengarius predictum pignus ante datam peccuniam non imparasse; et hoc sacramentum defendat per duellum.
Acta sunt hec XI kalendas mai, anno XXIII regni Ledovici regis.
Ollegarius archiepiscopus (Senyal). + Raimundus, Dei gratia Ausonensis episco- pus. Hoc primicherius firmavit nomen Petrus +. Berengarius, Girundensis archi- diaconus. Signum+ Arnalli, sacerdotis atque prepositi.
Sig+num Raimundi Renardi. Sig+num Bernardi de Luciano. Sig+num Berenga- rii de Cheralto. Sig+num Poncii Ugonis de Cervaria. Sig+num Guillelmi Raimundi de Podio Alto.
Sig+num Poncii, notarii comitis, qui hoc scripsit die et ano quo supra.



1131, abril, 24
### DOC 160 ###

Després d’una gran disputa pels delmes del mas de Colls entre l’església de Sant Cebrià de Pujarnol i l’església de Sant Martí de Biert, d’una banda, i els cavallers Berenguer Rotball de Rocacorba i els seus fills, Berenguer, Guillem i Arnau, de l’altra, seguida d’una decisió judicial, Berenguer Rotbald i els seus fills, senyors del mas de Colls, defineixen els delmes a favor de Sant Cebrià i el seu capellà, i reben a canvi nou diners.
A ADG, Pergamins de la Parròquia de Pujarnol. Ed. *Constans, Diplomatari, doc. 134.
[...] diffinitionis atque evacuationis que est facta inter aecclesiam Sancti Ci- priani de Podio Arnulfo et aecclesiam Sancti Martini de Biert et milites de [...] Berengarium [...] decimis ipsius mansi de Colls quem inhabitat Adalbertus Vives ex quibus magna erat contentio inter predictas aecclesias et milites prefatos qui per vocem parochie aecclesie de Biert [...] ideoque convenere, in locum vocatum videlicet Collum, Gaucefredus, Bisuldunensis archelevita, et Berengarius Rotba- lli de Roca Curva et filius eius Berengarius et Adalbertus Vives [...] ab [...] parte [...] audite raciones. Quibus utrimque auditis consecuta est predictas decimas ae- cclesia Sancti Cipriani prefati per legitimos testes et antiquos Adalbertum scilicet Vives et filium eius Raimundum [...] nobis [...] has decimas ab aecclesia prelibata


Sancti Cipriani secure et quiete et absque vinculo ullius viventis et blandimento teneri, haberi, possideri, testificati sunt per tenedonem [...] habuerat et tenue- rat suprataxata aecclesia Sancti Cipriani de Podio Arnulfo et super hoc datum fuit iudicium a Gaucefredo, prefato archelevita, et Berengario Rotballi de Rocha Curva [...] longam tenedonem a testibus supradictis coram nobis testificatam et corroboratam habere has decimas predicti mansi totas ab integro sepedicta ae- cclesia Sancti Cipriani cuius [...] ullius persone viventis omni tempore usque in finem seculi et quum iustum et rectum ipsius aecclesie Sancti Cipriani decime predicte nobis iam dictis omnibus modis videntur idcirco ego Berengarius Rotba- lli iam dictus et filii mei Berengarius, Guillelmus atque Arnallus qui sumus pres- cripti mansi seniores per bonam fidem et rectam convenimus Deo et aecclesie Sancti Cipriani prenunciati prefatas decimas solvere [...] tenere, habere, possi- dere, iam dicte aecclesie faciamus et a quorumlibet personis qui eisdem decimis violenter rapinam vel aliquam exactionem inferre valuerant nos fideliter [...] et secure et libere ab eadem aecclesia perpetuo nos et nostri teneri faciamus. Pro hac itaque diffinitione accipimus a prefata aecclesia et Berengario, eiusdem ae- cclesiae capellano, [...] VIIII denariorum gerundensis monete, ex quibus vadunt VI solidi pro morabitino. Que diffinitio atque evacuatio fuit facta in presentia Gaucefredi, prelibati archilevite, Berengarii Rotballi prenunciati et Petri Guifre- di [...] Petri de Miieres capellani et Dalmacii presbiteri et Guillelmi Arnalli de Campo Maiori et Dalmacii Girberti et Adalberti Vives et filiorum [...] et aliorum multorum hominum in loco prenunciato videlicet Collo. Quam si quidem diffi- nitionem atque avacuationem si quis infringere temptaverit nichil proficiat sed tripliciter [...] capellano componat hac scriptura firmiter persistens.
Acta diffinitione atque evacuatione VIII kalendas maii, anno XXIII regni Lu-
dovici regis.
Signum Berengarii Rotballi, Signum Berengarii, Signum Guillelmi, Signum Arnalli, eius filiorum.
Signum Dalmacii presbiteri. Signum Dalmaci Girberti.
Petrus Guillelmi presbiteri, qui hoc rogatus scripsi die anno que prefixo.



1131, juliol, 22
### DOC 161 ###

En presència de Pere Berenguer, bisbe d’Urgell, d’Arnau, abat d’Àger, canonges i nobles, el vescomte Guerau II de Cabrera, penedit dels seus pecats i mals comesos, retorna a Sant Pere d’Àger el que li havia pres.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4147. Còpia del segle xii.


C BC, perg. 4221. Còpia del segle xiii ex-segle xiii in.
D Caresmar, Resumen, doc. 196. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 268.

Universis ominibus sciatur, tam presentibus quam futuris, quod ego, viceco- mes Gerallus, suasione antiqui hostis deceptus, dum honorem tenui malum age- re non cessavi. Deus autem omnipotens, qui omnia fert ne pereamus, expectat, sicut dicit: nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat intercedente beata Dei Genitrice Maria atque omnibus sanctis. Virtute sua compunctus, corde meo agnovi me esse reum et peccatorem in omnibus suis preceptis. Penitentia autem accepta ex malis quod gessi in ecclesiis atque suis rebus, quod licitum non erat accipere, maxime in ecclesiam Beatissimi Petri Aggeris atque honorem eius quem fui devastator in omnibus suis rebus necnon et stabilimentis, quod mihi licitum non erat facere. Idcirco, recognoscens mala quod gessi, dono atque dimito in po- testate Dei et beati Petri atque Arnallo abbati, necnon et canonicis illic manenti- bus et successorum eorum, ut ego neque filiis aud filiabus meis vel posteritas mea donacionem vel districtum in ecclesiam quod est sita in castrum Aggeris et hono- re sibi comissa nec rebus eorum licentiam non habeam inde ego vel posterita mea aliquid tollere neque devastare aud nullum stabilimentum facere in ecclesiis vel ad hoc quod ad ecclesiam pertinet, nisi quantum resonat in meo testamento; sed potestas atque dominacionem, sicut esse debet, sit predicto abbati et successorum eius atque canonicorum ibi Deo servientibus. De stabilimentis ecclesiarum aud rebus eorum ad illorum voluntatem ego, vero, et posterita mea erimus defensores et adiutores contra cunctos homines vel feminas, qui ad predictam ecclesiam vel honorem eius aliquid tulerint aud tollere voluerint per Deum et istum sanctum altare et hec sacrosanta IIIIor Evangelia. Hoc totum factum est in presentia dom- pno P[etro], antistis Urgellensi sedis, necnon et predicto abbati atque canonicis prescriptis aliique militum seniores castri iamdicti. Quod, si ego aud ullus de mea posterita de hac dimissione atque confirmacione violare voluerit aud aliquid in- rumpere, castellani de castrum Aggeris atque de omnes castros, qui ad honorem et ecclesiam Sancti Petri pertinent, teneant se cum predicto abbati et successo- rum eius necnon et canonicorum ipsius ecclesie usque ad satisfaccionem veniat predicto abbati vel eius successoribus. Si autem castellani predicti hoc facere no- luerint et meum preceptum, ut superius est scriptum, non obedierint, sit Deus in- ter me et illos. Et rogo seniorem meum, episcopum vel eius successoribus, ad quos hanc querimoniam venerit, dent sententiam super eos secundum privilegium, quod predicto loco habet ex Romana Ecclesia usque ad satisfaccionem veniant. Si autem venire noluerint, sint dampnati secundum privilegium perpetualiter in pena cum Iuda Simonis Schariothis; me autem liberum esse denuntio.
Actum est hoc Xº Iº kalendas augusti, anno ab Incarnacione Domni Mº Cº XXXº I.


Sig+num Gerallus, vicecomes, qui spontanea mente hanc cartam dimissionis rogavi scribere et per punctum firmavi et a testibus firmare rogavi.
+ Petrus, Dei gratia Urgellensis episcopus. Sig+num Arnallus abbas. Sig+num Pe- trus Olivarii. Sig+num Raimundus Berengarii. Sig+num Ramon Pere. Sig+num Ro- dlan Marches. Sig+num Bertran, filius eius. Sig+num Ramon Oliver. Sig+num Pere Exabel.
Raimundus, sacer, scripsit die et anno + quo supra.



1130-1131, octubre, 5
### DOC 162 ###

Després de moltes disputes judicials i conteses entre l’abat Rotllan de Sant Cugat del Vallès i Ramon Guillem d’Òdena, pel laude d’homes nobles, Ramon es reconeix culpable dels mals que havia comès en alous de Sant Cugat situats dins els termes dels seus castells. En conseqüència, amb la seva dona Ermessenda, fa donació, evacuació i definició que d’ara endavant no farà cap força, tolta i mal ús en alous del monestir, ni hi destrenyerà homes i dones, però es reserva drets sobre els homes de Sant Cugat que tinguin per ell masos i terres i sobre l’alberga d’Igua- lada. L’abat i els monjos els admeten a la comunitat d’oracions i els donen 15 morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 626, f. 200v-200r. Còpia del segle xiii. Ed. Segura, Història de Igualada, II, ap. I. *Rius, Cartulario, doc. 913 (amb data de
4 d’octubre).
Tot i que l’any del present document és el 1131, és possible que no sigui correcte, ja que, pels documents 157 i 158, d’abril del mateix any, constatem que a Sant Cugat hi governava l’abat Ermengol, successor de l’abat Rotllan, que apareix aquí altra vegada.

Diffinicio Raimundi Guillelmi de Odena
Cunctorum noticie pateat placita et contenciones que fuerunt inter abbatem Rodlandum et monachos eius et Raimundum Guillelmi de Otena de multis malis que ipse Raimundus Guillelmi faciebat in alaudiis Sancti Cucuphatis, que sunt infra terminos de suis castellis. Post multa vero placita et contenciones, laude no- bilium virorum, scilicet: Berengarii de Cheralto et Petri Bernardi, eius socer, et Raimundi Manrici et Guillelmi Gaufredi et Petri Giriberti de Subarbar et alio- rum multorum convicit se supradictus Raimundus Guillelmi et dixit se esse reum et culpabilem de ipsis malis que fecit in alaudiis et in honore Sancti Cucuphatis et fecit hanc cartam continentem et ita.
In nomine Domini. Ego Raimundus Guilelmi de Otena, simul cum coniuge mea Ermessendis, dono et evacuo et diffinio Domino Deo et Sancto Cucuphati quod ab hac die in antea non faciam neque facere faciam aliquam forciam aut toltam, aut malum usum in alaudiis Sancti Cucufatis, et per ullam rem non dis-


tringam homines nec feminas eius. Si homines, qui steterint in alaudiis Sancti Cucuphatis, et tenuerint mansos nostros et laboraciones, noluerint nobis facere directum, nos imparemus hoc quod tenuerint per nos et abbas et prepositus eius faciant nobis directum. Similiter si illi, qui manserint in meo honore, noluerint facere directum abbati et monachis vel hominibus eius, imparet eis abbas et pre- positus eius quantum habuerint a Sancto Cucuphate et nos deinde faciamus eis directum. Albergam vero que nobis exit de Agualada, donet baiulus vester baiu- lo nostro, qui nobis deferat ad nostrum castrum de Otena. Et si homines vestri qui debent dare noluerint dare, baiulus vester forcet illos et faciat nobis dare. Si vero, quod absit, per aliquid eventum nos vel aliqui nostrum frangerimus supra- dictam cartam infra triginta dies, quibus amoniti fuerimus a vobis vel a vestris, emendemus vobis sine omni enganno. Et insuper convenio ego Raimundus Gui- lelmi cum coniuge mea, ut sim fidelis miles et bonus amicus Sancti Cucuphati et eius habitantibus abbatibus sive monachis et serviam eis, sicut bonus amicus in quantum potuero. Et ego Rodlandus abba cum cuncta nostra congregacione, donamus tibi Raimundo Guielmi et uxori tue partem et societatem in missis et in oracionibus et in precibus et in elemosinis, quas Deo acceptabiles erunt in vita et in morte, sicut uni ex nobis. Hanc autem cartam difinicionis, donacionis, eva- cuacionis facio ego Raimundus Guillelmi cum coniuge mea sponte et voluntarie, sine omni enganno et decepcione. Si quis hoc disrumpere voluerit, nil valeat, sed componat alteri libras V auri purissimi, et inantea maneat firma hec nostra carta.
Actum est hoc IIIº nonas octobris, anno XXº IIIIº regni Ludovici regis.
Accepimus autem a vobis pro hoc donacione sive difinicione XV moabetinos in auro.
Sig+num Raimundi Guilelmi. Sig+num Ermesendis, uxoris eius, nos qui hanc difinicionem facimus, firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Guillelmi Dalmacii. Sig+num Raimundi de Castelet. Sig+num Gui- lelmi Iozfredi de Otena. Sig+num Raimundi de Castro Udelino. Sig+num Arber- ti de Guardia. Sig+num Petri Giriberti de Sobarbar. Sig+num Arnalli de Timor. Sig+num Petri Bernardi de Puig Dalbar. Sig+num Guillelmi Raimundi de Castro- vetulo. Raimundus Aianrici. Sig+num Raimundi Aianrici.
Guillelmus levita, qui hoc scripsit cum litteris supra positis in linea nona deci- ma, die et anno quo supra (Senyal).
163
1131, novembre, 19. Sant Pau de Claret
Un judici celebrat al castell de Claret, a la porta de l’església de Sant Pau, posà fi al conflicte que enfrontava Bernat Ponç, prepòsit de Santa Maria d’Urgell, i Pere Ramon de Ribelles per un per- nil que la canònica havia de percebre per cens de l’alou que Pere tenia a Claret. Pere va reconèixer


que prenia injustament el pernil i, aconsellat per homes bons, en va fer definició, amb la condició que juntament amb el seu germà Bernat el retindrien en feu de per vida al servei de la canònica.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 35v, doc. 66. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1416.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter Bernardus Poncii, prepositus Sancte Marie Sedis, venit ad contentionem cum Petro Raimun- di de Ribelles per unam pernam que debebat exire cannonice Sancte Marie per censum de alodio quod ipse Petrus tenebat in Claret. Petrus vero ad ultimum re- cognoscens se iniuste tollere supradictam pernam iam dicte cannonice, consilio bonorum hominum reddidit atque donavit Deo et Sancte Marie illam pernam per se et per fratrem suum cuius fratris debet esse supradictum alodium. Et hoc placi- tum fuit factum in castro Claret ad hostium ecclesie Sancti Pauli in manu Bernardi Poncii prepositi, in conspectu Poncii archidiaconi et Bernardi Gauzberti et alio- rum multorum hominum qui ibi aderant, tam militum quam rusticorum. Hec de- finicio sive donacio sub tali racione fuit facta quod Petrus Raimundi et frater eius Bernardus tenuissent illam pernam in vita illorum per prepositum Sancte Marie qui illam preposituram tenuerit per fevum et ad suum servicium, post illorum vero vitam solide et libere sit in perpetuum illa perna canonice Sancte Marie.
Sig+num Bernardi Poncii, Sig+num Petri Raimundi, Sig+num Bernardi, fratris
eius, qui hanc definicionem sive donacionem facimus et firmamus et testibus fir- mare rogamus.
Que scribtura fuit facta IIIº Xº kalendas decembris, anno XXº IIIIº regni Le- dovici regis.
Sig+num Poncii archidiaconi. Sig+num Bernardus Gauzberti. Sig+num Arna- lli Guilaberti. Sig+num Companni. Sig+num Senioret. Sig+num Claret. Sig+num Mascaro.
Guillelmus sacer rogatus scribsit et suo signo SSS firmavit.



1131, desembre, 1
### DOC 164 ###

Pere Guerau, ardiaca de Barcelona, retorna a Guillem Miró l’alou de Provençana que el seu germà Guerau Alemany de Cervelló havia pres injustament, i rep per aquesta definició un mul valorat en dotze morabatins. Guillem, al seu torn, entrega l’alou a Sant Cugat, amb la condició de reservar-se’n l’usdefruit de per vida i pagar la tasca de totes les collites.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 770, f. 250r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 916.


De alodio de Provinciana
Omnibus sit notum quoniam ego Petrus Geraldi, archidiachonus Barchino- nensis, reddo tibi Guillelmo Mironis illud alaudium de Provencana, quod frater meus Geraldus Alamanni iniuste imparaverat tibi, et ad obitum suum precepit ut redderetur tibi, sine ulla diminucione predictum alaudium. Propter hoc et ego reddo tibi prefatum alaudium et quia tu me presente vovisti et dedisti illud spon- tanee Sancto Cucufati Octavianensi, tali conveniencia ut tu habeas illud omnibus diebus vite tue et post mortem tuam solide et libere et sine ullo impedimento re- maneat memorato Sancto Cucufati abitatoribusque cenobii eiusdem Accepi autem a te pro hac difinicione mulum unum precio XII moabatinorum. Siquis hoc dis- rumpere temptaverit, nil valeat, sed componat hec omnia in duplo, et inantea fir- ma permaneant.
Actum est hoc kalendas decembris, anno XXº IIIIº regni Ludovici regis. Sig+num Geraldi Alamanni.
S(Senyal)m Petri archilevita. Sig+num Bartolomei. Sig+num Guillelmi Berenga- rii de Lubricato. Sig+num Bernardi Mironis de Torreies. Sig+num Raimundi Ber- trandi. Sig+num Bertrandi de Lor. Sig+num Berengarii.
Sig+num Guillelmi Mironis, qui hoc laudo et confirmo et insuper tascam de omnibus espletis que inde exierint per tenedorem Deo et Sancto Cucuphati dono.
Arnallus sacer. S(Senyal) Petrus sacer. S(Senyal) Geralli levita. Geraldus de Quar- can.
Guillelmus, monachus vel diachoni, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1132, juny, 8
### DOC 165 ###

Arbert, castlà d’Oló, defineix i evacua la tasca d’un alou de Sant Feliu de Terrassola que el prevere Guandalgot i el seu fill Ramon Guandalgot, juntament amb la seva muller Emo, havien donat al monestir de Santa Maria de l’Estany, i que el prior Guillem juntament amb els clergues de Santa Maria havien demostrat que no hi tenia dret. Finalment, Arbert fa defi- nició del que prenia de l’alou, excepte el dens d’un parell de gallines, que ja prenia el seu pare, i dona els drets de recollir herba i llenya i de pasturar en el seu honor d’Oló. A més a més, es dona en cos i béns, incloent la seva herència paterna, al monestir, per a després de la seva mort. Mentre visqui donarà, com a reconeixement, cada any una candela.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 13. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 651.
Sciatur ab ominibus cunctis, tam presentibus quam et futuris, quia Gaunal- gaudus quidam presbiter et filius eius Raimundus Gaunalgaudi, cum uxore sua


nomine Em, donaverunt se Domino Deo et Beate Marie Stagnensis cum omnem suum alaudium quem abebant vel abere debebant in terminio vel in parrochia Sancti Felicis Terraciola ut aberent in predicto loco victum et vestitum in omni vita sua. Quod tenuerunt et possederunt habitatores predicti loci sine ulla inquie- tudine per annos plurimos. Post aliq[u]o vero tempore, insurrexerunt viri quidam lingosi susurrantes in auribus Alberti, speculatori Olonensis castri, atque dicentes ei menciendo quia antecessor eius accipiebat de ipsa terra quam apellant Insulas tascham, quod utique falsa dicebant, quia pater eius numquam ibi aliquid accepit preter I parilium gallinarum. Predictus autem Arbertus per verba vel consilia ini- quorum ominum emparavit et abstulit Beate Marie tascham predicti alaudii I et tenuit per annos aliquos. Prior autem predicti loci, nomine Guillelmus, et clerici sub patrocinio Beate Marie constituti querimoniaverunt predictam tascham mul- to tempore, ostendentes per cartas corroboratas vel per testes suum esse direc- tum. Predictus autem Arbertus, videns nullum abere directum in predictas Insu- las exceptus I parilium de gallinas, dimisit et definivit eas tali modo.
In Dei nomine. Ego Arbertus, castlanus castri Olonensis, difinitor et evacu-
ator sum Domino Deo et Beate Marie Stagnensis et Guillelmo Petro priori et clericis eiusdem loci quiquid in predictas Insulas querebam vel tollebam, ut ab odierno die et deincebs neque baiuliam neque forciam, neque omnino ibi ullum servicium vel inde requiram nisi unum parilium de gallinas quem pater meus ibi abuit. Insuper eciam dono iamdicto loco et abitatoribus suis eorumque successo- ribus, propter remedium anime patris matrisque mee et propter animam meam, in omne meum onore quod abeo in terminio de castro Olonensis, erbaticum, lig- na, pastura et omne conveniens servicium. Interim autem, Deo inspirante, dono Domino Deo et beate Marie et ecclesie iamdicte corpus meum et animam, cum omnem meam hereditatem que me contingit per vocem patris matrisque mee post obitum meum; in vita autem mea, teneam eam et donem pro recogniscione omnibus annis unam candelam; et sim fidelis adiutor in omnibus locis iamdicte ecclesie et abitatoribus suis. Et est manifestum. Quod si ullus homo vel femina contra istam cartam venerit ad inrumpendum, minime valeat implere, set in tri- plo componat. Et in antea firma permaneat omni tempore.
Que est facta VI idus iunii, regnante rege Lodovico anno XXº IIII.
Sig+num Arbertus, qui istam difinicionem facio et firmo firmarique precipio cum prescripta donacione.
Sig+num Raimundi de Surribas. Signum+ Raimundus Udalgarii. Sig+num Rai- mundus de Medaia. Sig+num Bernardus Dalmacii. Sig+num Arnallus Guiffredi. Signum+ Petrus Raimundi.
Ut res monstravit, sic Poncius ita notavit, cum literis rasis et emendatis in VI linea et suprapositis in VII, die et anno (Senyal) quo supra.


166
1132, novembre, 6. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Concòrdia entre Pere Berenguer, bisbe d’Urgell, i Berenguer Guillem de Bescaran, sobre la dominicatura episcopal de Bescaran, que el dit Guillem tenia injustament, i sobre moltes altres queixes, assolida en un judici celebrat a la canònica de la Santa Maria de la Seu d’Urgell, amb el consell de clergues i laics. Berenguer defineix la dominicatura, que a continuació rep de per vida de mans del bisbe, que hi reté unes prestacions (dos porcs, pa, vi i civada) en reconeixement de domini.
A ACU, perg. 907. Carta partida per ABC.
B ACU, perg. 908. Carta partida per ABC. Còpia coetània. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1423.
Anno Dominice Incarnacionis MCXXXII, VIII idus november, donmus Petrus, Urgellensis episcopus, in capitulo Sancte Marie Sedis habuit placitum cum Beren- gario Guilelmi de Bescharan de dominicatura sua episcopali quam predictus Be- rengarius iniuste tenebat in ipsa villa de Bescharan et de aliis multis querimoniis quas episcopus et clerici Sancte Marie habebant de prefato Berengario. De his om- nibus consilio prudentium qui aderant clericorum et laicorum domnus episcopus et prescribtus Berengarius fecerunt finem et concordiam huiusmodi. Set predictus Berengarius reddidit Beate Marie et domino suo episcopo iam dictam dominica- turam suam de Bescharan et diffinivit omnes raciones quas ibi habebat, et accepit eam per manum domini sui episcopi, tali pacto ut ipse teneret eandem dominica- turam in vita sua, exceptis IIobus receptis scilicet de duobus porcis, cum pane et vino et cibaria que ad illos pertinet, quos inde retinuit episcopus pro tenore et recog- nicione. Post mortem vero Berengarii prenominata dominicatura libere et integre remaneat Sancte Marie et episcopo urgellensi sine inganno. Propter hoc precrip- tus Berengarius post obitum suum donat Deo et Sancte Marie eiusque canonice, pro remissione peccatorum suorum, tantum de suo honore quod bene valeat pre- dictam dominicaturam sine inganno, et hoc donum honoris sui faciat et tradat Deo et Sancte Marie cum scribto bene firmato et corroborato in manu episcopi et clericorum. Et convenit prefatus Berengarius Deo et Sancte Marie et domino suo episcopo et omnibus clericis, quod ipse nullum impedimentum faciat in hac do- minicatura nec in ipso honore quem ipse donat Sancte Marie per quod ipsa domi- nicatura vel ipsum donum veniat in peiorationem vel in perdicionem Beate Marie post mortem eius. Si autem Berengarius voluerit inpignorare ipsam dominicatu- ram vel ipsum honorem quem donat Sancte Marie eiusque canonice, vel aliquid de ipsa dominicatura vel de ipso honore, non hoc faciat nisi domino suo episcopo vel clericis Sancte Marie consilio episcopi. Ut autem omnia que hic continentur teneat et attendat sine inganno ut superius scribta sunt Deo et Sancte Marie et do- mino suo episcopo et clericis, predictus Berengarius fecit hominium domino suo


episcopo propriis manibus. Si quis contra hanc cartam disrumpendum venerit nec inquietare voluerit, non hoc valeat vendicare set in duplo componat cum sua me- lioracione, et postea hec carta firma et stabilis permaneat modo omnique tempore.
Sig+num Petri episcopi +, Sig+num Berengarii Guilelmi, qui hoc scribtum scribere iussi propriaque manu firmavi et subscribtis testibus firmare rogavi.
Sig+num Petri vicecomitis de Castelbo. Sig+num Arnalli Berengarii de An- glerola. Sig+num Bernardi de Taus. Sig+num Iohanis de Boxedera. Sig+num Girberti de Torres. Sig+num Gonball sacriste. Sig+num Berengarii archidiaco- ni. Sig+num Poncii archidiaconi. Sig+num Petri Guilelmi archidiaconi. Sig+num Bernardi archidiaconi. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Guilelmi Tedioba- lli. Sig+num Petri Bernardi de Bolvir. Sig+num Petri Arnall. Sig+num Bernardi caputscole. Sig+num Bernardi Poncii. Sig+num Bernardi de Benavent. Sig+num Guilemi Raimundi de Chastelio.
Arnallus levita rogatus scribsit et suo signo (Senyal) firmavit.



[c. 1132]
### DOC 167 ###

Greuges de Bernat Pere contra Arnau Pere, que probablement li havia pres els béns que inventaria.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3484.
Ed. Miret, «Pro sermone plebeico», pàg. 108. Russell-Gebbett, Mediaeval Catalan, doc. 17, *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 654.
Seguim la proposta de datació de Baiges, Feliu i Salrach.

Breve vel querimonia que habuit Bernardus Pere, babtidad, de Arnal Pere. Pri- mum, X parilios gallinas et V parilios occas; et camisas VIII de lin obtimas et unas bragas et una savana obtima et unum mantel de divit et unes pels de cabridis et guadengas III et I guat et I borac et unes mapas et unes tovaies et flads III de lin; [et] parilios I anades; et estopa de lin I cova; et caseos VIII obtimos; et quartera I et sedacos II obtimos et excudeles IIII et duos coltels; et dues goneles de fembra obtimes et una de omine et I plomac et I choreg et I borsa; et VII dineres et I to- soras et I cavadel et I una rasora et IIII fauces.

168
1133, gener, 27. Santa Maria de la Seu d’Urgell
El comte Ermengol VI d’Urgell reconeix al bisbe Pere d’Urgell i als clergues de Santa Maria de la Seu d’Urgell els mals que els havia fet. Per això i per a redempció de la seva ànima dona al bisbe i als clergues tot el que per dret i costum tenia a la vall d’Andorra i a la vila d’Arcavell.


A canvi rep del bisbe mil dos-cents sous, i mana als habitants de la vall d’Andorra que pres- tin jurament de fidelitat al bisbe i li facin les mateixes prestacions i serveis que li feien a ell.

[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 168r, doc. 493. Còpia del segle xiii.
Ed. Baudon de Mony, Relations, II, doc. 9. Valls-Taberner, Privilegis, III, doc. 2. *Ba- raut, Cartulari, I, doc. 43. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1424.

Anno ab Incarnatione Domini Mº Cº XXXº IIº, VI kalendas februarii, venit Ermengaudus, gratia Dei comes Urgellensis, ad Sanctam Mariam Sedis et ibi, in manu dompni Petri episcopi et clericorum Beate Marie in capitulo, recognos- cit se de malefactis quas contra voluntatem Dei et sancte Marie in multis causis iniuste egerat. Propterea placuit ei ut pro his malefactis et pro redemtione anime sue suorumque parentum dedit Sancte Marie eiusque canonice et dompno Petro episcopo et clericis Beate Marie quod habebat vel habere debebat, per directum sive per usaticum, in Valle Andorre et in Archavello, id sunt census, usaticos et alodia, totum ab integrum ad proprium alodium, sine ulla reservatione, de ipso monasterio Sancti Saturnini ad amont. Unde prelibatus Petrus episcopus donat ei mille ducentos solidos de rebus predicte ecclesie. Et ego iam dictus Ermen- gaudus mando vobis hominibus de Valle Andorra ut hoc donum quod ego facio Sancte Marie fideliter donetis ei, et sitis ei adiutores et defensores contra cunctos homines et feminas, et afidetis in manu dompni Petri episcopi per sacramentum quod ita attendatis et teneatis Deo et Sancte Marie et dompno Petro episcopo suisque successoribus vos et vestri posteri, sine ullo malo ingenio. Propter hoc ego prelibatus Ermengaudus laudo et concedo vobis iamdictis hominibus ut abe- atis adempramentum in meo honore et amparamentum de me et de meis homi- nibus meisque successoribus sicuti unquam melius habuistis. Et si ego aut ullus successor meus aut aliquis homo vel femina hoc inquietare sive disrumpere volu- erit, non hoc valeat vendicare, sed in duplo componat cum sua melioratione et insuper iram Dei accipiat et anathema sit, et postea hec carta firma et inconvulsa permaneat modo omnique tempore.
Sig+num Ermengaudi comitis, qui hoc scribtum scribere iussit propriaque
manu firmavit testibusque firmare rogavit.
Sig+num Arnalli Mironis, comitis Palariensis. Sig+num Petri, vicecomitis de Cas- telbo. Sig+num Mironis Guitardi. Sig+num Arnalli Berengarii de Anglerola. Sig+num Bernardi de Taus. Sig+num Berengarii de Petramola. Sig+num Berengarii Arnalli de Anglerola. Sig+num Arnalli de Ponts. Sig+num Berenger de Montclar. Sig+num Gonballi sacriste. Sig+num Poncii Geralli archidiaconi. Sig+num Bernardi archidia- coni. Sig+num Bernardi de Benavent. Sig+num Guillelmi de Torroga. Sig+num Ber- nardi de Alantorn. Sig+num Bertrandi. Sig+num Bernardi Poncii. Sig+num Mironis


de Agilar. Sig+num Petri Guillelmi archidiaconi. Sig+num Berengarii de Tarascho. Sig+num Petri Mironis de Loria. Sig+num Petri Domeneg. Sig+num Guillelmi baiuli. Sig+num Sinfre Ramon de Annorra. Sig+num Mir Mir de la Maçana. Sig+num Ra- mon Onofre de Ordinau. Sig+num Raimundi Guillelmi de Canillau. Sig+num Gui- llelmi Sancii. Sig+num Vidal Ramon de Encamp. Sig+num Ricard.
Arnallus levita rogatus scribsit et suo signo (Senyal) firmavit.



1133, març, 16
### DOC 169 ###

Bernat Adalbert de Navata i llurs fills Bernat i Arnau reconeixen que tot el que tenen a la parròquia de Sant Marc de Crespià és de l’església de Girona, i, per tant, ho defineixen i evacuen: l’església de Sant Pere de Navata amb els delmes, primícies, alous i oblacions, la meitat de les tasques de Bàscara i la prestació sinodal de Sant Esteve d’en Bas. Per esmena dels fruits sostrets a cadascun d’aquests llocs Bernat Adalbart lliura al bisbe cent cinquanta sous en valor equivalent.
A ACG, Roura, núm. 212.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 227a-227b. Còpia del segle xiii.
C ACG, Llibre verd, f. 193. Còpia del segle xiv.
Ed. Marquès, Constans, Navata, pàg. 228. Constans, Diplomatari, doc. 136. *Marquès,
Cartoral de Carlemany, doc. 257.

[O]mnibus hanc scripturam legentibus vel audientibus pateat quoniam ego Bernardus Adalberti cum filiis meis Bernardo et Arnallo recognoscimus et profite- mur omnia que habemus nos et homines per nos cuiuscumque sint ordinis, in par- rochia Sancti Marchi de Crispiano iuris esse Gerundensis ecclesie simul cum ipsa ecclesia Sancti Petri de Navata, cum decimis et primitiis et alodiis et oblationibus tam vivorum quam mortuorum, et cum medietate tascharum de ipsa villa de Basc- hara, et cum ipsa synodo que exit de ecclesia Sancti Stephani de Occulo. Prephata autem omnia ego predictus Bernardus cum filiis meis prenominatis Bernardo at- que Arnallo diffinio Domino Deo et Sancte Marie ac modis omnibus derelinquo in manu dompni Berengarii, Gerundensis episcopi, successorumque suorum, non solum ea que supranominata sunt, sed etiam omnia illa que de canonicali hono- re Gerundensis ecclesie alicubi poterint repperiri, diffinio atque modis omnibus evacuo sicut ad utilitatem Gerundensis ecclesie persona aliqua sanius intelligere poterit. Quam diffinitionem sive evacuationem si quis infringere temptaverit, non valeat, sed duplam Deo et prephate Sancte Marie compositionem persolvat.
Actum est hoc XVII kalendas aprilis, anno XXIIII regni Ledovici regis.
Sig+num Bernardi Adalberti, qui hanc diffinitionem fieri iussi, firmavi firma- rique rogavi, qui pro direptis fructibus cuiusdam partis supradicti honoris CL


solidos in rem valentem predicto episcopo emendavi anno etiam Incarnationis Dominice CXXXIIII post millesimum.
Sig+num Bernardi, Sig+num Arnalli, fratrum ac filiorum eius. Sig+num Gui- lielmi Gaufredi de Cerviano. Sig+num Raimundi Arnalli de Villamulorum. Sig +num Rodlandi de Solario. Sig+num Raimundi Adalberti de Navata.
(Senyal) Petrus diachonus hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1133, abril, 26
### DOC 170 ###

Davant de Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, Ermessenda, abadessa del monestir de Sant Daniel, acusa els germans Miró i Ramon d’Hostoles d’haver-li pres un alou que un ma- trimoni havia donat al monestir. Miró i Ramon neguen la validesa de l’escriptura de dona- ció i diuen que els seus avantpassats havien percebut albergues, exaccions i taxes de successió dels homes establerts a l’alou, mentre que les germanes de Sant Daniel defensen la validesa de l’escriptura i expliquen que Miró i Ramon les van expulsar violentament de l’alou. Després d’haver escoltat les parts, el bisbe sentencia que si l’abadessa pot provar amb testimonis l’au- tenticitat de l’escriptura, els germans hauran de restituir-li l’alou.
A AMSDG, perg. 22.
Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 39.
L’any XCVI del regnat de Lluís VI, que figura a la datació, és un error, ha de ser el XXVI. Datem, però, per l’any de l’Encarnació, el 1133, que no coincideix amb aquest any de Lluis VI, que és el 1134.
Conquesta est Ermessendis, Sancti Danielis abbatissa, et eius conventus super Miron de Ostoles et Raimundo, fratre suo, dicentes quod auferat eis illud alodium [...] Poncius [...]tunia cum uxore sua Eicilina per donacionis scripturam quam predicta abbatissa pre manibus habebat Sancto Danieli sine ullo retentu donavit, adiciendo etiam quod ab ipsis donatoribus receperit in unoquoque anno hospi- cium unius diei ac noctis pro possessione. Ad hec prefati fratres Miro atque et Raimundus respondentes dicebant antecessores suos, patrem scilicet, avunculum et avos in prephato alodio habuisse a possessoribus hominum albergas, exactio- nes et cum succedebat parentes parentibus peccunia pro donacione, et etiam cum successio parentele deficiebat extraneis tradebant personis, accipientes inde pe- cuniam sicut de suo, denegantes etiam scripturam quam prefate sorores preten- debant, et quod prephatus Guilielmus Raimundi requisitus a patre eorum Gauce- rando denegaverit et predicti alodii donacionem et scripturam quam ostendebant tradicionem. Que omnia prephata abbatissa cum suis sororibus voce viva esse vera denegabat, affirmans prephatam scripturam esse veram, et predictis donatoribus ecclesie Sancti Danielis esse traditam, et sibi et suis sororibus possessionem alodii


predicti concessam, proclamans se a prephatis fratribus Mirone atque Raimun- do violenter esse expulsam. Quibus auditis et ex utraque parte diligenter excus- sis, Berengarius, Gerundensis episcopus, iudicavit per directum quod si prepha- ta abbatissa posset per sufficientes testes probare scripturam quam ostendebat apprephatis donatoribus esse traditam vel laudatam, prephati fratres Miro atque Raimundus deberent eam revestire de prephato alodio et omnes fructus quos inde habuere restituere, salvo tamen predictorum fratrum iure et iusticia suo loco et tempore, ipsa abbatissa in sua possessione permanente.
Actum est hoc VI kalendas mai, anno Incarnacionis Domini Cº XXXmo III post millesimum et XCVI regni Ledovici regis.
Berengarius, Dei gratia Girundensis ecclesie episcopus.



1133, octubre, 15
### DOC 171 ###

Carta d’evacuació de l’ardiaconat de la Guàrdia a favor de Santa Maria de la Seu d’Ur- gell i del bisbe, Pere Berenguer, pels germans Ramon Bernat i Berenguer de Guàrdia, que reconeixen que en reclamaven injustament la possessió per successió heretaria. Es compro- meten a ajudar i defensar l’ardiaca que els canonges elegeixin en el seu lloc.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 231v-232r, doc. 781. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1430.
Presens etas noverit atque futura quod nos ambo fratres Raimundus Bernardi de Guardia et Berengarius, pro salute nostra et parentorum nostrorum, dimitti- mus et evacuamus ipsum archidiaconatum qui dicitur de Guardia, quem heredi- taria successione iniuste requirebamus, Deo et Sancte Marie Sedis et domno Petro episcopo eiusque successoribus et canonicis eiusdem ecclesie presentibus et futu- ris totum ab integrum, cavallarias scilicet et fevos cum omnibus sibi pertinenti- bus, ita videlicet ut ab hodierna die in posterum teneat et possideat solide et li- bere et sine ulla inquietacione ipsum archidiaconatum Urgellensis episcopus et canonici Beate Marie sicut melius unquam habuerunt et tenuerunt. Et habeant plenariam potestatem stabilire ipsum archidiaconatum cum quo voluerint cano- nico Sancte Marie, et nos promittimus Deo et Sancte Marie et prephato episcopo et successoribus eius et canonicis eiusdem ecclesie, quod nos inde erimus boni va- litores ac defensores ipsi archidiacono cui episcopus et canonici dederint ipsum archidiaconatum. Et si aliquis de proximis nostris voluerit inquietare ipsum archi- diaconatum vel aliquid ex ipso, nos convenimus et promittimus quod faciemus ei tenere secundum posse nostrum sine omni damno Sancte Marie.
Acta est karta evacuacionis anno MºCºXXXºIIIº, idus octobris.


Sig+num Raimundi Bernardi, Sig+num Berengarii fratris eius, qui hoc scrib- tum scribere iussimus propiisque manibus firmavimus et subscribtis testibus fir- mare rogavimus.
Sig+num Guillelmi de Mataplana. Sig+num Berengarii de Torrogia. Sig+num Gonballi sacriste. Sig+num Petri Guillelmi archidiaconi. Sig+num Poncii archidia- coni. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Bernardi Poncii. Sig+num Bernardi caputs- cole. Sig+num Arnalli Raimundi de Guardia. Sig+num Guillelmi, filii eius.
Arnallus levita scribsit et suo signo SSS firmavit.

172
1133, octubre
Per esmenar el dany causat a l’església de Santa Maria de Pesques, Pere Ramon promet donar anualment una lliura de cera a aquesta església i després de la seva mort una altra lliura de cera a l’hospital. Deixa dos alous al seu fill Ramon amb la condició que pagui el mateix cens anual.
A ACU, perg. 911.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1431.
Omnibus notum sit hominibus qualiter ego Petrus Raimundus propter infrac- cionem ecclesie Sancte Marie de Pescas quam feci, facio emendacionem predicte ecclesie quandiu vixero libram unam de cera omnibus annis, et post mortem meam aliam libram de cera ad ospital. Alodium de Grazilo quam ego emi et alodium quam abeo per aviaticum de Refet relinquo ad filium meum Raimundum, ut abeat et teneat et possideat et faciat libras supradictas de cera omnibus annis supradictis locis. Quod si filius meus vel mei qui tenuerint illum alodium pretermittebant illum scensum de cera, alodium ammittant et sub excomunicacione permaneant.
Actum est hoc in mense octobris, anno XXVI regnante Ledovico rege.
Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Raimundi filii mei. Sig+num Berengarii de Accuta. Sig+num Poncii de Comba.
Baro sacerdos scripsit et hoc signum (Senyal) fecit.

173
1133, novembre, 5. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Els esposos Ermengol Arnau d’Urús i Ponça, acompanyats dels seus fills Ramon i Ar- nau, es presenten davant el capítol de Santa Maria de la Seu d’Urgell, durant la festa de Sant Ermengol, i aquí ofereixen el seu fill Berenguer al servei de Déu, perquè hi professi com a canonge. Donen el fill amb un mas a Das, que ja tenien com a feu de la mateixa canònica i un altre a Mosoll, i, en el mateix acte, reconeixen que s’havien apropiat del domini i els serveis de l’església de Sant Llorenç de Das, que restitueixen al bisbe d’Urgell Pere Berenguer,


amb la condició que Berenguer ho retingui mentre visqui i després tot romangui en poder de l’església d’Urgell.
A ACU, perg. 912.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1432.

Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris, quod ego Ermen- gaudus et mulier mea nomine Poncia et Reimundus et Arnallus filios nostros venimus in capitulum Sancte Marie Sedis ad festivitatem Sancti Ermengaudi et ante presentiam domini Petri episcopi et omnium clericorum qui ibi aderant, et donamus filium nostrum Berengarium ad Sanctam Mariam Sedis Urgelli ut sit canonicus Sancte Marie et ad servicium Dei et ipsius ecclesie. In tali conventu quod nos suprascriptos damus Berengario filio nostro per hereditatem mansum unum in Adacz qui fuit Raimundi Arnalli de Alb quod nos tenebamus ad feu per ipsos seniores alme Marie et de ipsa canonica. Et damus illi alium mansum in vi- lla Mosoll, qui est nostrum alodem, ut habeat et teneat Berengarium suprascrip- tum in vita sua, post obitum autem eius solide et libere revertatur ad canonicam Sancte Marie Sedis Urgelli. Et est ipsum mansum de Mosoll, quem tenet Sicards per nos, cum eorum possessionibus et cum omni servicio et censum quod nobis debet facere. Adhuc enim damus filio nostro Berengario illum dominium et ip- sum sennoriu et totam medietatem decimi de totos espletos quem nos tenebamus iniuste, et magnum precium esse recognoscimus. Et ideo ego Ermengaudus Ar- nalli et coniux mea Poncia et filios meos suprascriptos reddimus et evacuamus illum dominium et illum servicium quod habebamus iniuste in ecclesia Sancti Laurenti neque in clericorum illius loci, sic reddimus in manu domni Petri epis- copi et successoribus suis. Tali modo ut Berengarius filius noster teneat et habeat hanc capellaniam ad servicium Dei et Sancte Marie Sedis Urgelli, post mortem vero eius ecclesiam Sancti Laurenti, cum medietatem decimi ipsius parrochie Sancti Laurenti de ipsos espletos, libere et quiete et integre remaneat ad Sanctam Mariam Sedis et in manu domni Petri episcopi et successoribus suis totam supras- criptam honorem et stabilimentum illius ecclesie et servicium clericorum. Et ego Ermengaudus Arnalli et coniux mea et filios nostros suprascriptos convenimus in manu domni Petri episcopi et successoribus suis post mortem Berengarii filii nostri, quod nos nec ullus de propinquis nostris hanc honorem suprascriptam iam amplius ullam rem non requirant usque in finem seculi.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini Mº Cº XXXº IIIº, nonis novem-
bre.
Sig+num Ermengaudus Arnalli de Orucz, qui istam diffinicionem laudo, facio et confirmo, Sig+num Poncia, mulier mea, qui hoc laudo et confirmo, Sig+num Raimundi, filii mei, qui hoc laudo et confirmo, Sig+num Guilelmus Ermengaudi,


qui hoc laudo et confirmo, Sig+num Berengario filio meo, qui hoc laudo et con- firmo et evacuacionem facio quod suprascriptum est.
Sig+num Raimundus, vicecomitis de Urg. Sig+num Petri de Annes. Sig+num Raimundus Petri de Palaol. Sig+num Bernardus Bernardi de Bolvir. Sig+num Rai- mundi Tidonis de Livia. Sig+num domni Petri episcopi. Sig+num Bernardi prio- ris. Sig+num Gonballi sacriste. Sig+num Poncius Geralli archidiaconi. Sig+num Bernardi Amati archidiaconi. Sig+num Petri Guilelmi archidiaconi. Sig+num Ber- nardi Poncii de Arcegal. Sig+num R., operarii sedis.
Poncius sacerdos, qui hoc scriptum scripsit et cum suo sig(Senyal)no corrobo- ravit.

174
1133, desembre, 5. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Acusats d’haver comès molts mals als homes de Romadriu (Llavorsí) i Colomers (Farre- ra), i a Guerau que n’era feudatari pels clergues de Santa Maria de la Seu d’Urgell, i d’apro- piar-se de drets de justícia de Castellarnau, Tedball i el seu fill Montaner es van resistir a respondre en dret davant la justícia, per la qual cosa Guerau va prendre potestat dels cas- tells de Romadriu, Colomers i Castellarnau. Finalment, Tedball i Montaner compareixen i reconeixen la injustícia comesa. El bisbe d’Urgell, Guerau i els clergues de la Seu decideixen llavors mantenir-los en el servei de Santa Maria sota determinades condicions.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 196r-196v, doc. 633. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1433.
Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris quod Titballus de Caste- llo Arnall et filius Montaner firmaverunt directum in manu Geralli, qui tunc te- nebat ipsum honorem, pro magnis malis que fecerant ipsi Gerallo et ipsis homini- bus de Riumadriz et de Columbers et pro iusticia quam Sancte Marie, de Castello Arnall, faciebant, et mandavit eis placitum ad diem sufficientem in capitulo Beate Marie et ipsi noluerunt tendere ad ipsum diem nec facere directum, propter hoc consequutus est Gerallus ipsas acias per directum. Et tenendo dictas acias voluit Gerallus accipere directum et ipsi noluerunt facere, Titbalius scilicet et filius eius. Et per fadigamentum de directum Gerallus et qui cum eo erant in ipso honore, videlicet Gonballus sacrista et Bernardus Sancii, abas Sancti Michaelis, et Bernar- dus de Castellobono, archidiaconus, acceperunt potestatem de Riumadriz et de Columbers et de Castello Arnall et stabilierunt castellos ipsos cum aliis militibus et aliis hominibus Beate Marie. Et tenente ipsas acias et ipsos castellos Gerallo et clericis Sancte Marie, Titbalius et filius eius, recognoscentes iniusticiam quam fecerant ipsi Gerallo et hominibus ipsius honoris, venerunt in capitulum Beate


Marie cum Guillelmo de Tolsano et Bernardo fratre eius de Cardos et Arnallo de Monteferrer et Mir Bernard de Novas in presencia domni Petri, Urgellensis episcopi, et aliorum clericorum Beate Marie. In presencia istorum omnium Tit- ballus et filius eius Montaner recognoverunt quod tot et tam grandes erant male- facte quas temere fecerant Gerallo et supradictis hominibus quod emendare et redirigere illas non poterant per totum suum posse, et propter hoc suprascribtus Titballus et filius eius venerunt in potestatem predicti episcopi et prefati Geralli et clericorum Beate Marie ad facere illorum mandamentum. Post hec predictus episcopus et prescribtus Gerallus et clerici Sancte Marie acceperunt consilium qualiter retinerent Titballum et filium eius in servicium Beate Marie, eo quod essent sui naturales Titballus et filius ipsius. Consilium vero tale fuit, quod de placitis de quibus se clamabant Gerallus et homines eiusdem honores, si aliquis homo de ipso honore se clamaverit ad baiulum Sancte Marie, ipse baiulus accipi- at firmamentum de directo, et si venerit ad Titballum accipiat ipse fiduciam de directo. Et Titballus vel posterita eius nullam potestatem habeant placitandi ipsos homines de iam dicto honore sine ipso seniore vel sine mandamento ipsius qui tenuerit ipsum honorem quem modo tenet supradictus Gerallus. Et ipse Gerallus et successores eius donet vel donent Titballo vel filio eius medietatem de omni- bus placitis ipsius honoris, exceptis illis placitis que fuissent de foris factura que facta esset de suo corpore clericorum Sancte Marie. Ex aliis suprascribtis placitis habeat medietatem Titballus et posterita eius ut suprascribtum est et nichil aliud requirat in iam dictis placitis. Predictus episcopus et predictus Gerallus et omnis clericorum conventus Beate Marie laudant medietatem de ipsis placitis prephati honoris Titballo et posteritati eius ut suprascribtum est, propter hoc scilicet et sint fideles Deo et Sancte Marie et Gerallo et successoribus eius et omnibus clericis Beate Marie de suo honore, et licet faciant Titballo et posteritati eius de iam dic- tis placitis talem amorem, prelibatus episcopus et clerici Sancte Marie non tamen recognoscunt quod de placitis ipsis debeat habere nisi tantumodo terciam par- tem. Adhuc prenominatus episcopus et iam dictus Gerallus et clerici Sancte Ma- rie faciunt Titballo et filio eius talem amorem quod reddunt eis ipsas acias quas per fadigamentum de directo habebant consecutas, videlicet unum cavallum, et insuper sufferunt se de ipsas emendas quas debebant facere Beate Marie et cleri- ci eius de foris facturas quas fecerant in iam dicto honore, propter hoc scilicet ut Titballus vel filius eius non clament nec requirant Gerallo nec clericis beate Marie nec hominibus iam dicti honoris aliquam rem de his omnibus que perdiderunt in prescribtis castellis, de quibus prelibati clerici Sancte Marie acceperunt potesta- tem per fadigamentum de directo.
Facta carta ista anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Christi Mº Cº XXXº
III, nonas decembris.


Sig+num Titballi de Castello Arnall, Sig+num Montaner filii eius, qui hanc cartam fieri mandavimus et propriis manibus firmavimus.
Signum domni Petri, Urgellensis episcopi +. Sig+num Gonballi sacriste. Sig+num Bernardi Sancii, abbatis Sancti Michaelis. Sig+num Bernardo de Caste- llobono, archidiaconi. Sig+num Bernardi Arnalli, prioris. Sig+num Bernardi Petri de Alantorn. Sig+num Gauzperti Sancto Michaelis. Sig+num Arnalli de Montfer- rer. Sig+num Guillelmi de Tolsano. Sig+num Bernardi de Cardos. Sig+num Mir Bernard de Novas.



1133, desembre, 28
### DOC 175 ###

Queixosos de la rapinya i els mals usos que, des de la mort del seu pare, Bernat Gombau de Besora fa a la parròquia de Sant Quirze de Besora, propietat del monestir de Sant Joan de les Abadesses, l’abat Pere i els clergues arriben a un pacte amb Bernat, que, d’acord amb la seva esposa Saurina i els seus fills, renuncia a la rapinya, els mals usos i les exaccions que havia imposat, promet respectar l’autoritat del batlle de monestir i renuncia a un dels quatre molins que havia construït en aigües de Sant Joan, tot retenint els altres tres en feu. Rep a canvi 170 sous de Besalú.
A ACRI-ACM, olim Calaix 2 de Besora, núm. 51. Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 80.
Presentibus et futuris volumus esse notum quod inter ecclesia Sancti Iohannis et Bernardum Gonballi de Bisaura de huius modi contentio erat. Conquerebatur Petrus abbas et clerici de Bernardo Gonballi, super rapina et malis usibus quos in honore Sancti Iohannis, qui est in parrochia Sancti Quirici, fecerat a morte patris sui usque in presentem diem. Quos multos usaticos non solum quos ipse fecerat, set etiam quos alius, per rapinam a morte predicti patris sui, diu per ra- pinam ibi tenuerat ab integro, sine ullo retentu, in presentia nobilium hominum Deo et Sancto Iohanni iachiuit, definivit et dimisit. Mali vero usatici isti erant a pugolis de Paladol in iusum usque ad torrentem de Comis in singulis mansis ac- cipiebat aut porcum, aut multone, et duas migerias de vino et [veitibat] tavernam Santi Iohannis et hominum eius. Item, faciebat veritum hominibus Sancti Iohan- nis nequis quam eorum cum alio texeret nisi cum quo ipse vellet. Similiter et de baiulo contrarietatem faciebat quam ista definat quod abbas et clerici expellendi et introducendi que voluerit baiulum in baiulia illam [...] postestatem salvo iure [...] castri. [Iuro et] hoc est quod si baiule aliunde non de parrochia ipsa ibi [in- tro]ductus fuerit, iurabit Bernardo Gon[balli] fidelitatem [...] suo corpore et de castro et de suo honore. Hoc totum nec infra predictos te[r]minos sonat sine en- ganno dimitit. Plantaverat [...] in aquis Sancti Iohannis IIII molendina exquibus


unum libere Sancto Iohanni reliquid [...] iuris eius aquam illam esse cognovit et tria alia per manus abatis et clericorum habea[...] [in fevum] [...] de uno quoque eorum dabit Sancto Iohanni caponem unum pro censum. De quibus sic defini- tum est quod si inundantes atque distruxerint illa sua reficiat ea et [...] in aquis Sancti Iohannis alia non faciat sine consensu abbatis et clericorum. Similite qui- quid ab obitu patris sui in honore Sancti Iohannis qui est in Sora ipse [r]apinam aut per malum usaticum fecerat in eadem definitione sit. Et propter hoc abbas et homines quibus hanc obpressionem faciebat, dederunt Bernardo Gonballi CLXX solidos monete Bisildunensis. Fecit hanc definitionem cum voluntate uxoris Sau- rine et filiorum suorum Gonballi, Berengarii et Bernardi et Geraldi Ugonis, fra- tris eius, et Raimundi Bernardi de Gardia et Guielmi Bernardi de Duo Castella. Si quis hoc violaverit in duplo conponat et in [...] firmum persistat.
Quod est factum V kalendas ianuarii, anno XXVI regni regis Ledovici. Sig+num Bernardi Gonballi, Sig+num Saurine, Sig+num Gonballi, Sig+num
Berengarii, Sig+num Bernardi, qui hanc definitionem fecere firmavere firmari- que rogavere.
Sig+num Geralli Ugonis. Sig+num Raimundi Bernardi de Gardia. Sig+num Guilelmi Bernardi de Duo Kastella, quorum consilio et laudatione factum est. Sig+num Guilelmi Raimundi de Malanno. Sig+num [Pevei]. Sig+num Petri abba- tis +. Sig+num Rodballi prioris. Sig+num Mironi camerarii. Sig+num Arnalli de Luciano. Berengarius, Dei gratia Girondensis ecclesie episcopus.
Guielmus presbiter, qui hanc kartam scripsit sub die et anno (Senyal) quo supra.



[1119-1133]
### DOC 176 ###

Greuges que la vídua de Ricard Guillem, Ermessenda, juntament amb el seu fill tenen con- tra Ramon Gausbert, castlà d’Arraona. L’acusen, entre altres forfets, de prendre dos terços dels drets de justícia, d’introduir noves càrregues sobre les persones en el mercat de Sabadell, de deixar abandonat el castell d’Arraona, de saquejar dues cases, d’apoderar-se d’herències, de destrènyer persones perquè no portaven el gra a moldre als molins, de donar mort a porcs seus i prendre’ls els paons que hi havia al castell.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3295.
Ed. Miret, «Pro sermone plebeico», pàg. 111 (edició parcial). Conde, L’archivio, doc. 79.
*Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 669.
En la datació, seguim Baiges, Feliu i Salrach, que daten per l’any de la mort de Ricard Guillem i de la seva esposa Ermessenda. El castell d’Arraona fou objecte de diverses disputes. Primer pel seu empenyorament, vegeu el document 1, i després per desacords entre els esposos Ricard Guillem i Ermessenda, d’una banda, i el comte Ramon Beren- guer III in Dolça, de l’altra: vegeu el document 54. En un altre document de 1113, el


document 56, Gausbert de Santacoloma i Ramon Gausbert, castlans d’Arraona, són ab- solts del jurament de fidelitat que havien fet a Ramon Berenguer III després que aquest hagués privat del castell Ricard Guillem i Ermessenda. Vegeu també els documents 59, 193 i 200.
He[c] sunt querimonie quas habet uxor Ricardi Guillelmi et filii eius de Rai- mundo Gauceberti. Conqueruntur namque de eo, de duabus partibus placitum quas eis aufert de omni honore quem per eos tenet; et de noveletads et super perso- nes quas facit in mercato Sabatelli, unde aufert eorum directum et abstulit eis uni- versum servicium quod solebat exire de hominibus antecessoribus illorum de omni feuvo quem per eos tenet. Itemque conqueruntur de castro Arrahone quod in de- sertum perduxit; et de duabus domibus quas ibi fregit unde abstraxit illorum avere; et de omnibus lexivis quos eis abstulit; et de hominibus universi honoris Arrahone quos distringit ut non molant in illorum molendinis. Item conqueruntur de ipsa fabrica que erat nostra dominicatura et accepit eam per comitem et perdidimus eam quia ipsum castrum non bene eam custodivit. Conquerimus namque de por- cis quos nobis occidit et insuper accepit sibi ipsos paones nostros qui erant in ipso castro. Conquerimus item de nostro baiulo cui directum fecit firmare et abstulit ei suum avere et omnino eum dissipavit. Itemque conquerimus de alberges quas mi- sit in ipso honore unde ipsi homines sunt deteriorati. Conquerimus de ipso manso de Claper, qui erat dominicatura de senior, quem dedit in cavaleries. Itemque con- querimus de ipso manso de Rrocha, quem in sua dominicatura accepit, ubi mane- bat noster baiulus et destruxit eum et perdidimus inde totum nostrum servicium. Conquerimus quod aprehendit de nostres pareiades, unde crevit ipsum mansum de Arnallo Guifredi ubi plantavit vineas. Conquerimus de nostra dominicatura ubi facit toltes et forces quas facere non deb[ebat]. Et conquerimus [...] Sancti Salvatoris quas aufer [...] ipso mercato. De his omnibus qui hic scripta sunt conquerimus et de multis aliis [...] tollit nobis totum ipsum honorem q[ue] ibi habet vir meus.

177
1134, gener, 1. Santa Creu i Santa Eulàlia de Barcelona
Abans de pelegrinar a Jerusalem, davant l’altar de la catedral de Barcelona i en presència de molts bons homes, Pere Arbert defineix i evacua, en profit d’Oleguer, bisbe de Barcelona, la meitat dels delmes i tot el que per drets d’herència té a l’església de Sant Cristòfol de Lliçà de Vall. Amb aquesta definició, Pere Arbert posa fi al conflicte que tenia amb el bisbe i la Seu de Barcelona per no haver executat la definició anterior feta per la seva mare, Ermengarda, vídua del veguer Arbert Bernat.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, III, f. 88, doc. 230. Còpia del segle xiii. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 94.


Satis est manifestum qualiter Ermeniardis uxor que fuit Arberti Bernardi, Barchinonensis vicarii, una cum filiis suis Arberto et Petro diffinierunt Domi- no Deo et ecclesie Barchinonesi in manu domni Raimundi Guillelmi, eiusdem ecclesie pontificis, ecclesiam Sancti Christofori de Liciano cum decimis et pri- miciis et omnibus oblationibus et cum sacraria ipsa que in circuitu eiusdem ec- clesie est. Predicta quoque diffinitionem ab ipsis facta nullo modo post mortem iamdicti episcopi antendentes tamdiu excomunicationi subiacuerunt a domno Ollegario, Barchinonensis antistite, donec supradictus Petrus adiens Iherosoli- mam ita diffinivit.
In Dei nomine ego Petrus Arberti iamdictus diffinio et evacuo Domino Deo et tibi domno Ollegario, Barchinonensi episcopo, in presentia Guillelmi Raimun- di Castri Vetuli et Petri Bertrandi de Belloloco et fratris eius Bernardo necnon et aliorum proborum hominum in Barchinonensi ecclesia, ante altare Sancte Cru- cis, ipsam medietatem decimarum et sacrarie supradicte ecclesie Sancte Christo- fori et omnia que ibi hereditario iure tenebam vel possidebam scilicet decimarum et primiciarum vel oblationum atque censuum ac de meo iure in vestro trado do- minium et postestatem ad quodcumque volueritis faciendum. Ita namque ut ab hac hora et deincebs ego aut aliquis homo vel femina per me aut per mea vocem aliquo modo tibi vel ecclesie tue inquietare ullomodo vel disrumpere presumat. Si autem quod absit aliqua cuiuslibet persona tibi vel ecclesie tue aliter preter quod superius insertum est disrumpere vel infringere hanc diffinitionem temptaverit primum iram Dei Omnipotentis incurrat et anathematis vinculo subiaceat.
Acta est hec scriptura diffinitionis kalendas ianuarii, anno Dominice Incarna-
tionis CXXXIII post millesimum.
S+num Petri Arberti, qui hanc diffinitionem fecit firmavit testibusque subs- criptis firmare rogavit.
S+num Guillelmi Castri Vetuli. Sig+num Petri Bertrandi. Sig+num Bernardi fratris sui.
S+ Poncii subdiachoni notarii comitis qui hoc scripsit die annoque prephato.




1134, gener, 23
### DOC 178 ###

Guillem Ramon de Santaoliva arriba a un acord amb l’abat i els monjos de Sant Cugat del Vallès sobre una parellada de terra situada a la parròquia de Sant Boi, al terme d’Eram- prunyà, que Bernat Bernat havia deixat en testament al monestir i que Guillem havia re- tingut durant molt de temps. En presència de l’arquebisbe i de molts homes nobles, Guillem Ramon, la seva esposa Estefania i els seus fills donen, defineixen i evacuen la parellada al monestir com a propi alou.


[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 786, f. 256r-256v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 930 (amb data de 1135). *Martí, Oleguer, doc. 101.

De Erapruniano
Omnibus hominibus pateat qualiter ego Guillelmus Raimundi de Sancta Oliva veni ad finem et concordiam cum domno Ermengaudo, abbate Sancti Cucupha- tis, ac monachis eiusdem loci, de illa pariliata quam Bernardus Bernardi dimisit Deo et supradicto martiri in suo testamento, quam ei abstuleram per multum tempus. Nunc autem propter remedium anime mee ac consanguineorum meo- rum. Ego Guillelmus Raimundi de Sancta Oliva et uxor mea Stefania ac filii mei, scilicet Petrus sive Raimundus atque Gaufredus nec non Berengarius et Mirus do- namus et definimus atque evacuamus in presencia domni Ollegarii, archiepisco- pi, et Arnalli, prepositi Barchinone, et Guillelmi Bernardi et Guillelmi Iohannis de Cartitulo et Gaufredi de Sancta Columba et Gaufredi de Rocheta et Petri Gui- llelmi de Guarnallo et aliorum nobilium hominum iam dictam pariliatam Deo et Beato Cucuphati et Ermengaudo abbati ac successoribus eius, ut habeant et possi- deant eam ad proprium alodium sine ullius hominis in perpetuum. Est autem in comitatu Barchinone, in terminio Erampruniani, in parroechia Sancti Baudelii. Afrontat autem: ab oriente in ipsa pariliata que fuit de Bernardo Bernardi de Fo- noiar, a meridie in ipso prad, ab occiduo in ipso arenn vel in alode de Comite, a parte circi in strata publica sive in alode de comite. Quantum infra has quatuor affrontaciones includitur totum Domino Deo et Beato Cucuphati damus evacua- mus definimus ad proprium alodium sine ullo retentu.
Actum est hoc X kalendas februarii, anno XXVI regni regis Ledoici.
Sig+num Guillelmi Raimundi, Sig+num Estefanie, Sig+num Petrus Raimun- di, Sig+num Gaufredi, Sig+num Miri, Sig+num Berengarii, nos qui hanc difini- cionem, donacionem, evacuacionem, facimus firmamus et testes firmare roga- mus.
Sig+num Guillelmi Berengarii. Sig+num. Raimundi Bremundi. Geraldus hoc scripsit die et anno quo supra.




1134, febrer, 8
### DOC 179 ###

Concòrdia entre Udalguer de Castellnou, bisbe d’Elna, i Arnau de la Torre sobre les contencions que tenien pels drets de justícia i el comerç del vi a Elna i a la batllia que el dit Arnau tenia pel bisbe a la vila de la Torre d’Elna, i també per les prestacions en albergues i productes alimentaris de les masades i la distribució de les terres.


[A] Original no localitzat.
B BNF, Col. Moreau, 56, f. 73. Còpia del segle xviii.
Ed. *Alart, Privilèges, pàg. 38-39. *Monsalvatje, Noticias históricas, XXI, doc. 34.
In nomine Domini. Manifestum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quod contentiones fuerunt inter domnum Uzalgarium, Elnensem episco- pum, et Arnaldum de Turri de justiciis Elne et de baillia quam ipse Arnaldus tenet pro episcopum in Turri, in villa scilicet et in campis et vineis et ortis que sunt in eius terminiis. Et de istis contentionibus venerunt ad finem et concordiam talem quod prefatus Arnaldus laudavit et recognovit domino suo episcopo predicto om- nes iustitias et omnes batailas et omnes cogocias et omnia homicidia de collo de Baias usque ad ripam maris, in suo et in alieno, et omnes latrones. Set si aliquis homo vel femina hominum ipsius Arnalli furatus fuerit aliquid domino suo cum quo manserit, distringat ipsum furem dominus suus quocumque modo voluerit, excepto esmanganar; et si miserit illum ad iudicium et escaldatus latro fuerit, red- dat ipsum latronem episcopo, et episcopus trahat ei suum directum, et predictus dominus latronis non habeat licentiam latronem ducere ad Arnaldum seniorem suum nec ad alium aliquem si deliberare se voluerit, nisi ad domnum episcopum qui extrahat inde suum directum.
Iterum Arnaldus predictus recognovit domino suo prenominato omnes car-
reiras, hermas et condirectas, in tota villa Elna, in suo scilicet et in alieno ubique, ut ipse habeat eas in suo dominio. Ad huc iterum iam dictus Arnallus recognovit predicto episcopo vetitum vini in uno quoque anno per unum mensem in tota vi- lla Elne sine omni interdicto per alium autem mensem habeat ipsum vetitum vini in honore eiusdem Arnalli sicuti habuerit in aliis casis iam dicte Elne.
In supra dicta vero bailia de Turri quam prephatus Arnaldus tenet per domi- num suum episcopum prenominatum hadeat ipse Arnaldus in campis et vineis et ortis suam bailiam, sicut bona consuetudo est ipsius bailie. Et faciat bene cus- todire ipsos campos et vineas et ortos ad proficuum et salvamentum domini sui episcopi et hominum ipsius ville. Et de cursuris masadarum iam dicte ville in ho- nore episcopali, exceptis dominicaturis episcopi que hodie sunt, habeat iam dic- tus Arnaldus medietatem per dominum suum episcopum, et dominus episcopus habeat aliam medietatem in suo dominio. Et de omnibus placitis que fuerint in iamdicta bailia de Turri accipiat prefatus Arnaldus fideiusores et postea condu- cat placita ante presentiam domini sui episcopi, excepto de cogociis et homici- diis que sunt proprie episcopi et de hoc quod episcopus habuerit de ipsis placitis per iustitiam donet tertiam partem predicto Arnallo, et duas partes sibi retineat. Et in unaquaque masada iam dicte ville in honore episcopi, scilicet in quin- que, habeat iam dictus Arnaldus semel in anno manducare ad duos milites, et tercium baiulum, sine civada, et non amplius. Et per alium honorem et per cella-


rios que ipsi homines de ipsis quinque masadis tenent per ipsum Arnaldum quot- cumque homines stent in una quaque de ipsis masadis, inter omnes dent ipsi Arnallo unum multonem magench recipientem in uno quoque anno. Et ipse Ar- naldus guirpit et laxat ligna et auchas et ipsum manducare de tres qucuinibus, que querebat in una quaque de supra dictis masadis.
Iterum venerunt ad hanc diffinitionem de omnibus ipsis terris episcopalibus de Turri, exceptis dominicaturis ipsius episcopi que non sunt in contentione, quod de omnibus aliis terris faciat episcopus omnem suam voluntatem et Arnal- dus habeat in illis terris suam bailiam secundum bonam consuetudinem. Sicut superius scriptum est venerunt ad pacem et ad predictam diffinitionem de omni- bus supradictis contentionibus domnus Uzalgarius predictus episcopus et Arnal- dus de Turri prenominatus tali scilicet conditione quod maneant in prescripta convenientia et diffinitione quiete et in pace in perpetuum.
Facta fuit hec carta VI idus febroarii, anno ab Incarnacione Domini I Cº XXXº III regnante rege Leudouico.
Sig+num domni Uzalgarii, Elenensis episcopi, et Arnalli de Turri, predicto- rum qui hanc cartam fieri fecerunt, firmaverunt et a testibus subscriptis firmare rogant.
Sig+num Reamballi et Cap, militis, fratris sui. Sig+num Raimundi et Poncii at- que Gillemi, archidiachonorum, et Berengarii Gauzfredi et Azemarii de Verneto et Petri Blitger et Bernardi de Sancto Lauren et Aianrici et Berengarii de Villa Longa et Bernardi, et aliorum.
Ramundus monachus rogatus scripsit die et anno cum litteris supra scriptis in XVIIII linea + quo supra.



1134, juny, 11. Pisa
### DOC 180 ###

Butlla Rivipollense monasterium d’Innocenci II, enviada des de Pisa, a l’arque- bisbe Oleguer de Tarragona i als bisbes d’Urgell, Vic, Girona i Elna recordant-los l’obli- gació de defensar el monestir de Sant Joan de les Abadesses de les incursions d’homes depravats i dels perills de no fer-ho.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Butlles, llig. 1. Còpia del 1254.
Ed. Migne, Patrologiae, CLXXIX, col·l. 256-257. Marca, Marca hispanica, col·l. 1277-1278, ap. 386. Ferrer, Diplomatari, doc. 81. *Martí, Oleguer, doc. 116.

Innocentius episcopus, servus servorum Dei, venerabilis fratribus Ollegario, Tarraconensi archiepiscopo, Urgellensi, Vicensi, Gerundensi, Elnensi episcopis, salutem et apostolicam benedictionem. Rivipollense monasterium iuris proprii


beati Petri et ad defensionem romanae espectat ecclesiae. Quicumque ergo be- atum Petrum diligunt monasteria quae ad ius eius spectant debent a pravorum hominum incursibus defendare. Eapropter fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus rivipullense monasterium cum omnibus bonis et possessionibus manu teneatis et siquis parrochianorum vestrorum locum ipsum aut aliquid de pertinentiis eius infestare attentaverit canonicam de eo iusticiam faciatis. Quod si iusticiam de malefactoribus facere neglexeritis, periculum ordi- nis et officii incurreretis.
Datum Pisis III idus iunii.



1134, novembre, 22
### DOC 181 ###

Després de moltes queixes, en presència de Galceran de Pinós, del senescal Guillem Ramon (II), de Riambau de Basella, de Bernat de Bell-lloc i de Ramon de Torroja, entre altres, Guillem de Salsa, que pretenia tenir drets al comtat de Cerdanya, arriba a un acord de pau i concòrdia amb Ramon Berenguer IV. Guillem defineix i evacua tots els drets que reclamava sobre el com- tat de Cerdanya i especialment el castell de Paracolls al seu senyor el comte, que, a canvi, li dona l’honor que Otger de Fullà té per ell i la vila d’Ederr, de la Cerdanya, en feu.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Registres núm 4, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 160, f. 42b-c. Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 388. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 678.
[S]atis est manifestum qualiter Guillelmus de Sala multociens conquestus est super Raimundo, comite Barchinone, de Cerritanensi comitatu, quem idem Rai- mundus dimissione Bernardi Guillelmi, comitis, adquisierat, et ipse de eadem di- missione prefati Bernardi vel hereditario iure supradictum Reimundum, comitem, inquietaverat. Et ad ultimum, in presencia Gaucerandi de Pinos et Guillelmi Rai- mundi, dapiferi, et Reamballi de Baseia et B. de Belloloco et Raimundi de Torroia et Berengarii de Lercio et R. de Subiratis et aliorum bonorum hominum venerunt ad pacem et concordiam.
Igitur, ego supradictus Guillelmus de Salsa, diffinio et evacuo tibi supradicti seniori meo Raimundo, comiti Barchinone, omnes voces et directum, quas qua- licunque modo in predicto comitatu Cerritanensi demandaveram, et nominatim ipsum castrum de Paracols, absque ulla fraude et malo ingenio. Propter hanc, quoque, diffinicionem ego, prenominatus Raimundus, Barchinone comes, dono tibi, prelibato Guillelmo de Salsa, totum ipsum honorem quem Oggerius de Fo- iano tenet per me sine ullo retentu. Propter hoc donum superius comprehensum ego, prelibatus Guillelmus, convenio tibi, seniori meo Raimundo, comiti, quod ab hac hora et deincebs fidelis ero tibi sicut homo debet esse suo bono seniori cui ma-


nibus se commendat, et ero tibi adiutor atque defensor de omni honore tuo quem hodie habes vel in antea, Deo iurante, adquisieris, sine tuo engan. Addo, eciam, ego, Raimundos, comes iam dictus, tibi, prescripto Guillelmo de Salsa, ipsam vi- llam, que est in Cerritania, que vocatur Ederr, ad fevum.
Actum est hoc X kalendas decembris, anno XXVII regni Ledoici, regis. Sig+num Guillelmi de Salsa, qui hanc diffinicionem et convenienciam fecit. Sig+num Guillelmi Raimundi dapiferi. Sig+num Gaucerandi de Pinos. Sig+num
Reamballi de Baseia. Sig+num Bernardi de Belloloco. Sig+num Raimundi de Torroia. Sig+num Berengario de Lercio. Sig+num Raimundi de Sobiratis. Sig+num Guillelmi de Castrovetulo. Sig+num Petri de Corneliano. Sig+num Raimundi de Vilademuls.
Sig+num Poncii, notarii comitis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1135, gener, 19
### DOC 182 ###

Ramon Berenguer IV reconeix que el monestir de Sant Joan de les Abadesses està sota la protecció de la Santa Seu i declara que no s’apoderarà de l’església i els seus béns, sinó que l’ajudarà i defensarà.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 42.
Ed. Villanueva, Viage, VIII, ap. 18. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2234. Co- doIn, IV, doc. 9 (amb data de 1134). Martí, Oleguer, doc. 118. *Baiges, Feliu, Sal- rach, Els pergamins, doc. 684.
Seguim la datació proposada per Baiges, Feliu i Salrach. Seguint la cronologia del rei Lluís VI, el document té data de 1135, que no es correspon amb l’any de l’Encarnació indicat en el document. El document esmenta els bisbes de Girona i Vic, però Beren- guer Dalmau no va ser bisbe de Girona fins al 1144 i Ramon de Xetmar no ho va ser de Vic fins al 1146.
Anno Incarnationis Dominice Mº Cº XXXº VII º. Ego Raimundus Berengarii, Dei gracia comes Barchinonensium, Bisuldunensium, Ceritanensium et marchio, recognoscens ecclesiam Sancti Iohannis Rivipollensis iuris esse Beati Petri et juxta privilegia romanorum pontificum in ordine chanonicali in perpetuum collocatam, statui tante iusticie fidem servare et romanis preceptis aurem obedientie dare, ra- tum abens et confirmans quod erga pastorem et gregem presentes et successuros privilegiorum auctoritates kanonice definiunt de pace et securitate illorum. Sane, recolendum novi quod digne memorie pater meus Raimundus Berengarii eandem iusticiam clericis qui expulsi fuerant observaverit quam Paschalis episcopus literis et iudicio ratam iudicaverit, per presentis, igitur, formam scripture laudo illorum auc- tenticas voces, promittens et definiens quod nec presenti abbati Petro et subditis nec futuris in abbatiam rectoribus, quolibet modo, causa vel ingenio, imparem ecclesiam aut bona ad ipsam pertinentia; adiutor et defensor eorum in omnibus semper fide


recta permanens quicumque eis auferre ecclesiam et ordinem kanonicum evertere voluerit. Ad noticiam presentium et futurorum volo perveniat quod feci consensu et voluntate archiepiscopi Ollegarii et ordinatione presulum vicinorum Raimundi Ausonensis et Berengarii Gerundensis, quos deprecor et volo huius rei esse testes, laudatores et confirmatores, ymmo ex toto defensores. Quecumque vero persona, magna vel parva, potens aut impotens, frangere aut inquietare statum huius mee de- finicionis voluerit, in triplo componat. Et in antea nulli in perpetuum violari liceat. Factum est hoc Xº IIIIº kalendas februarii, anno XXº VIIº regni regis Leudovici.
Udalgarius, Elennenssis episcopi. Poncii, Elenensis archidiaconi. + Raimundus, Dei gratia Ausonensis episcopus. Gaucefredi dechanus +. Berengarius, Dei gratia Gerundensis ecclesie episcopus. Berengarius, Gerundensis archidiaconus. Gauce- fredus, Bisullunensis archilevita.
Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Reamballi. Sig+num Bernardi de Bellog. Sig+num Berengarii de Lerc. Sig+num Raimundi de Torreies. Sig+num Dalmacii de Petra Taiata. Sig+num Rai- mundi Bernardi de Guardia. Sig+num Geraldi Ugonis. Sig+num Arnalli de Lerc. Sig+num Petri de Cervera. Sig+num Guillelmi Raimundi de Malan. Sig+num Gau- cerandi de Sales. Sig+num Bernardi Ihoannis.
Guielmus presbiter, qui hoc scripsit sub (Senyal) die et anno quo supra.



1135, juliol, 7
### DOC 183 ###

Amb la intervenció d’homes nobles i bons, el comte Ramon Berenguer IV i el senescal Gui- llem Ramon (II) posen fi a una llarga disputa i restableixen la pau. El senescal es compromet a no impedir el pas de l’aigua del riu Besòs als molins comtals i a tornar la dominicatura de Caldes a la família comtal. També es convé que destruirà per complet l’edifici que havia cons- truït a la muntanya de Sant Llorenç, complirà l’acord amb Beatriu de Montcada, retornarà al comte les convinences de Sentfores i esmenarà el mal causat a Ramon Bernat de Ripollet. I acaba definint al comte els alous que havien estat de Pere de Palau.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 62.
[B] Altre original no localitzat.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 454. Còpia de final del segle xii, perduda.
Ed. CodoIn, IV, doc. 17. Miquel, Liber Feudorum, doc. 459. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 692.
Aquest document està relacionat amb el 184.

Ad noticiam cunctorum pervenire volumus qualiter diuturna contentio acta est inter domnum Raimundum, Barchinonensem comitem, et Guillelmum Rai- mundi, senescalc, unde multa et gravia mala processerunt. Tandem vero, inter-


venientibus nobilibus et bonis viris, pax inter eos composita est. Promisit nam- que suo domino comiti Guillelmus senescalc ut licenter acciperet, ubicumque vellet et quandocumque vellet, aquam ad molendinos suos barchinonenses, ita ut non sit impedimentum ad capiendam aquam molendinis suis de Monte Scata- no neque faciat ipsos molendinos ingurgitare. Reddit quoque comiti ipsam do- minicaturam de Calles, quam pater suus venerabilis Raimundus comes, dederat per cartam Guillelmo Raimundi seneschalc et ipsam cartam reddit ei ut faciat inde quicquid ei placuerit. Convenit etiam illi ut primum chastellanum quem mittet in chastrum Montis Scatani, cum consilio comitis, ibi eum mittat usque ad primum festum Sancti Michaelis. Item, convenit ei ut totum edificium quod fieri fecit in monte Sancti Laurentii ex toto destruat. Iterum convenit ei ut faci- at ei suas fidelitates et sacramenta quas ei debet facere et faciat et teneat placi- tum sicut apprehensum est inter ipsum Guillelmum et Beatricem, sicut in scriptis eorum continetur. Et reddat ipse Guillelmus comiti conveniencias de Saliforas, quas accepit de Berengario Guilaberti et de Petro Udalardi, et ipse comes faciat eos reddere Guillelmo Loger quod ab ipso Guillelmo propter hoc acceperunt. Convenit etiam ut emendet Raimundo Bernardi de Ripolet malum quod ei fecit ad laudamentum domni Reamballi et Arnalli, Barchinonensis prepositi. Diffinit quoque comiti omnia alodia quæ fuerunt Petri de Palacio ut faciat inde quicquid ei placuerit.
Quod est actum nonas iulii, anno XXVIII regni Ledovici regis.
Sig+num Guillelmi Raimundi, qui hanc diffinicionem et pacificacionem fecit, firmavit testesque firmare rogavit.
Sig+num Bernardi Guillelmi de Luciano. Sig+num Deusde. Sig+num Goce- randi de Pinos. Sig+num Bernardi de Bello Locco. Sig+num Reamballi.
+ Raimundus, Dei gratia Ausonensis episcopus.
Signum+ Poncii, scriptoris comitis, qui hoc scripsit suprascriptis literis in linea V.



1135, juliol, 7
### DOC 184 ###

El senescal Guillem Ramon (II) i Beatriu de Montcada es presenten davant d’Oleguer, arquebisbe de Tarragona, per qüestions conjugals. Escoltades i discutides les raons de les parts i acceptades proves, l’arquebisbe sentencia que es faci el divorci, i, a continuació, amics de Guillem i Beatriu donen forma als acords de pau entre ells: tindran a mitges l’honor que fou de Berenguer Ramon de Montcada, i en els castells hi tindran drets d’estada sis mesos a l’any cadascú. Els milites de l’honor també faran homenatge a Beatriu de Montcada i els béns passaran als fills haguts del matrimoni.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 63.


[B] Altre original no localitzat.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 325. Còpia de final del segle xii, per- duda.
Ed. CodoIn, IV, doc. 18. Miquel, Liber Feudorum, doc. 307. *Baiges, Feliu, Salrach,
Els pergamins, doc. 693.

Aquest document està relacionat amb el 183.

Cunctis innotescere volumus qualiter Guillelmus Raimundi senescalci, et uxor eius Beatrix se presentaverunt ante archiepiscopum Terrachonensem. Erat enim questio inter eos de coniugio suo utrum possent in eodem coniugio iuste remanere. Qui auditis et discussis eorum racionibus et acceptis probacio- nibus, non sine sacramento, iudicavit divorcium debere fieri inter eos. Unde amici eorum composuerunt pacem hoc modo inter eos: Laudaverunt siquidem ut ipsum honorem qui fuit Berengarii Raimundi Montis Catani, ita inter se ha- berent. Primum quidem, ut ipsas dominicaturas dum ipsa viveret haberent per medium. Staticam vero castrorum per singulos annos habeat VI mensibus Gui- llelmus Raimundi et Beatrix VI aliis mensibus, donec ipsa maritum accipiat. Milites autem ipsius honoris faciant hominium Beatrici eo quod, si Guillelmus Raimundi hoc ei frangere temptaverit, valeant Beatrici et teneant se cum illa donec Guillelmus predictus quod infregerit ei restituat. Si vero Beatrix virum acceperit, habeat in vita sua medietatem omnium dominicaturarum et stati- cam Sancti Marcialis per melioracionem, cum laboracione boum, sine alicuius contrarietatis obstaculo. Et post obitum suum, remaneant filiis vel filiabus de Guillelmo Raimundi in se procreatis. Et quod Beatrix in vita sua non impe- diat sue iamdicte partis honorem vindicione, impigneracione vel donacione vel aliquo modo quo filiis suis et Guillelmi Raimundi ad perdicionem veniret. Set milites ipsi stent in hominio Beatricis usque ad obitum eius; excepto hoc Beatricis hominio, ipsi milites serviant Guillelmo Raimundi et sint sui et habe- at eos solidos.
Actum est hoc nonas iulii, anno XXVIII regni Ledovici regis.
Signum+ Guillelmi Raimundi, Sig+num Beatricis, qui hanc convenienciam laudaverunt et firmaverunt.
Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Reamballi de Baseia. Sig+num Raimundi Renardi. Sig+num Petri Bertrandi de Bello Locco. Sig+num Bernardi de Bello Loco. Sig+num Berenga- rii de Cheralto. Signum+ Bernardi Guillelmi de Luciano. Sig+num Guillelmi de Pug Alto.
Signum+ Poncii, scriptoris comitis, qui hoc scripsit die annoque prephato, li- teris fusis in linea Vta et superpositis in XIma et rasis in prima et superpositis et emendatis in linea VIII et rasis in linea III et prima.




1135, juliol, 12
### DOC 185 ###

Després de moltes contencions es resol una disputa entre Bernart Girbert de Riusec i l’abat de Sant Cugat del Vallès i els monjos sobre un camp del mas de Palau de Serps. Bernart va pretendre tenir aquest camp com a feu seu; arribat el judici el defineix i evacua a favor del monestir.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 159, f. 47v. Còpia del segle
xiii.
Ed. Mañe, «Estudi i identificació», pàg. 12 (amb data de 1136). *Rius, Cartulario, doc.
934 (amb data de 1136).

Patulum sit cunctis qualiter orta est contencio inter Ermengaudum, abbatem Sancti Cucuphatis, et eius monachos, et Bernardum Girberti de Rivo Sico, de quodam campo qui est de manso de Palatio Serpentis, quem ipse Bernardus di- cebat esse de suo fevo. Peractisque multis contencionibus, rursus ad placitum de- venerunt, in quo prefatus Bernardus Girberti recognovit eundem campum non esse sui iuris taliter definiendo: Ego Bernardus Girberti definio et evacuo abbati et monachis eius prelibatunm campum in presentia Petri Girberti et Raimundi de Canalibus ac Geraldi capellani aliorumque multorum, ut deincebs ego non pos- sim requirere, nec ulla persona per me, sepedictum campum. Et si quisquam hoc presumpserit, non valeat, sed pro sola presumptione XX uncias auri restituat, et postea firmum permaneat.
Actum est hoc IIII idus iulii, anno XXVIIIº regnante Ledoico rege. Sig+num Bernardi Girberti, qui hoc firmo testesque firmari rogo.
Sig+num Poncii. Sig+num Petri Girberti. Sig+num Raimundi de Canals.
Sig +num Geraldi capellani. Sig+num Raimundi. Sig+num Arnalli.
Alerandi monachi, qui hoc scripsit cum litteris dampnatis in linea III, die et anno (Senyal) quo supra.



1135, agost, 24
### DOC 186 ###

Per esmenar els sacrilegis, trencament de treves i molts danys comesos a Déu i a Santa Maria de la Seu d’Urgell, Galceran de Pinós, acompanyat de la seva esposa Estefania i el seu fill Galceran, dona per a després de la seva mort el mas de Bernat de Banat a Santa Maria, al bisbe i a la canònica, que de moment en tindrà el terç de les collites i dels drets de justícia.
[A] Original no localitzat.


B ACU, perg. 921. Còpia del segle xii.
C ACU, LDEU, I, f. 202r, doc. 657. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1447.

Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris, quod ego Gauceran de Pinos et Stephania uxor mea et filius noster Gauceran, propter sacrilegia et treguas quas fregimus et alia multa mala que fecimus Domino Deo et Beate Marie Sedis, donamus pro emendacione Beate Marie Sedis et Petro episcopo et canonice eiusdem sedis mansum de Bernardo de Banat, sicut habeo et possideo, post obitum meum. Interim vero habeat tenenciam prescripta chanonica terci- am partem omnium expletorum et placitorum predicti mansi. Si qua persona hoc inquietare voluerit non valeat, set in quadruplo componat et carta firma permaneat.
Actum est hoc VIIII kalendas september, anno Mº Cº XXXº Vº ab Incarnacione Domini Ihesu Christi.
Sig+num Gaucerandi de Pinos, qui hoc scribere iussit et testes firmare rogavit et propria manu corroboravit.
Sig+num Stephanie uxoris sue. Sig+num Gaucerandi filii eorum. Sig+num Guilelmi d·Espunnola. Sig+num Iohannis de Boxedera. Sig+num Bernardi.
Ego Ato canonicus Tolose scripsit (Crismó) die et anno prescripto.



1136, abril, 26
### DOC 187 ###

Pere Ferràs, la seva esposa Ledgarda i els seus fills defineixen a Santa Maria de la Seu d’Urgell, al bisbe Pere Berenguer i a tots els canonges el cens d’un porc i dos sesters de civada que prenien injustament d’una vinya de Santa Maria.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 198r, doc. 635. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1454.
In anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Christi Cº XXXº VIº post millesimum, VI kalendas mai. Ego Petrus Ferraç et uxor mea Ledgards et fi- lii nostri et filie sic definimus Domino Deo et gloriose Sancte Marie Sedis et episcopo Petro eiusdem loci omniumque canonicorum illud censum quod ac- cipiebamus iniuste de vinea Sancte Marie, scilicet porchum unum et sestarios II civada, ut non nos neque posteri nostri iam amplius non accipiamus illud scensum. Hoc facimus pro remissione peccatorum nostrorum et animabus nostris et pro remissione parentorum nostrorum, gratis animis et bona vo- luntate.
Sig+num Petri, qui hanc deffinitonem feci scribere et testibus iussi firmare.


Sig+num Ledgards uxoris mee. Sig+num Guillelmi de Tolsa. Sig+num Ber- nardi Arnalli prioris. Sig+num Bernardi sacriste. Sig+num Guillelmi de Torroia archidiaconi. Sig+num Raimundi Guillelmi.
Baro sacerdos rogatus scribsi et hoc signum SSS fecit.



1136, octubre, 26
### DOC 188 ###

Els germans Berenguer, clergue, Bernat de Pujals, Pere i Guillem defineixen a Santa Maria de Girona i a Guillem de Morrofred la batllia, i les forces, toltes i mals usos que pre- tenien tenir en el mas i alou que va ser de Guillelma, mare de Guillem de Morrofret i germa- na del pare dels definidors, i que no van aconseguir en justícia. Retenen, però, uns censos o serveis que, segons testimonis, el seu pare ja rebia pel mas i alou.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàgs 284b-285b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 266.
[P]ateat cunctis hanc scripturam legentibus quoniam nos pariter, scilicet Be- rengarius clericus, Bernardus de Puials et Petrus et Guilielmus, fratres, nos simul in unum diffinimus et evacuamus et ex toto iachimus Deo et Sancte Marie Sedis Gerunde in manu dompni Berengarii Gerundensis episcopi et canonicorum eius et tibi Guilielmo de Morrofred et omni posteritati tue ac successioni ipsam baiu- liam et forcias et toltas et malos usaticos quod dicebamus habere in vestro manso et alodio, quod fuit matris tue Guilielme, sororis patris nostri, et quia non potui- mus obtinere prefatam baiuliam per placitum vel iuditium, facimus hanc conces- sionem inter nos et vos ut nichil habeamus in vos vel in prefato manso et alodio nisi illum servitium quod idonei testes dixerunt se audisse patrem nostrum et nos ibidem habuisse per amorem et sine forcia, et terras quas imparavimus vobis per hanc convenientiam tradimus vobis semper ut donetis ipsum agrer ad concordiam nos invicem revocantes. Hoc est servitium constitutum inter nos et vos, scilicet in Pascha vel in Quinquagesima tres ovos et caseum I talem qualis fiat in manso, et migeriam I de civada ad mensuram Balneolis in iunio, et fexum I de palea, et iova I in sementaria, et tragina I unius diei de asino in anno. Sicut superius scriptum est, sic diffinimus Deo et Sancte Marie et tibi Guilielmo te ipsum et prefatum man- sum et alodium et omnia que aliquo modo dicebamus habere sine aliquo retentu quem ibi non facimus, ita ut nichil amplius in iam dictis omnibus requiramus pre- ter hoc servitium quod superius scriptum est, et propter hoc deffendamus vos et omnia vestra prout melius potuerimus. Et si contigerit ut homines uestri aut alii faciant clamorem de vobis, nobis faciatis eis inde directum per nos in loco ubi ca- nonici Gerunde affuerint. Quam diffinitionem si quis infringere temptaverit, non


valeat, sed duplam alteri cui infregerit compositionem persolvat, hac scriptura fir- miter persistente.
Actum est hoc VII kalendas novembris, anno XXVIIII regni Lodovici regis. Sig+num Bernardi de Puials, Sig+num Guilielmi, fratris eius, qui hoc fieri ius-
simus, firmavimus firmarique rogauimus.
Petrus presbiter hoc rogatus scripsi die et anno (Senyal) quo supra.



1137, gener, 19
### DOC 189 ###

El vescomte Bernat Amat I de Cardona va ser excomunicat per l’arquebisbe de Tarrago- na i bisbe de Barcelona Oleguer per haver pres injustament les esglésies de Sant Sadurní de Collsabadell, Sant Joan de Sanata i Santa Maria de Serra (Vilalba Sasserra), que eren de la canònica de Barcelona. En el judici consegüent es demostrà que els canonges havien adquirit les esglésies per una deixa testamentària de l’avi de Bernat, que per aconseguir l’ai- xecament de l’excomunió, acompanyat dels seus fills, Ramon i Berenguer, va reconèixer el testament de l’avi i les va definir i evacuar amb delmes i primícies.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, III, f. 46, doc. 131. Còpia del segle xiii. Ed. *Martí, Oleguer, doc. 121.
Sit cunctis manifestum qualiter Bernardus, vicecomes Cardonensis, sine ra- tione et iuditio invasit et abstulit tres ecclesias canonice Barchinonensi, videli- cet, ecclesiam de Collo de Sabadel et ecclesiam de Senata et ecclesiam de ipsa Serra unde barchinonensium canonicorum conventus venerabili metropolitano Tarrachonensi Ollegario et Barchinonense episcopo vehementer conquestus est qui in iamdictum vicecomitem quasi invasorem et sacrilegium debitam excomu- nicationis sententiam ex offitio sue auctoritatis promulgavit. Prefatus siquidem vicecomes culpa sue in iusticie et vigore sentencie convictus satisfaciendi inde diem prephatis canonicis firmavit. Et ante presentiam venerabilis archiepisco- pi iamdicti utrique venientes iamdicti canonici licet ante litem contestatam de possessione ecclesiarum canonice essent restituendi. Tamen ne gravarent laicam insipientiam auctoritates et instrumenta et testamenti iuditium bone memorie Raimundi vicecomitis, avi ipsius Bernardi prenominati, eidem Bernardo osten- derunt et in eodem iuditio easdem ecclesias canonice Barchinonensis deliberan- do quomodo isdem Raimundus vicecomes concessit monstraverunt verum quia prelibata ecclesias consecuti sunt canonici triplici iure. Iure scilicet divino et tes- tamentaria cessione prephati avi vicecomitis et canonica prescriptione tandem de invasione et sacrilegio et iure proprietatis gravitas sententie quia ex iuditio archiepiscopi et canonicorum pendebat isdem vicecomes ut sententiam mitiga-


rent de prephatis ecclesiis diffinitionis placitum obtulit et de sacrilegio et invasi- one veniam quesivit quam consecutus est. Ea propter ego Bernardus, Vicecomes Cardonensis, et fílii mei Raimundus et Berengarius reddimus evacuamus et diffi- nimus ecclesiam Sancti Saturnini Colli Sabatelli et ecclesiam de Senata et ecclesi- am de ipsam Serra cum decimis et primiciis earum Deo et Barchinonensi cano- nice in manu archiepiscopi prephati et barchinonensium canonicorum. Easdem vero ecclesias sicut superius scriptum est recognoscimus eas iuris esse Barchino- nensis canonice et eidem canonice avium nostrum eas in testamento suo dimi- sisse. Siquis hanc diffinitionis scripturam disrumpere vel infringere temptaverit tamdiu anathematis vinculo choerceatur donec ut reus sacrilegii barchinonensi canonice in quadruplum restituat et in super hec scriptura inviolabilis consistat omne perpetuum.
Que est acta XIIII kalendas februarii, anno Dominice Incarnationis CXXXVI post millesimum.
Bernardus vicecomes +. Signum Berengarii Cardone. S+ Petri de Cardona. S+ Poncii de Pedros.
S+ Berengarii levite qui hoc scripsit cum litteris dampnatis et suprapositis in linea VII et rasis in VIII die et anno quo supra.

190
1137, abril, 6. Santa Maria de la Seu d’Urgell
De voluntat pròpia, tement romandre en l’excomunió, Guillem Ramon, Pere i Guillem de Berga amb els seus fills i filles, en el capítol de Santa Maria de la Seu d’Urgell, en pre- sència del bisbe Pere i de molts clergues, renuncien als mals usos que injustament percebien a l’església de Sant Climent d’Urús.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 201v, doc. 654a. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1458.
Omnibus notum sit hominibus presentibus et futuris qualiter ego Guillelmi Raimundi de Berga, Petrus de Berga et Guillelmi de Berga et filiorum filiarum- que eorum, nos insimul videntes valde grande peccatum esse diu in excomunica- cionis dampnacione permanere, non inviti sed spontanea voluntate dimittimus Domino Deo et Beate Marie atque Beati Clementi ecclesie de Oruz omnes malos usus quos actenus iniuste in predicta ecclesia habuimus, id est capellaniam, soli- datas V grossas et duos receptos, per capellaniam hanc quartam partem decimi clerico ipsa ecclesia per eras dividatur, ita ut ecclesia decimarium suis iuris et de capellania suprascribta et definicionem et evacuacionem usque in finem seculi fecimus, et hoc fecimus et iuramus vobis hoc super quatuor Evengelia, in capitulo


Sancte Marie, in manu domni Petri, episcopi Urgellensis, et coram plurimorum clericorum eiusdem sedis presencia.
Actum est hoc anno Incarnacione Domini CºXXXºVIº post millesimum, VIIIº idus aprilis.
Sig+num Guillelmi Raimundi de Berga.
Sig+num Petri de Berga aliorumque filiorum meorum, qui hanc carta scribe- re iussimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Guillelmus de Pinos. Sig+num P. Davida. Sig+num Dalmat de Siscer. Sig+num Raimon de Oruz. Arnallus, fratris eius. Sig+num Guillelmi milite de Alb.
Ego Ato, Beati Saturnini Tolose cannonicus, rogatus scribsi (Crismó) die et anno quo supra.



1117-1137, juny, 27
### DOC 191 ###

Els esposos Adalbert Pere i Tedberga evacuen i defineixen en potestat de l’abat Benet i dels monjos de Sant Serni de Tavèrnoles un alou de la Vall d’Andorra, a Engordany, que el clergue Guillem Pere havia donat al monestir per a remei de la seva ànima i que ells havien retingut injustament.
[A] Original no localitzat.
B ACU, CMT, f. 1v-2r, núm. 3. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, Cartulari, II, doc. 16.
Datem el document tenint present els anys del segon abat Benet (1117-1151) i del reg- nat de Lluís VI (1108-1137).

Hec est carta evacuacionis vel difinicionis que facio a Atdalbert Pere cum uxore sua Tidberga de ipso alode, que reliquid Guillelmus Petrus, clericus, ad Sancto Saturnino cenobio propter remedium anime sue. In primis recognos- cimus nos quod per vim iniuste tenuimus ipsum alodem contra Deum et Sanc- tum Saturninum et habitatoribus eiusdem loci. Ideoque evacuamus nos de ipso alode, que pertinuit vel pertinere debuit Guillelmo Petro, clerico, in presentia Sancti Saturnini et in potestate domni Benedicti abbatis et omni congregaci- one eiusdem loci, et in presentia multorum bonorum hominum. Est autem su- pradictum alodem in Valle Andorra, in apendicio Sancti Stephani, in locum quem vocant Egordan sive in ipsum Vilar. Et affrontat ipsum alodem de I parte in ipsa portella de Exoval, de alia in ipso Badel, de IIIa in valle Lubrica, de IIIIa in Riuner. Quantum inter istas afrontaciones includunt sic evacuamus nos de ip- sum alodem totum ab integrum sicut superius scriptum est, cum exio et regres- sio. Et est manifestum.


Facta ista carta evacuacionis vel difinicionis V kalendas iuli, regnante Leu- dovico rege.
Sig+num Adalbert. Sig+num Tidberga uxor mea, qui ista carta fecimus scri- bere et manibus nostris firmavimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Ramon Vidal de Tavernoles. Sig+num Petri Pauli. Sig+num Poncii de Cortinles. Sig+num Arnal Ramon de Bexesare.
Sig+num Poncii monachi et levita (Senyal), qui hanc cartam rogatus scrip-
sit.



1137, setembre, 6
### DOC 192 ###

Artau III i Agnès, comtes de Pallars Sobirà, restitueixen al monestir de Santa Maria de Gerri la parròquia de Sant Joan de Peramea, que el seu avi, el comte Artau I, havia sostret. L’abat Guillem Bernat, confiant en la misericòrdia de Déu, absol el comte i els seus progeni- tors de tot pecat per aquesta causa.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 5, f. 6, doc. 19.
C BC, ms. 426. Llobet, Colección diplomática, doc. 63, f. 58v-59. Còpia del segle xviii. Ed. Valls-Taberner, «Els orígens», pàg. 84-85. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 125.

[I]usta sanctorum decreta canonum quodquisque a predecessoribus suis inve- nit male gestum, emendet profecto si proprium vult vitare periculum; qua prop- ter ego Artallus, Dei gratia Paliarensis comes et marchio, pro redemptione anime mee et parentum meorum, cum uxore mea Agnes, dono et reddo et evacuo Deo et Sancte Marie Gerrensis et domno abbati Gylelmo et successoribus eius et mo- nachis eiusdem loci presentibus et futuris, ipsam parrochiam de Petramedia ab avo meo subtractam, totam cum villulis suis, scilicet, Villanova, Laras et Balastui, sine diminucione et absque ullo retentu ab integrum de hominibus qui ibidem in die sunt vel in futuro erunt, ita videlicet ut in perpetuum habeat, teneat et pos- sideat sicut unquam melius habuit vel habere debet Sancta Maria Gerrensis pre- dictam parrochiam cum predictis villulis suis et terminis. Si quis sane predictam parrochiam cum prephatis villulis suis Sancte Marie Gerrensis auferre, minuere vel in aliquo vexare presumpserit, si tertio commonita non emendaverit et ablata in quadruplum non reddiderit, iram Dei incurrat, et insuper hec carta firma et stabilis omni tempore permaneat. Ego vero predictus abbas Gylelmus et fratres huius loci confisi de misericordia Dei et meritis beate Marie, absolvimus te Ar- tallum comittem et progenitores tuos de omni iniuria et de omni pecato quod inde habetis propter hoc donum et propter hanc redicionem quam tu facis Deo et Gerrensis monasterio.


Facta carta ista anno ab Incarnacione Domini C° XXX° VIIº post M°, octavo ydus septembris.
Signum + domini Artalli comitis, qui istam cartam scribi iussit et scriptam, propria manu firmavit et subscriptis testibus firmare precepit.
Sig+num Agnes comitisse.
Sig+num Raimundi Mironis de Bellaria, et vicarii de Petramedia, qui huius redicionis donum sponte difinio, evacuo et confirmo pro redempcionem anime mee et parentum meorum.
Signum + Girberti Oliverii, qui hoc donum similiter voluntarie definio, eva- cuo et confirmo pro anime mee et parentum meorum.
Sig+num Arnalli Petri de Malmercat. Sig+num Petri. Sig+num Gelvire. Sig- num Artalli comitis.
Iohanes, monachus Sancte Marie, scripsit et hoc signum + impressit.




[1133-1137]
### DOC 193 ###

En la causa entre el clergue Ramon Bernat i Pere Ricard, cavaller, d’una banda, i Arnau Pere, de l’altra, el tribunal format per Oleguer, arquebisbe de Tarragona, i Ramon Gausfred, bisbe de Vic, després d’escoltar les raons i examinar les escriptures d’ambdues parts, reclama proves i pre- veu penes sobre els mals causats, per fatiga de dret, si es van fer en temps de treva o fora de la treva, i després dicta sentència sobre la disputa per l’herència dels esposos Bernat Ramon i Ermengarda.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3257. Còpia del darrer quart del segle xii. Ed. Conde, L’archivio, doc. 84. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 730.
Seguim la datació de Baiges, Feliu i Salrach. Aquest document està relacionat amb el
59. Vegeu també els documents 1, 54, 56, 176 i 200.

De causa quam Raimundus Bernardi, clericus, et P[etrus] Ricardi et A[rnallus] Petri habebant inter se. Electi super hoc iudices O[legarius], Terrachonensis archiepiscopus, et R[aimundus], Ausonensis episcopus, discussis utriusque partis rationibus et scripturis, iudicaverunt ut si A[rnallus] Petri probare posset per ydo- neos testes quod se fatigasset in eis de directo quicquid mali eis fecit extra trevam, ipsi in pace se deportarent. Quod autem per trevam eis fecisset malum, emenda- ret in duplum et sedi satisfaceret. Quod si in probatione defficeret, expiarent se per sacramentum Raimundus, sicut clericus, et P[etrus], sicut miles, de predic- to fatigamento et A[rnallus], si hoc facere possent, emendaret eis etiam ipsum malum quod fecerat eis extra trevam. De hereditate vero ipsa, iudicaverunt ut voluntas Bernardi Raimundi que scripta fuit in testamento et iurata in iudicio, in-


violata maneat et perficiatur de omnibus directis suis. Voluntas vero Ermeniardis mutare potuit ab ipsa et ideo quicquid per scripturam donationis sue dedit Rai- mundo sive vendidit filie sue Ermesendi stabile esse debeat de rebus sibi debitis et legaliter concessis. Iudicaverunt etiam quod R[aimundus] Bernardi nullam baiu- liam habuit super A[rnallo] vel res eius quandiu ipsa Ermeniardis vixit, ad quam pertinebat posses[ionem] rerum suarum et rerum viri sui sine blandimento ullius hominis, presertim cum ipse R[aimundus] nichil ibi habeat nisi cum ea. Ipsa vero mortua, si retinuit ipse R[aimundus] Arnallo debitam hereditatem et noluit eam illi reddere postquam illam ab ipso ut sibi redderet requisivit, omnes quos inde habuit fructus ei in integrum restituat.

194
1138, febrer, 18. Castell de Salàs de Pallars
Guillem Bernat, abat de Santa Maria de Gerri, juntament amb els seus monjos, es querella contra Alegret (de Claverol) i els seus germans al tribunal comtal d’Artau III de Pallars Sobirà, en presència de Guerau, ardiaca de la Seu d’Urgell, Benet, abat de Sant Sadurní de Tavèrnoles, i molts nobles en el castell de Salàs de Pallars. Es queixa que Ale- gret i els seus germans feien forces i toltes en l’honor i en els homes de Sant Martí de Ca- nals, on prenien delmes i drets de dos masos; que havien pres la coromina de Sant Joan de Palau de Noguera i altres alous del monestir, i que es negaven a respondre en justícia a aquestes queixes.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri 5, f. 48, doc. 112.
C BC, ms. 426. Llobet, Colección diplomática, doc. 64, f. 59-55v. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 126.

In placito ubi residebat domnus Artaldus, comes Paliarensis, et in presentia Geraldi, archidiachoni Sedis Urgellensis, et Benedicti, abbatis Sancti Saturnini, et Mironis Guerrata de Bellaria, et Guilelmi Raimundo de castro Gallinarii, et Arnalldi Petri de Malomercato, et Girberti Olivarii, et Raimundi Mironis de Be- llaria, et Amati de Pezonada, et aliorum militum atque nobilium virorum, XIIº kalendas marci in castro Salass, super ipsum castrum querelavit se Guilelmus, abbas Gerrensis, et monachi sui de Alegreto et de fratribus suis et de hominibus illorum, de forcias et de toltas quasi ipsi et patres eorum fecerunt seu faciebant in honore et in hominibus Sancti Martini de Canales, de decimis et terminis et pratis et serviciis et censum et de ipso manso de Mironis Petri, et alium mansum de Bernardum; similiter in Sancti Iohannis de Palatio ipsam condaminam que super ipsos molendinos est et in rivo de Moralega, et de aliis alaudiis quas ipsi vel homines illorum tulerunt vel tollent prefato cenobio; et de his querimonias


directum facere vel iudicium audire noluerunt iam dicto abbati seu monachis in prefixo monasterio manentibus.
Actum est hoc anno Incarnacionis Domini Iesu Christi Mº Cº XXXº VIIº. Querelavit aetiam in eodem placito iam dictus abbas aecclesiam Sancti Lauren-
cii que posita + [...].



1138, febrer, 26
### DOC 195 ###

Guillem de Ponts es declara culpable dels molts danys causats als clergues, cavallers, mer- caders i pobres durant la treva de Déu. Per tal d’esmenar el mal causat, i per a remei de les ànimes seves i dels seus pares, juntament amb la seva esposa Estefania i el seu fill Guillem, cedeix a Santa Maria de la Seu d’Urgell i al bisbe Pere el dret de molta als molins de la ribera de Ponts, un dia per setmana, de divendres al matí fins dissabte al matí, sense cap despesa, llevat del manteniment de l’utillatge.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 41v, doc. 87. Còpia del segle xiii.
C ACU, COSM, I, f. 28v-29v, doc. 35. Còpia del segle xiv. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1463.

Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter ego Gui- llelmus de Ponts sum nimis involutus magnis criminibus de malefactis que feci clericis et militibus sive negociatoribus necnon pauperibus in tregua Domini. Ideoque ego predictus Guillelmus cum uxore mea nomine Stephania et cum filio meo Guillelmo, propter remedium animarum nostrarum nostrorumque parentum et propter malum quod feci in tregua Domini, emendo et redirigo sive dono Deo et Beate Marie Sedis et domno Petro episcopo unum diem et unam noctem per totum annum in omnibus ebdomadis omni tempore de meis molendinis, quos habeo et habere debeo vel Deo annuente in antea habuero in ipsa ribera de Ponts, tali modo ut baiulus Beate Marie sit ibi die veneris pri- mo mane et teneat illos per totum diem et noctem usque in sabbatum in primo mane, et dividat hoc quod inde exierit cum ipso homine qui eos abtaverit se- cundum ussum illius loci, sine nulla missione quod Sancta Maria in eis non fa- ciat nisi solumodo suam partem in ferro, in roda et in natillias, et Sancta Maria abeat illos usque in perpetuum. Et ipse qui eos tenuerit si foras fecerit aliquid de illis firmet directum in manu clericorum Sancte Marie et faciat. Et ego pre- dictus Guillelmus promito et dono in manu domni Petri episcopi et mitto ei in hominatico, quod non foris faciant ulli homini nec ad suum avere qui ad illos molendinos venerit vel reddierit per nullam guerram. Si quis vero contra hanc scribturam emendacionis tregue Domini ad disrumpendum venerit non valeat


vendicare quod requisierit, sed Beate Marie in duplo componat et hac scribtura inconvulsa consistat.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini Cº XXXº VIIº post millesi- mum, IIIIº kalendas marci.
Sig+num Guillelmi. Sig+num Stephanie. Sig+num Guillelmi eorum fili, qui hanc scribturam iussimus scribere et firmare.
Sig+num Raimundi. Sig+num Bernardi, fratrem Guillemi. Sig+num Arnalli castri Pontis. Sig+num eius fratris. Sig+num Raimundi, eius fratris.
Baro sacerdos scribsit et hoc signum SSS fecit.



1138, març, 5
### DOC 196 ###

El comte de Barcelona Ramon Berenguer IV i el d’Empúries Ponç II arriben a una pau i concòrdia. Renuncien a les acusacions mútues de danys i trencament de treva, pau i fi- delitat, i convenen que Ponç respectarà la definició que el seu pare, el comte Hug, va fer a l’església de Girona, al seu bisbe i als canonges de l’honor que l’església té a Castelló. També acorden la destrucció dels castells de Quermançó i Rocabertí, i la manera de fer les paus entre el comte Ponç i Ramon de Peralada, i d’acabar amb la controvèrsia entre el vescomte de Castellnou i el comte Ponç.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 80a. Còpia de la segona meitat del segle xii.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 18. Còpia de final del segle xii perduda. D ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 80 tripl.-a. Trasllat del 13 de de-
sembre de 1274.
Ed. CodoIn, IV, doc. 23. Miquel, Liber Feudorum, doc. 526. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 733.

Aquest document està relacionat amb el següent 197. Pels conflictes anteriors entre els dos comtats vegeu els documents 132, 133 i 134. Hi manca la signatura del comte de Barcelona o bé hi hauria un altre document paral·lel signat per aquest.
Anno Dominice Incarnacionis millesimo centesimo trigesimo septimo post millesimum. Facta est spontanea pax et amicabilis concordia inter venerabilem Raimundum, Barchinonensem comitem, et Poncium Ugonis, Impuritanensem comitem, de controversiis et malefactis quam plurimis et de fractione tregue et pacis et fidelitatis, unde multocies conquerebantur ad invicem. Primum nam- que, supradictus Poncius comes convenit prelibato domino suo Raimundo, co- miti Barchinonensi, fideliter servare et tenere illam diffinicionis et evacuacionis scripturam quam pater eius Ugo, Impuritanensis comes, ecclesie Gerundensi et eius episcopo et cannonicis fecit de ipso honore quem Gerundensis ecclesia ha-


bet vel habere debet in Castilione vel in eius terminis. Et convenit eidem comiti cum utriusque sexus parrohechianis ecclesie Castilionis quod Gerundensis ec- clesie preposito non impediant terras aliquo modo laborare vel tenere sive mu- tare quandocumque vel cuicumque voluerit. Item, convenit ei prephatus Pon- cius comes, assensu spontaneo et voluntaria disposicione, ut ex toto destruat, erradicet et depopuletur ipsum castrum de Charmezo. Et prephatus Barchino- nensis comes convenit depopulari et funditus erradicare castrum Rochaberti- ni sub prephata voluntaria disposicione et spontaneo assensu comitis Impuri- tanensis; et quod nulla occasione vel ingenio iamdictus Poncius comes contra prephatum comitem tristetur Barchinonensem pro prephatorum castrorum ruina; et quod ulterius castra prephata a Poncio comite iamdicto vel ab aliquo, suo consilio vel ingenio, nullatenus reedificentur sine prephati comitis Barc- hinonensis voluntaria permissione. Inter Raimundum autem de Petra Lata et fratrem eius Eimericum ac Poncium comitem prelibatum fiat pax sine engan et firma; et faciant ei hominium et distringant ipsam monetam in Petra Lata et ha- beant sex denarios in unaquaque libra per fevum per predictum Poncium comi- tem. De controversia autem vicecomitis Castelli Novi et prephati Poncii comitis, decretum est quod postquam fuerit redeptum pignus,3 Barchinonensis comes ponat ibi tales viros pacificos qui pacem inter eos firmam componant unde sint ambo pachati. Negocium vero Gaufredi de Cersed et Arnalli de Sancto Iohan- ne fiat sicut firmatum est et factum teneatur sine engan. Bernardus autem de Sancto Mauricio et frater eius Guillelmus ita habeant suum honorem, fevum scilicet et pignora et cetera omnia, sicut pater eorum Guillelmus Poncii me- lius habebat et tenebat cum Iherosolimam pro Dei amore perrexit. Raimundus Rodballi et frater eius Petrus habeant villam ipsam de Palacio cum universis sibi pertinentibus in monte et in plano, sicut Raimundus Guillelmi vicecomes eam melius habuit vel tenuit, salvo iure Gerundensis ecclesie, medietatem per fevum et medietatem per alodium. Gerallus de Rupiano recuperet suum alodium de villare Sancti Mathei et Bernardus Guifredi suas decimas de Gauses et sit fir- ma pax inter illos. Bernardo autem de Campman et filiis suis dimitit prephatus Poncius comes omnem suum honorem ubicumque sit et sit firma pax inter illos. Prephata autem omnia que superius scripta sunt ego, supradictus Poncius co- mes, convenio sub hominio et fidelitate tibi, comes, senior meus, tenere, servare et implere tibi et per te omnibus qui superius sunt scripti et finem facere omni- bus qui per te michi nocuerunt dicto vel facto. Et hoc totum faciam et atendam per fidem, sine engan.
Actum est hoc III nonas marcii, anno I regni Ledovici.


Segueix duo milia solidorum, ratllat.


Sig+num Poncii, comitis Impuritanensis, qui hanc convenienciam fecit, firma- vit et testes firmare rogavit.
Sig+num Bernardi Guillelmi de Mont Eschiu. Sig+num Raimundi Ademarii. Sig+num Raimundi Dalmacii. Sig+num Guillelmi de Garriga. Sig+num Guillelmi Raimundi de Pau. Sig+num Artalli de Midiniano. Sig+num Arnalli de Lercio. Si- g+num Guillelmi Gaufredi. Sig+num Reamballi. Signum+ Geralli de Rupiano. Si- g+num Berengarii de Lercio. Sig+num Petri de Torredela. Sig+num Guillelmi de Castro Vetulo. Sig+num Bernardi de Bello Loco.
Signum+ Poncii, scriptoris comitis, qui hoc scripsit suprapositis literis in linea XI et fusis.



1138, [març, 5]
### DOC 197 ###

Ramon Berenguer IV i Ponç II d’Empúries fan les paus després que el comte d’Empúries hagués transgredit el seu jurament de fidelitat i trencat la treva. Es convé que el comte d’Em- púries serveixi fidelment el comte de Barcelona, respecti els acords, les escriptures de definició i evacuació del seu pare i es comprometi a no causar més danys; es resolen qüestions relacio- nades amb fidels; s’acorda traslladar a la cúria comtal a Barcelona la solució de determinats afers, i es deixa a la voluntat de Ramon Berenguer IV la destrucció dels castells i fortaleses de Rocabertí, Requesens, Quermançó, Verges i Foixà, la mota de Castelló i el nou edifici aixecat a la muntanya de Sant Pere de Rodes i Sant Salvador de Verdera.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 80 quad. Còpia de la segona mei- tat del segle xii.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 80 dupl. Trasllat del 13 de desembre de 1274.
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 731.
Aquest document està relacionat amb l’anterior, amb data del 5 de març de 1138, vegeu el document 196. Pels conflictes anteriors entre els dos comtats vegeu els documents 132, 133 i 134. En aquest document falten les signatures.
Anno dominice Incarnacionis centesimo trigesimo septimo post millesimum, facta est pax et concordia inter Raimundum, comitem Barchinonensem, et Pon- cium Ugonis, comitem Impuritanensem, de fidei et sacramenti transgressione et de fractione tregue quam ipse Poncius Ugonis prephato Barchinonensi comiti fe- cerat et suis sub hominio et fidelitate de quibus sibi directum facere non valebat. Unde primitus iamdictus Poncius comes convenit prelibato comiti Barchinonensi fideliter servare et tenere illam diffinicionis et evacuacionis scripturam quam pa- ter eius Ugo, Impuritanensis comes, Gerundensis ecclesie et eius episcopo et can- nonicis fecit de ipso honore quem Gerundensis ecclesia habet vel habere debet


in Castilione vel in eius terminis. Et convenit eidem comiti cum utriusque sexus parrohechianis Castilionensis ecclesie quod Gerundensis ecclesie preposito non impediant terras aliquo modo laborare vel tenere sive mutare quandocumque vel cuicumque voluerit. Iterum convenit prescriptus Poncius comes iamdicto comiti Raimundo ut ipsam fortitudinem de Ponteiano quam vicecomes de Castro Novo facit vel fecerit absque sui contradictione, dicti vel facti vel ingenii, omni tempo- re dimitat in pace. De castello vero de Cersed et de eius honore, fiat inter filium Guillelmi Gaufredi et Arnallum Sancti Iohannis ac filios eius sicut Barchinonen- sis curia deliberaverit. Bernardo autem de Sancto Mauricio et fratri suo Guillelmo ita dimitat supradictus Poncius comes eorum honorem in pace, in Viladur et ubi- que, sicut eorum pater Guillelmus Poncii melius habebat et tenebat, cum Ihero- solimam pro Dei amore perrexit. Raimundo namque Rodballi et fratri suo Petro de Urriols diffiniendo dimitit omne illud donum quod frater eorum Guillelmus Ortolani eis fecit in vita sua vel in suo testamento dimisit in parrohechia Sancti Saturnini de Garrigoles vel Sancti Cucuphatis de Alborns vel Sancti Stephani de Mariniano simul cum ipsa laxacione quam eorum mater Romanga eis fecit, sal- vo iure Ierundensis ecclesie. Et absolvit ostaticos quos Dalmacius de Petra Taiada posuit in manu sua, pro retinenda uxore sua, quam contra ecclesiam accipere nitebatur. De controversia autem que est inter Berengarium Renardi et Gaufre- dum fratrem eius de ipso honore Rochabertini, fiat inter eos secundum quod Barchinonensis curia per directum diiudicaverint, sine incompetenti dilacione. Honorem autem comitis Barchinonensis quem Poncius Ugonis per eum habet et Berengario de Terrades alienavit ad dampnum comitis, recuperet in dominium et habeat ad servicium comitis. Gerallus quoque de Rupiano recuperet suum alo- dium de villare Sancti Mathei et Bernardus Guifredi suas decimas de Gauses et sit pax inter illos. Itemque convenit prephatus Poncius Ugonis iamdicto Raimundo comiti quod non faciat fortitudinem aliquam neque castellum sive municionem in toto episcopatu Gerundensi vel Rossilionensi sicut prephate sedes crisma dis- tribuunt, sine amicabili licenciam comitis Barchinonensis. Iterum convenit sepe- dictus Poncius comes prenominato Raimundo comiti, omni calliditatis occasione remota, quod ab hodierna die et deincebs per Barchinonensem comitem teneat pacem et faciat iusticiam Gerundensi scilicet ecclesie et omnibus ad eandem per- tinentibus et universis aliis hominibus et ubique. Si quas autem querimonias de Raimundo de Torreies vel de villa Petralata vel de eius hominibus presentibus abitatoribus vel futuris, hucusque ego Poncius Ugonis habui vel feci aliqua occa- sione vel racione, quia michi iudicatum fuit per directum in curia Barchinonensi alio preterito tempore, diffinio, evacuo et derelinquo omnibus modis sine ullo retentu et, ne ulterius querelari possit, perpetuum silencium impono. Bernardo Adalberti de Campman et filiis suis totum suum honorem ubicumque sit diffinio


et derelinquo, sine aliquo malo ingenio. Novas autem leudas quas ego vel pater meus per mare vel terras addidimus transeuntibus diffinio et modis omnibus de- relinquo. De castro autem Rochabertini et eius omni fortitudine, et de ipso de Rechesen et eius omni fortitudine, de castro Carmezo et eius omni fortitudine, et de novo edificio montis Sancti Petri Rodensis et Sancti Salvatoris, et de ipsa mota Castilionis et de eius omni fortitudine, et de Vergens et de omni eius fortitudine, et de Fuxano ac de fortitudine eius, omni sit in voluntate predicti comitis Barc- hinonensis destruere, depopulari et funditus eradicare. Prephata autem omnia que superius scripta sunt, ego supradictus Poncius comes convenio sub hominio et fidelitate tibi Raimunde, senior meus, Barchinonensis comes, tenere, servare et implere tibi et per te omnibus qui superius sunt scripti et finem facere omnibus qui per te michi nocuerunt dicto vel facto. Et hoc totum faciam et atendam per fidem, sine engan.



1138, juny, 23
### DOC 198 ###

Després que per judici i consell d’amics intentessin debades resoldre llurs diferències sobre els castells de Calaf i de Fals, el vescomte Bernat Amat I de Cardona i el seu fill Ramon Folc acudeixen a l’arbitratge de Reverter, vescomte de Barcelona, que dicta el laude corresponent.
A ADC, lligall 184, núm. 2114.
B ADC, lligall 158, núm. 78b. Còpia del segle xii.
C ADC, lligall 158, núm. 78c. Còpia, ex B, de 1329. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 371.

Constat verum fuisse Bernardum Amati, Cardonensem vicecomitem, abuisse quasdam altergaciones cum Reimundo Fulconis de castro Calapha et castro Falcs et de aliis rebus de quibus neque per iudicia neque per consilia privatorum homi- num suorum et etiam amicorum in simul convenire noluerunt nec potuerunt. Ad ultimam voluntatis sue arbitiro elegerunt vicecomes et prefatus filius eius ut quic- quid Revertarius inter illos de his et aliis rebus definiret sive bonum sive malum sive iustum sive iniustum sive ad voluntatem vel ad non voluntatem hoc ipsi face- rent et tenerent quod et pignoribus firmaverunt in civitate Cele. Propterea ego Revertarius laudo ut castellani prefatorum castrorum donent potestatem viceco- miti et vicecomitisse de Calaph et de Falcs quantascumque vices ipsi requisierint irati sive pagati per se vel per suos nuncios et faciam ostes et kavalgadas et alia servicia vicecomiti et vicecomitisse sicut in convenientiis eorum scriptum est. Hoc Reimundo Fulconis consilio facto sive ingenio non prohivente. Et laudo quod vice- comes donum de isto honore et alio quod fecit Vilielmo, filio suo, et Reimundo Fulconis teneat et adtendat per fidem rectam sine ingano. Et vicecomes convenit


mihi Revertario et Reimundo Fulconis et filiis prefati Guilielmi hoc ita tenere et adtendere sicut scriptum est, et eto laudavi in sua fide et in sua credulitate. Et lau- do quod per istas exidas que exierunt de pignore quod comitissa accepit de viceco- mite in Cardona Reimundus Fulconis emendet et redirigat quingenta morabitinos vicecomitis et mittat ei pignus unde ipsos abstriat intra talem terminum qualem ad ipsam comitissa exierunt similiter in Cardona. Et castellani de Calaph et de Falcs ipsas hostes et cavalgadas quas vicecomes opus non abuerit faciant Reimun- do Fulconis et filiis iamdicti Gilelmi vicecomite verbo facto sive ingenio hoc non proibente. Et quia hoc in meo laudamento posuere laudo ut ab hac ora vicecomes diligat Reimundum Fulconem et bene faciat ei sicuti maiori filio suo et meliori suo homini et Reimundus Fulconis diligat vicecomitem et serviat ei fideliter sicuti patri suo et domino. Et quicumque illorum hoc laudamentum non fecerit propter de dedecus quod ego inde abiturus sum perdet me et omnem servitium meum et insuper laudo quod perdat ipsa pignora que propter hoc ipsi miserit in Cele.
Hactum est hoc VIIII kalendas iulii, anno Luduvici regis primo.
Sig+num Revertarius, qui hoc laudo. Bernardus vicecomes +.
Ego Petrus, clericus et canonicus aeclesiae Sanctae Marie Tudentis, qui hanc brevem propria mano mea scripsi. Sig+num Petri Guilelmi de Biosca. Sig+num Bernardi de Senteles. Sig+num Petri Arbera, de Minorisa. Petrus Berengarii diachonus. Sig+num Gerallus Argenciole. (Segueix un text en àrab).



1139, febrer, 26. Barcelona
### DOC 199 ###

Bernat Corretger i el seu oncle Joan d’Ariga accepten la sentència donada pels àrbitres, el prepòsit Arnau, Pere Bernat Marcús, Martí Oruç i molts altres prohoms, sobre la partició d’una honor situada dins el burg de Barcelona, prop de la cort comtal.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 7v-8r. Còpia del segle xiii. Ed. *Udina, El «Llibre Blanc», doc. 39. *Papell, Diplomatari, doc. 38.
[N]otum sit cunctis hanc scripturam audientibus qualiter contentio fuit inter Bernardum Correger et Iohannem de Ariga, avunculum eius, de quodam hono- re qui est in burgo civitatis Barchinone, apud curtem comitalem, unde venerunt ad placitum coram Arnallo preposito et Petri Bernardi Marcutii et Martino Oru- tie necnon et aliorum proborum hominum multitudine ibi existentium, qui iudi- caverunt et laudaverunt ut iamdictus honor inter eos fuisset divisus. Tali quoque conditione ut prenominatos Bernardus habeat ipsam hereditatem, absque ullo dubio, que est adversus eius ortum, sicut dividitur per ipsos pilars quos fecit pre-


dictus Iohannes usque in ipso calle quo itur domibus iamdicti Bernardi, ut faciat ex predictis rebus quicquid facere ei placuerit ad suum libitum. Aliam vero par- tem que est adversus domum predicti Iohannis habeat eam ipse Iohannes, abs- que ullo dubio, sicut dividintur per ipsos pilars usque in ipso calle quo itur do- mibus prefati Bernardi, ut faciat ex prelibatis rebus quicquid facere ei placuerit ad suum libitum. Et prefatus Iohannes faciat parietem comunem in ipso loco ubi sunt ipsos pilars, in qua ponderent ambo pariter, sed ipse Iohannes colligat suas guttas in sua hereditate et per cloacam suam aqua predicti Bernardi. Et ipse Io- hannes addat Bernardo V moabetinos in auro sine engan. Siquis supradictam divisionem alteri infringere temptaverit nil prosit, sed ea que dirrumpere temp- taverit in duplo componat cum omni sua melioratione et insuper hec divisio ma- neat perhenniter firma.
Actum est hoc IIII kalendas marcii, anno II regni Leudicii iunioris.
Sig+num Bernardi Correger, sig+num Iohannis, nos qui hanc divisionem pari- ter laudamus et firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Maiassendis, coniux Bernardi. Sig+num Giulia, coniux Iohannis. Sig+num Petri, filius eius. Sig+num Petri Bernardi. Sig+num Bernardi Petri. Sig+num Arnaldis iunioris. Sig+num Arnalli Eimerici. Sig+num Martini Orutie.
Isarnus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1139, març, 10
### DOC 200 ###

Els nets de Bernat Ramon, Pere Ricard i Arnau Pere, en presència del bisbe Berenguer Dalmau de Girona i Berenguer Ramon, veguer de Barcelona, i el prepòsit Arnau, defineixen i evacuen mútuament diversos béns, entre els quals els adquirits per l’avi a Quincià. Sembla ser el resultat d’un acord de repartiment d’una herència disputada.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, perg. núm. Trasllat del 19 de juny de 1178.
Ed. Conde, L’archivio, doc. 88. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 747. Aquest document està relacionat amb el 193. Vegeu també els documents 1, 54, 56, 59 i 176.
Hec est diffinicionis sive evacuacionis scriptura [que in iudicio] est facta in
presencia dopnus Berengarii, Gerundensis episcopi, et Berengarii Raimundi, vi- carii Barchinone, ac Arnalli prepositi [...] et aliorum [bon]orum virorum ibi asis- tencium, inter Petrum Ricardi et Arnallum Petri. Diffinio namque et evacuo ego Petrus Ricardi tibi Arnallo Petri medietatem de manso de Verdeger et campum de Arriassa, et quartam partem in pariliata de ipso Genestar [...] pariliata IIIIº


modiatas in campo Gaucerandi, et medietatem de ipsis compris quas Bernardus Raimundi, avus noster, fecit in Quinciano, et quartam partem de duabus fexiis terre iuxta flumen Lupricati et quartam partem de ipso orto Sancti Cucuphatis, ad tuum proprium plenissimum alodium et dominium liberum. Simile modo ego iamdictus Arnallus Petri diffinio et evacuo tibi Petro Ricardi medietatem ali- am iamdicti mansi de Verdeger et tres partes de orto Sancti Cucuphatis, et tres partes de ipsa pariliata de Genestar et III modiatas prope eandem pariliatam in campo Gaucerandi, et domos Bernardi de Bello Loco et domos Petri Vidiani, [et ortum Geralli] de Granoiers et ortum Petri Ademari, et ortum qui est subtus do- mos Bernardi de Bello Loco, subtus murum civitatis, et totum Quincianum cum suis pertinenciis et tenedonibus integriter, excepta mea medietate de ipsis com- bris Bernardi Raimundi, avi nostri. Et diffinio et evacuo tibi mansum de Berto- lera cum suis pertinenciis et cum ipsis compris qui ibi sunt in Quinciano et cum adquisicionibus quas fecit Raimundus Bernardi clericus, et tres partes de supra- dictis duabus fexiis [terre] iuxta flumen Lupricati, quas idem Raimundus, [avus noster], tibi cum scripturis quas inde habes dedit, et ortum Guillelmi Guiriberti. Tibi diffinio [sicut superius notum est] ac ut melius dici vel intelligi potest. Sic diffinio et evacuo tibi predicta omnia cum vieductibus et reductibus ad tuum proprium plenissimum alodium ad [quic]quid inde facere volueris, ad tuum libi- tum. Quecumque persona hanc diffinitionem infringere vel in aliquo diminuere temptaverit, quod fregerit in duplo componat. Et insuper hec diffinitio inviolabi- lis et firma permaneat omne per evum.
Que est acta VI idus marcii, anno II regni Ledoyci iunioris.
Signum+ Petri Ricardi, Signum+ Arnalli Petri, qui hanc diffinitionem facimus, firmamus et testes firmare rogamus.
Signum+ Berengarii Raimundi vicarii. Signum+ Bernardi Mironis. Signum+ Ber- trandi de Laur[o]. Signum+ Berengarii Bernardi de Villa d·Ordiis. Signum+ Rai- mundi Guillelmi. Sig+num Arnalli sacer atque sacriste. Sig+num Iohannis medici.
Sig+um Berengarii levite, qui hoc scripsi die et anno quo supra.



1139, març-abril
### DOC 201 ###

El comte Ramon Berenguer IV, amb el consell dels seus nobles barons i per a remei de la seva ànima, dona a Sant Pere de Camprodon la batllia que tenia Bernat de Millars, el mas de Salelles, i els molins i el vi de Bolòs i Taulat, i una casa de Camprodon. Ho fa pels danys causats per Bernat de Millars als dominis dels monjos, per la qual cosa fou cridat a judici davant del tribunal del bisbe de Girona.
[A] Original no localitzat.


Ed. *Monsalvatje, Noticias históricas, XI, doc. 480.
Sit cunctis fidelibus notum tam presentibus quam futuris quod ego Raimun- dus Berengarii, comes Barchinonensis, Bisuldunensis et marchio et Aragonen- sium princeps, dono Domino Deo omnipotenti et Sancto Petro Campi Rotundi, cum consilio nobilium baronum meorum, pro remedio anime mee et patris ac matris, in presencia et in evidencia multorum hominum, ipsam baiuliam quam tenebat Bernardus de Miliars et mansum de Saleles atque molendinos et ipsum vinum de Boloss et de Taulad et domus ville Campirotundi et omnia que tene- bat vel habere debuerat de Sancto Petro ut nec ipse nec aliquis homo vel femina ex eius progenie audeat vel valeat ulterius ibi requirere aliquid vel acclamare. Et hoc facio probandia ac tradicione et captione quam ipse Bernardus de Miiars fecit in dominis suis monachis. Pro qua culpa appellatur et vocatur in iudicium Gerunde[nsis episcopi] [...] potuit [...] purgare vel excusare de supra dicta tra- dicione vel captione quado [...] com[...] [...] ere[...] hoc[...] ut nullus abbas vel monachus deincebs habeat potestatem redd[...] conced[...] [Berna]rdo de Mi- ars nec alicui eius proli, set abbas et monachi teneant, habeant et potestatem inde habeant omni tempore. Siquis hoc disrumpere au[sus] fuerit nichil pro- ficiat set a comite facta iusticia et vindicta hec donacio inconvulsa permaneat. Quod est actum [...] aprili, anno Dominice Incarnationis CXXXVIIII post mi-
llesimum.
Signum + Raimundi comes.
Sig+num Arnaldi de Lerc. Sig+num Berengarii de Lerc. Sig+num Raimundi de Vilademuls. Sig+num Perela. Sig+num Arnaldi, baiuli, de Multone.
Guilielmus monacho, qui ista [karta] donationis rogatus scripsi sub [signum] die et anno quo supra.

202
1139, juny, 20. Sant Joan de les Abadesses
Després d’una gran dissensió entre Sant Joan de les Abadesses i Pere Cavarroques per l’ho- nor de Bagatell, que el dit Pere havia pres violentament, s’arriba a una solució. En presència de nobles homes, clergues i laics, davant l’altar de Sant Joan, Pere reconeix que posseïa l’ho- nor sense raó, i el lliura a Sant Joan, que li retorna de per vida a canvi de fidelitat i servei. A la seva mort, la meitat passarà a Sant Joan i l’altra meitat al fill que Pere designi, que la tindrà de per vida a fidelitat i servei de Sant Joan, fins que a la seva mort també aquesta meitat passarà a Sant Joan.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 98.
[B] Altre original no localitzat.
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2236 (amb data de 1138). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 752.


Presentibus et futuris hoc notum sit qualiter magna dissensio facta est in- ter ecclesiam Sancti Iohannis et canonicos fratres eandem regentes et Petrum Kavaroches et suos manutensores. Auferebat namque per violentiam predictum Cavaroches suum proprium alodium Sancto Iohanni et iamdictis fratribus. Et amonitus salubri amonitione virorum sapientum, recognoscens se male fecisse, venit per suam propriam volun[tatem] ad ecclesiam Sancti Iohannis et in manu domni Petri abbatis, coram iamdictis fratribus, in presentia nobilium virorum clericorum atque laicorum, de Bernardo videl[icet Io]hannis de Sales et de Gui- lelmo Raimundo de Malan et de Bertrando de Bag et de Bernardo de Bestreca multorumque aliorum qui ibi presentes aderant. Et coram altare Sancti Iohannis confessus est illum honorem de Bagatel male possedisse et satisfecit et quicquid ibi habebat vel ulla ratione possidebat, totum sine ullo retentu dimisit. Predictus namque abbas et fratres canonicos ecclesie Sancti Iohannis, tenentes et possi- dentes predictum honorem de Bagatel cum omni sua integritate sicut proprium alodium; retinuerunt in dominium unum mansum cum omnibus suis pertinen- tiis, ubi Miro Petri habitat. Alium vero honorem ad fidelitatem et ad servicium Sancti Iohannis concesserunt Petro Cavaroches, tali modo ut teneat et possideat eum dum vivit; post obitum vero eius, sicut ipse per suam propriam voluntantem ordinavit, corpus eius recipiatur honorifice sicut canonicum fratrem ecclesie Sancti Iohannis cum medietate prelibati honoris et etiam cum sua portione su- arum rerum mobilium; aliam vero medietatem, domnus Petrus prelibatus abbas cum comuni voluntate canonicorum fratrem consenciunt tenere uno ex filiis de Petro Cavaroches, cui ipsi concesserint, ad fidelitatem et ad servicium Sancti Io- hannis et canonicis fratribus dum vixerit; et post mortem eius revertatur totam, sine ulla diminutione et contradictione alicuius persone, in ius atque dominium Sancti Iohannis inrevocabiliter, cum unico filio de iamdicto Petro Cavaroches, quem ipse donat et offert ecclesiæ Sancti Iohannis ut ibi vivat et serviat Deo sub normam et disciplinam beati Augustini omnibus diebus vite sue. Has vero con- cessiones quas solo usufructuario conceduntur prelibatis duabus personis, Petro scilicet Cavaroches et uno ex ipsius filiis, tali modo concesse sunt eis ut nullum habeant licentiam donandi, vendendi vel aliquo modo alienandi, sed solum, si- cut premissum est, utendi fructus earum, sine peioramento prenominati honoris et sine dampno æcclesie Sancti Iohannis. Si quis hoc scriptum evacuationis at- que assensionis ullo modo frangerit et legaliter fracta restauret et postea firmum permaneat.
Actum est hoc XIIº kalendas iulii, anno IIº regni Leudovico iuniore.
Sig+num Petri abbatis, qui hoc laudavit et firmavit testibusque firmari prece- pit. Sig+num Petri Cavaroches, qui hoc firmavit atque laudavit et testes firmare mandavit.


Sig+num Bernardi Iohannis de Sales. Sig+num Guillelmi Raimundi de Malan. Sig+num Bernardi de Bestreca. Sig+num Bertrandi de Bag. Sig+num Estephanie, uxoris predicti Petri Cavaroches. Sig+num Raimundi, filii eius. Sig+num Otonis, filii eius. Sig+num Aimerici, filii eius. Sig+num Gaucerandi de Sales. Sig+num Ar- nalli Iohannis, prolis eius.
Arnallus presbiter scripsit hoc sub (Senyal) die et anno prefixo.



1139, juliol, 6
### DOC 203 ###

El comte Ramon Berenguer IV promet a Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, que d’ara endavant no farà cap violència contra el bisbe i els canonges de Santa Maria de Girona, els abats de Sant Feliu i Sant Martí Sacosta, els seus sotmesos i els seus béns, ans al contrari, en serà un fidelíssim defensor.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 48a-48b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 272.
[Q]uoniam auctoritate certissimum esse constat evangelica Deum elegisse sibi Ecclesiam non habentem maculam neque rugam, ea propter ego Raimundus Be- rengarii, comes Barchinonensis ac marchio et princeps Aragonensis, venturum iudicem formidans quem in Gerundensi ecclesia contra canonum instituta ira cogente me toto affectu penitentem offendisse confiteor, domini Berengarii eius- dem presul canonicorumque eius atque nostre procerum curie consilio, et quod male gessi emendare satago et ne ulterius fiat presenti cautione confirmo. Deli- bero namque, dono et diffinio omnipotenti Deo et beate Virgini Marie et sancto martiri Felici in manu domini Berengarii prefate antistitis ecclesie quod neque michi nec alicui successorum meorum aliquatenus sit licitum episcopo ecclesie- que predicte canonicis et abbati canonicisque Sancti Felicis et prelato Sancti Mar- tini et sibi subditis tam presentibus quam futuris in personis, rebus, domibus eorumque honoribus, tam vivorum quam mortuorum, aliquam in perpetuum violentiam inferre, sed semper in eadem firma dilectione in qua secundum bo- nos mores predecessores nostri permanserunt, indissolubiliter maneamus omni tempore. Insuper ea polliceor me vestrarum personarum honorumque ac posses- sionum adversus quoslibet fidelissimum defensorem existere et hec omnia supras- cripta firma esse statuo Deo semper propiciante.
Hec carta deliberationis, donationis et diffinitionis facta fuit in presentia Petri,
Barchinonensis archilevite, et Arnalli prepositi et Guilielmi Raimundi dapiferi, Reambaudi de Basilia et Bernardi Guilielmi de Luciano atque Raimundi Rainardi de Rupe et aliorum quamplurium nobilium laicorum scilicet et clericorum.


Actum est hoc II nonas iulii, anno CXXXVIIII post millesimum ab Incarnaci- one Domini et regni Ledovici iunioris III.
Sig+num Raimundi comes. Sig+num Guilielmi Raimundi dapiferi. Sig+num Reambaudi de Basilia. Sig+num Bernardi Guilielmi de Luciano. Sig+num Rai- mundi Reinardi de Rupe. Sig+num Petri Bertrandi de Bellocg. Sig+num Ber- nardi fratris eius. Sig+num Guillelmi de Castelvig. Sig+num Deusde de Tama- rit. Sig+num Berengarii de Pelafols. Sig+num Raimundi Villemulorum. Sig+num Gaucberti Guilielmi de Vulpiliaco.
(Senyal) Bernardus ipodiachonus, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1138-1139, octubre, 22
### DOC 204 ###

Sibil·la, vescomtessa de Cerdanya i Castellbò, amb el consell i voluntat del seu marit Pere I Ramon, vescomte de Castellbò, restitueix a la canònica de Santa Maria de Serrabona el mas de Casassús, situat a la vila d’Urtx, que, malgrat que havia estat cedit al dit priorat en el testament del vescomte Pere Ramon de Cerdanya, ella havia arrabassat i retingut in- justament.
A BC, perg. 95, reg. 4573.
Ed. Moliné, «Document», pàg. 114-115. *Gascón, «Els darrers vescomtes», doc. 13, pàg.
76-77.

La datació pels anys del rei Lluís el Jove fa aquest document de l’any 1138, mentre que la de l’any de l’Encarnació situaria aquest document un any després.
Cum nemo mortalium eclesiarum vel alienorum iura iniuste possidere quan- tocius possit illa reddere festinet ne perveniente mortis periculo ambicionis causa eterno fruatur suplicio, iustius enim largiri sua quam auferre aliena ho- mini videtur mortali; qua propter presentes et futuri auditu vel visu, percipiant universi quod ego Sibilla, Castriboni et Cerritanie vicecomitissa, ex cuiusdam mansi ablacione ream Domino eiusque Genitrici Marie Serrebonensis ecclesie me esse cognosco, quem suorum remissione peccatorum suo in testamento ce- terisque scripturarum testibus Petrus Raimundi, Cerritaniensis vicecomes, ei- dem ecclesie dederat. Cuiusquidem precepta huius cogente seculi cupiditate minime servans, quem prefate ecclesie tribuerat mansum vi et iniuste abstu- li. Nunc ergo, divina suadente misericordia, ius omne quod paterna lege vel quacumque voce in eodem habeo manso, Petri Raimundi viri mei consilio et vo- luntate, Domino Deo eiusdemque Genitrici Marie Serrebonensis ecclesie et Pe- tro Bernardi, gratia Dei eiusdem ecclesie priori, et ceteris presentibus clericis et futuris, absque ulla reservacione, pro meorum redemptione delictorum absolu- te relinquo. Rursus quidem ut in predicti Petri Raimundi testamento scriptum


est, hunc cum suis afrontacionibus vel pertinenciis laudamus et concedimus mansum sine fraude et deceptione. Est quidem mansus in comitatu Cerrita- niensi, infra fines vel terminos ville Urgensis positus, quem plebeico sermone vocant Casasus. Ceteros denique honores, tam eclesiasticos quam laicales, di- versis partibus positos quos nostri prefato loco dedere propinqui pari animo et spontanea voluntate, nostrorum remissione delictorum, annuimus atque re- linquimus, tali vero pacto ut nullus ex proienie nostra in antea aliquod in eo dominium habeat. Siquis contra hanc restitucionis vel concessionis cartam ad dissolvendum venerit, non hoc agere valeat, set in duplo componat, carta vero firma permaneat.
Que facta est XI kalendas novembris, anno ab Incarnacione Domini MºCºXXXº- VIIIIº, regni Leodovici regis iunioris anno IIº.
Sig+num Petri Raimundi, vicecomitis Castriboni, Sig+num Sibille, uxoris eius, Sig+num Raimundi, filii eius, Sig+num Petri, filii eius, qui omnes pariter lauda- verunt et scribere iusserunt, firmaverunt et testibus firmare preceperunt.
Sig+num Gaucerandi Urgensis. Sig+num Arnalli de Saga. Sig+num Alegret.
Ego Raimundus, canonicus ecclesie Sancte Serrebonensis Marie, rogatus scripsi die et anno quo (Senyal) supra.



[1137-1139, octubre, 27]
### DOC 205 ###

Carta de Reverter, vescomte de Barcelona, enviada del Marroc estant a Ramon Berenguer IV, comte de Barcelona i príncep d’Aragó, en resposta a cartes d’aquest en què es queixava del molt de mal que se li havia fet des del castell de Guàrdia, en referència a la revolta del seu nebot Guillem de Guàrdia, fill de la germana del vescomte. Reverter s’excusa, reitera la seva fidelitat i disposició a servir i es lamenta per la conducta del seu nebot, al qual havia enco- manat el castell de la Guàrdia de Montserrat, amb la condició que no fes cap mal a ningú des d’aquest castell, i així ho havia jurat. Prega al comte, per l’amor de Déu, que tingui mi- sericòrdia dels seus nebots.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 41s. d. Còpia coetània.
Ed. CodoIn, IV, doc. 157. Ruiz-Domènec, Quan els vescomtes, doc. 174. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 758.
D’acord amb Baiges, Feliu i Salrach, situem la data d’aquest document entre l’any de la rebel·lió de Bernat de Guàrdia (1137) i la reconciliació expressada per la convinença del 27 d’octubre del 1139. Aquests documents i els tres següents mostren moments i aspec- tes diferents del conflicte entre el comte i la família vescomtal.

Raimundo Berengarii, comite Barchinone et marchio atque princeps regni Aragonis, Reverterius, tuo fidelis homo atque miles, vicecomite Barchinona, sa-


lutem in Christo. In rei veritate sciatis quod ego sum vester fidelis homo et vester fidelis amicus et sum paratus ad vestrum servicium facere nocte ac die ubi ego poscham, sine nullo engan. Et iterum vidi vestras literas quod de mea honore atque de meo castro de Guardia exiebat vobis senior magnum malum et de hoc sum fortiter iratus atque tristis. Et sciatis vos senior quia non est meum sensum neque meum intellectum ut de me neque de mea honore exiat vobis male, quia ego senior tantum sum culpabile Deo, non est opus quod de mea honore exiat male ullo homini aut ullo meschino. Et sciatis vos senior quando venit a me meo nepoto Guilelmo et donavi ille castro de Guardia, mandavi ille quod non exis- set inde nullum malum et ipse convenit mihi cum suas proprias manus mihi iu- ravit et postea in ipsa conveniencia fuit meus homo atque de meo filio. Deinde facio vobis magnas gratias quando vobis placet dicere de ipsa honore que mea est, quod ego senior non habeo nichil in ipsa honore nisi pro amore Dei et tua. Et sciatis vos senior quod ipsa mea honore non est mea, set est vestra quia ego vestri baiuli sum de ipsa. Et rogo vestram mercedem in ipsa tota mea honore ut faciatis ibi totum vestrum libitum sicut potestis facere in vestra dominicatura. Et si in ipsa mea honore est nullus homo qui non voleat facere vestram voluntatem, accipite eum et mitite eum in manicis ferreis et mitite eum ad me ad Marrochs et ibi facio vobis directum que vobis placuerit. Et rogo Deum ut iam non donet mihi nullum avere neque nulla honore neque nullos homines qui non fiant ad tuum servicium atque ad tuum mandamentum. Et facio vobis magnas gratias de consilio quod mihi donastis de ipsa Guardia. Et ego si Deus vult stabiliero illa ad tuum servicium quando ibit Robertus in vestram patriam. Et rogo vos senior pro Dei amore et summa amicicia de meos nepotos qui sunt captos in tradicione, ut sit vestra mercede ut recuperetis eos et mihi donetis, quia ego scio senior quia nepoti mei non sunt membrati et sunt stulti et folli, sunt vestri milites atque ad vestrum servicium. Et preco vos ut sitis memor de ipsa tradicione atque bodia et veniat vobis in mente quia fuit facta in vestra patria unde semper erit in mala fama et fac de ipsa bodia sicut teneant tibi toti tui homines per seniore et po- testate ut non rememorent de ista antiqua tradicione. Et de ipsa parabula quod Raimundus de Castelet vobis dixit ex mea parte non demando vobis per meum servicium set per meliorare ad vestrum servicium et quod potuisset servicium a Deo facere. Iterum facio vobis senior magnas gracias de toto vestro affectu quod mihi misistis scriptum unde mihi magnum gaudium est quod si acaptas- set magnum avere. Et rogo vos ut quando inveneritis vestra facienda bene super vestros inimicos faciatis mihi scire per vestras literas et mitite ipsas ad Cidamon et ipse mihi mitere faciet. Et ipsa ora inveniam parabulas quales debeo offerre ante reges et presides sicut miles humilis ad dominum facit. Valeat michi dilec- cio vestra.




[1137-1139, octubre, 27]
### DOC 206 ###

Carta del vescomte Reverter, del Marroc estant, al comte de Barcelona Ramon Berenguer IV, portada personalment per Robert, home del comte i fidel del vescomte, que li dirà de parau- la el que Reverter no pot escriure. Lamenta les accions contra el comte comeses pels seus nebots i els seus homes, i remarca que van actuar sense el seu consentiment. El vescomte prega al com- te que li retorni Granera i tota la seva honor encomanant-la a Robert, que la tindrà al servei de tots dos. Expressa la seva preocupació per l’honor de Piera, i es queixa dels drets al forn de Barcelona que es reconeixen indegudament als fills de Pere Bernat Marcús. També expressa la seva voluntat que Robert prengui possessió de l’honor del Castell Nou i el castell de Cabrera.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 7 s. d.
Ed. CodoIn, IV, doc. 142. Ruiz-Domènec, Quan els vescomtes, doc. 173 (amb data de 1138). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 759.
D’acord amb Baiges, Feliu i Salrach, situem la data d’aquest document entre l’any de la rebel·lió de Bernat de Guàrdia (1137) i la reconciliació expressada per la convinença del 27 d’octubre del 1139.
In nomine Domini. Raimon Belengerius, comes Barcellonia et rex Aragon. Ego Reverterius, vexconte Barchilonensis, fidele tuo et amico tuo et vassallo tuo, salutem et dilectam amiciciam conmmo a domino meo et seniore meo et amico meo. Sciatis quia sum vestro amico et fidelem vestro ubi sum. Et sciatis quia ego mitto vobis Roberto, vestro homo et meo fidele, et illo dicet vobis de parabola que ego non posso scribere. De parte meo honore, hoc est Granera, precor te ut rever- tet in manus de Roberto si commo la prese de sua man Belenger. Et rogo vos, cari- simo domino meo, de Granera et de toto meo onore ut faciatis poderoso Roberto ut mandet omnia a tuo servicio et meo; quia se Roberto manda meo honore, ego mando; et se Roberto non mandat hoc quod sc[r]ipsimus, ego non mando. Et sci- atis carisimo domino meo et seniore meo quia quando vidi vestro clamor de par- te meos nepotos et meos homines de vestra contraria, certe sciatis quia ego sum inde multo dolente quia tibi facet contraria non est de me. Et de parte d·Apiera ego habeo preso conscilio commo seia redemuda ad tuo servicio, et rogo te ut de- fendas illa si commo est opus. Et sapiatis quia Roberto ad imparare za Guardia et se ego non poseo a tuo servicio tenere illas, quas set mihi testes ut deribet illa. Et clamor vos, domino meo, de parte meo forno qui est in Barcellona, quia inpara- vet illo filios de Petro Bernar Marcux a torto, quia la frachera que illi dizere que debet ibi habere et pan cozere certementem quia fecerit ibi casa in dies patris mei et ego derocavit illa quia ego conmonivit illos in dies patris me et non atorgavit illo umquam neque lo forno neque las casas. Et rogo vos ut me adobetis illo quia ego comonivi ad Wilielmus Raimon Moneder, per cui illos lo demandavi davanter


vestro patre. Et ego voleo que Roberto inpare toto meo honore Castel Novo et toto lo altero ut mittas in illos meos homines, que quando Roberto tornera a me que ego scia ut meos homines teneant meo honore a tuo servicio. Et rogo vos, domino meo, de Cabreira que vos mihi mandasti ut liberetis illa ad Roberto a servicio de Dei et tuo. Et rogo vos ut me liberetis illa de Mir Wilielmus, et Robert lo pagarà a vestro mandamento. Valete.



[1137-1139, octubre, 27]
### DOC 207 ###

Reverter, vescomte de Barcelona, escriu, probablement del Marroc estant, al comte Ramon Berenguer IV. La carta la degué portar un Arbert de qui es demana que el comte escolti i cre- gui el missatge oral. El vescomte dona les gràcies al comte per les cartes que li ha enviat i li prega, com a senyor seu, que li retorni la seva honor que tindrà al seu servei. També sol·licita la protecció comtal pel seu domini de la Grua i el seu batlle Ramon, i si és veritat que el seu domini a Piera havia estat empenyorat, demana que el comte li retorni a mans del seu batlle.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer III, núm. 13.
Ed. Ruiz-Domènec, Quan els vescomtes, doc. 168 (amb data de 1126). *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 760.
D’acord amb Baiges, Feliu i Salrach, situem la data d’aquest document entre l’any de la rebel·lió de Bernat de Guàrdia (1137) i la reconciliació expressada per la convinença del 27 d’octubre del 1139.
Reverentissimo domino meo Raimundo Berengarii, comes Barchinona. Rever- tarius, vicecomite Barchinona, salutem in Christo. Scias karissime senior in rei veritate quomodo multum desidero videre te et magnas gratias tibi facio de ves- tras literas quod mihi misisti. Et precor te, senior mei, ut mihi reddas mea honore, quatinus si tibi placet ut mihi reddas, ego stabilibo sic cum Raimundo Fulconi de Cardona et cum meos homines quod hoc servicium quod ego tibi, senior mei, fa- cere debeo ut illi sic faciunt ut vos per honorabitum tenebitis et mihi gratias habe- bitis. Et ego in ac parte ubi ego sum sic contineam de vestrum sevicium quod vos mihi gratias haberitis. Et que so ego vos senior meus, si tibi placet, ut sitis guber- nator et defensator de mea honori quod ego habeo in cunctis locis, q[u]atinus in rei veritate scias quod de vita mea nulli homini nec nulla femina ipsa mea honore non laudo si non ad ipsos meos homines qui ipsa honore perhabent. Et si per hoc mandamentum nulli homini nec nulla femina male voluerit facere in ipsa honore, ego precor te, senior mei, quod vos sitis defensator. Deinde rogo vos, senior mei, de meum domingum de Grua, de mei baiuli nomine Raimundum, ut sitis gubernato- ri et defensatori. Et si tibi opus fuerat, accipe hoc totum quod ibi fuerat quod tuum dominicum. Et sciatis vos, senior, quod mihi dictum est de meum dominicum de


Apiera, quod ego per vos teneo, inpignoratum erat; et si vere est, precor te ut mihi reddas et in manu baiuli mei mitas. Et quod Arbertus dixerit tibi de mea parte, hoc certe crede. Valete.



1139, octubre, 27
### DOC 208 ###

Ramon Berenguer IV, comte de Barcelona i príncep d’Aragó, dona a Reverter el vescomtat de Barcelona, amb l’honor corresponent, tal com ho va tenir el vescomte Udalard pel comte Ramon Berenguer I el Vell. Li encomana també els castells de Piera, Castellolí i Cabrera d’Anoia amb els feus i cavallers, i el monestir de Sant Cugat del Vallès. Reverter, a canvi, promet que serà home soliu i fidel del comte i dels seus successors, i farà serveis d’host, cavalcada, cort, plet i seguiment.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 106. Altre original.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 353. Còpia de final del segle xii, perduda. Ed. CodoIn, IV, doc. 30. Miquel, Liber Feudorum, doc. 341. Ruiz-Domènec, Quan els ves-
comtes, doc. 176. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 761.
Sit notum presentibus atque futuris quod ego Raimundus Berengarii, Barchino- nensis comes et marchio ac princebs Aragonensis, dono tibi Reverterio, vicecomi- ti Barchinone, totum ipsum vicecomitatum Barchinone cum omni honore eidem vicecomitatui aliquo modo pertinente, totum integre, sicut melius umquam illum habuit et tenuit in vita sua Udalardus vicecomes per Raimundum Berengarii, comi- tem Veterem. Comendo iterum tibi iamdicto Reverterio castrum de Apiera et dono tibi omnes fevos iamdicto castro pertinentes, tali scilicet modo, simul cum ipsis mi- litibus predicti castri, cum tota ipsa mea dominicatura quam ibi habeo vel habere debeo vel homo per me. Comendo iterum tibi ipsum castrum quod dicitur Castel Oduli et dono tibi omnes fevos sibi aliquo modo pertinentes, cum ipsius castri mili- tibus cunctis. Comendo etiam tibi ipsum castrum quod dicitur Cabrera et dono tibi omnes fevos eidem castro pertinentes, tali scilicet modo ut eiciam de ipso castro de Cabrera ipsos castlanos Mironem Guillelmi et Guillelmum de Monte Boi quando tu predictus Reverterius mihi mandaveris. Quod si tu predictus Reverterius volueris quod prephatus Miro Guillelmi habeat per te ipsum castrum et ibi eum remane- re volueris, ego faciam tibi convalentem emendacionem ipsius castlanie honoris in Terracia vel in loco ubi tu ipse vel tui per te melius habere voluerint. Super hec om- nia, dono tibi monasterium Sancti Cuchuphatis in Vallense, cum omnibus honori- bus eidem cenobio pertinentibus simul cum ipso senioratico quem habeo vel habere debeo in prephato cenobio et eius honoribus. Prephatam siquidem emendacionem ipsius castlanie de Cabrera, si recipere velles, modo prescripto facerem tibi ad laudi- mium Raimundi Fulconis et tui hominis Rodberti et Berengarii Raimundi, Barchi- none vicarii. Omnia superius scripta dono ac firmiter laudo ego Raimundus, comes


prescriptus, tibi iamdicto Reberterio filiisque tuis et succedenti i[n] tue proieniei, ut habeas ea, teneas et possideas, tu et proienies tua, per secula cuncta, ad fidelitatem et servicium meorum et successorum meorum. Propter hanc quoque donacionem superius comprehensam, convenio ego Reberter tibi seniori meo Raimundo, comiti Barchinonensi, quod sim tuus homo solidus et fidelis contra cunctos homines vel fe- minas, sicut homo debet esse de suo meliori seniore, per rectam fidem, sine engan; et faciam tibi vel fieri faciam ostes et cavalcadas, cortes et placitos et seguimenta; et quod reddam tibi pronominata castra vel reddi faciam, iratus aut pachatus, cum fori- factura et sine ea, per quantas vices ea a me requisieris per te vel per tuos. Si quis pre- sentem donacionem disrumpere temptaverit, nichil omnino proficiat, set duplam composicionem persolvat. Et postmodum hoc firmum permaneat omni tempore.
Quod est actum VI kalendas novembris, anno Dominice Incarnacionis C XXXVIIII post millesimum regisque franchorum Ledovici iunioris anno III.
Signum+ Raimundi comes, qui hoc firmavit testesque firmare rogavit. Sig+num Arberti de Apierola. Sig+num Rodlandi, fratris eius. Sig+num Gui-
llelmi Montis Pessulani. Sig+num Berengarii Raimundi, Barchinonensis vicarii. Sig+num Rodberti, hominis Reverterii. Sig+num Guillelmi de Subiratis. Sig+num Bertrandi de Casteleto. Sig+num Poncii de Monte Lauro. Sig+num Raimundi de Barberano. Sig+num Artalli de Castello Novo. Sig+num Berengarii, filii Beren- garii Raimundi. Sig+num Petri Raimundi de Villa de Man. Sig+num Deusde de Tamarito. Sig+num Raimundi Renardi. Sig+num Guillelmi Raimundi senescalc. Sig+num Bernardi de Bello Loco. Sig+num Petri Bertrandi de Bello Loco. Sig+num Bernardi Berengarii, Barchinonensis ecclesie cannonici.
Signum+ Poncii, scriptoris comitis, qui hoc illius iussione conscripsit die anno- que prescripto, suprapositis literis in linea III.



1140, gener, 17
### DOC 209 ###

Després de moltes querelles, Ramon Gerbert de Riusec, en presència del seu germà, Bernat Gerbert, i de Pere Gerbert d’Arenes i altres prohoms reconeix que un alou de Riusec, que tenia per seu i del qual no pagava la tasca des de feia temps, era del monestir de Sant Llorenç del Munt, i per això en fa definició i evacuació al monestir i al seu abat Bernat Aimeric, juntament amb una peça de terra, i en compensació rep set morabatins.
A BC, perg. 2167.
Ed.*Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 67.
Ad multorum noticiam pateat qualiter Bernardus, Sancti Laurencii abbas, ad multa placita devenerit cum Raimundo Ierberti de Rivosicco de quodam alodio taschale quod ipse Raimundus pro suo tenuerat ac per multum tempum tascham


Sancto Laurencio vel suis non dederit. Tandem, ipse Raimundus, in presencia Bernardi Yerberti, fratri sui, et Petri Yerberti de Arenis vel aliorum proborum hominum, recognoscens eundem alodium iuris esse Sancti Laurencii eumque ei reddens ac de suo proprio addens ita definivit. Ego, Raimondus Ierbertis, definio et evacuo ac reddo Sancto Laurencio et eius abbati Bernardo ac monachis eius, alodium quod hac usque tenui, ut ab ac die et deincebs sit eius propris iuris abs- que mea vel ullius inquietudine. Quod est in comitatu Barchinone, in locco vo- citatur Rivosicco. Terminatur autem ab horiente in ipso rivo sive prato, de meri- die in alodio Petri Amati de Rivosicho, de occiduo in strata publica, de circii in torrente qui discurrit ab ipsa Letenale et in rivo. Dono etiam seppe dicto Sancto Laurencio peciam Ia terre ex proprio alodio, que a meridie iungitur cum alio su- pradicto alodio, cum exitibus et ingressibus suis et suis affrontacionibus. Hanc autem definitione[m] et donationem facio sine omni enganno, unde accipi ab abbate Sancti Laurencii septem moabetinos. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, sed componat omnia supradicta in duplo et inantea maneat firmum.
Quod est actum VIX kalendas februarii, anno III regnante Leedovico rege Iunioris.
Sig+num Raimundi Ierberti, qui hanc difinicionem et donacionem laudo, fir- mo testibusque firmare rogo, tali pacto non sit vobis licitum dare se in proprio iure tenere.
Sig+num Bernardi Yerberti Rivusicci. Sig+num Poncii. Sig+num Petri. Sig+num Raimundi. Sig+num Arnalli, filii sui. Sig+num Petri Ierberti de Arenis. Sig+num Gui- llelmi. Sig+num Bernardi de Sobarbar. Sig+num Karbonelli.
Berengarius, levita, qui hoc scripsi cum literis fusis in quinto regulo sub die et anno SSS. quo supra.



1140, febrer, 13
### DOC 210 ###

Davant d’un tribunal format pel bisbe Arnau Ermengol i alguns canonges de la Seu de Barcelona, es dirimeix la causa que els enfronta amb el monestir de Sant Cugat del Vallès per un alou de Provençana que Arnau Geribert de Santiga i la seva esposa Guilla havien donat al monestir. El monjos aconsegueixen demostrar el seu dret i el bisbe Arnau i els canonges de- fineixen i evacuen l’alou.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 769, f. 250r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 941 (amb data de 12 de febrer).
De alaudio de Provinciana
Notum sit omnibus hominibus qualiter Arnallus Guiriberti de Antiga simul cum coniuge sua Guilia dederunt omne suum alodium quod abebant in Provin-


ciana Sancto Cucuphati, de quo multa placita abuerunt cum pontificibus et cano- nicis Sancti Crucis Sancteque Eulalie. Tandem vero ventum est hoc placitum ante conspectum domini nostri Arnalli pontificis ceterumque canonicorum et, visis vocibus et testamentis, recognoscentes prephatum alodium esse iuris Sancti Cucu- phatis et supradictorum donatorum ita diffinitum est. Quapropter ego prelibatus Arnallus, Barchinonensis episcopus, simul cum canonicis eiusdem ecclesie diffini- mus et evacuamus omnia illa alaudia que nos conquerebamur per vocem Raimun- di Bernardi Arpa Secrica, ut nullus deincebs audeat prephata alaudia conqueri vel aliquo modo inquietare prelibato cenobio vel eius monachis.
Actum est hoc idus febrarii, anno III regni regis Ludoyci iunioris.
Arnallus, Barchinonensis ecclesie episcopus, SS. S(Senyal) Petri primicherii. S(Senyal) Arnalli subdiachoni. S(Senyal) Guillelmi, sacerdotis ac iudicis. S(Senyal) Petri subdiachoni. S(Senyal) Petri Redortensis, subdicahoni. S(Senyal) Bernardi de Bleta. S+ Berengarii levita. S(Senyal) Guillelmi subdiachoni. S+num Guillelmi Ro- dlandi. S(Senyal) Berengarii subdiachoni.
Ermengaudus, sacer et monachus, qui hanc diffinicionem scripsit, die et anno quo supra.



1140, maig, 1
### DOC 211 ###

En esmena dels danys causats a la Seu de Girona (captura de batlles, ocupació de la Bis- bal, robatori de porcs i molts altres mals) per Pere Blidguer, la seva mare Ermengarda, vídua d’Arnau Blidguer de Monells, defineix i evacua un camp i un mas de Celrà i un mas situat entre les parròquies de Sant Iscle de Bàscara i Sant Miquel de Terradelles. A canvi reben 20 morabatins d’or.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 206a-206b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 271.
[I]n nomine Domini. Ego Ermengardis femina, uxor que fui Arnalli Blegarii de Monello, simul in unum cum filiis meis Guilielmo et Petro, qui dicuntur Bli- garii, diffinimus et evacuamus et spontanea voluntate dimittimus Domino Deo et sancte Gerundensi Sedi et eius canonice et canonicis omnibus, tam presentibus quam futuris, et tibi dompne Berengari, prefate sedis episcope, et successoribus tuis in perpetuum ipsum campum de Celrano cum cellariis et manso qui ibi sunt, et cum ipsa peccunia et universis querimoniis quas hucusque habuimus de te pre- fate presul et de sede prefata et eius clericis simul cum ipso manso de Expodoia, et cum universis sibi pertinentibus ubi Arnallus habitat et Iohannes, filius eius, qui mansus est infra terminos parrochie Sancti Aciscli de Baschara vel Sancti Michael


de Terrades, ad omnem vestram voluntatem faciendam. Prefatam autem diffini- tionem, dimissionem seu evacuationem facimus nos prefata Ermengardis et Gui- lielmus et Petrus, Blidgarii qui dicitur, tibi prefate presul sicut superius insertum est et plenius ad utilitatem sedis prefate intelligi potest pro captione baiulorum prefate sedis et invasione Sancte Marie Episcopalis, de rapina porcorum et aliis plurimis malefactis que prefatus Petrus Blidgarius commisit iniuste et emendare non potest, et per XX marabetinos auri boni et legitimi et super a te prefate presul de rebus prefate sedis accipimus. Si quis contra hoc ad inrumpendum venerit, non valeat, sed duplam compositionem persolvat, hac scriptura firmiter persistente.
Actum est hoc kalendis maii, anno III regni Lodouici regis iunioris.
Sig+num Ermengaudis femine, Sig+num Guilielmi, Sig+num Petri, qui Bliga- rius dicitur, qui hanc diffinitionem, dimissionem seu evacuacionem fecimus, fir- mavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Raimundi Arnalli Villemulorum. Sig+num Arnalli, filii eius. Sig+num Petri de Urriols.
(Senyal) Petrus presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1140, maig, 2
### DOC 212 ###

Guillem el Monjo, arquebisbe d’Arles, com a legat apostòlic, amb el consell del comte Ar- nau Miró I de Pallars Jussà i el comte Artau III de Pallars Sobirà, de Ramon Pere d’Erill, dels abats de Tavèrnoles i de Lavaix, els ardiaques d’Urgell i Roda, el prior de Roda i altres, dicta una concòrdia sobre el repartiment de les esglésies d’Urgell i Pallars entre els bisbes Gaufred de Roda i Pere Berenguer d’Urgell.
[A] In arch. Episc. Urgell., segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, XI, ap. 9.
In nomine Domini Nostri Ihesu Christi. Notum sit omnibus hominibus, quod ego Willelmus, Arelatensis archiepiscopus et Apostolicae Sedis legatus, cum consilio comitum Palearensium Arnaldi, scilicet, et Artaldi, et cum consilio Raimundi Petri de Heril, et abbatum Benedicti, videlicet, Sancti Saturnini, et Berengarii Lavicensis ecclesiae, et in presencia archidiaconorum Urgellensium Giraldi, scilicet, et Petri Willelmi, et prioris Rotensis ecclesiae Willelmi Bonifilii, et Willelmi Petri Rotensis archidiaconi, et in conspetu multorum aliorum, tam clericorum quam laicorum, talem concordiam feci inter episcopos Petrum, scilicet, Urgellensem, et Gaufredum Rotensem de ecclesiis, quae sitae sunt in Palearensi, et Urgellensi comitatu, quas predictus Gaufredus Rotensis possidebat, et Petrus Urgellensis conquirebat, quod earum medietatem Petrus Urgellensis recuperet, et quiete habeat, et possideat in vita sua. Aliam vero medietatem Gaufredus Rotensis quiete similiter habeat, et pos-


sideat in vita sua. Factis inter eos competentibus divisionibus, sine utriusque partis deceptione. Haec autem concordia taliter facta est, quod Petrus Urgellensis dein- ceps quamdiu vixerit, Gaufredo Rotensi episcopo, neque alicui successori suo super illis ecclesiis aliquam litem moveat. Similiter Gaufredus Rotensis episcopus Petro Urgellensi, neque alicui successori suo deinceps quamdiu vixerit super illis ecclesiis aliquam litem moveat. Post obitum vero illorum, utriusque successoribus libera sit potestas huic concordiae stare, vel denuo in presencia domini Papae vel legati eius litem suscitare. Haec est pars divisionis huius, contingens Urgellensi episcopo, ec- clesiae, videlicet, omnes, quae sitae sunt, vel erunt in valle quae dicitur Vallis Sen- nid, el in Valle de Bovino, et ecclesia Sancti Martini de Aren cum suis pertinenciis, et ecclesia de Girbeta cum suis pertinenciis, et omnes aliae ecclesiae Palearensis et Urgellensis comitatus, quae sunt vel erunt ultra flumen de Nogairola, et de ista par- te ipsius fluminis, ecclesia Sancti Stephani de Sarga cum suis perlinenciis.
Facta est haec convenientia anno ab Incarnacione Domini MCXL, sexto nonas
maii.
Ego Guilelmus, Arelatensis ecclesiae archiepiscopus et Apostolicae Sedis lega- tus, confirmo. Ego Petrus, Urgellensis episcopus, hoc signo+confirmo. Sig+num Arnaldi, comitis Palearensis. Sig+num Artaldi, comitis Palearensis. Ego Gaufridus, Barbastrensis ecclesiae presul et exul, confirmo. Sig+num Willelmi Petri, archidi- aconi Barbastrensis. Sig+num Petri Willelmi, archidiaconi Urgellensis. Sig+num Raimundi Petri de Heril. Sig+num Geralli archidiaconi.
Nicolaus canonicus Sancti Rufi hanc cartam scripsit, et hoc sig+no roboravit.



1140, agost, 17
### DOC 213 ###

Després d’un llarg enfrontament entre els clergues de Santa Maria de la Seu d’Urgell i Ar- nau Pere de Sanaüja sobre el que Arnau tenia a Alàs, al castell de Peraltes i a unes cases de la Seu d’Urgell, com que en judici els canonges mostren per raons i escriptures el dret de Santa Maria i de la canònica, Arnau en fa evacuació. Seguint el consell d’amics, retorna, dona i evacua al bisbe Pere i als clergues de Santa Maria de la Seu el que té a Alàs i a Peraltes, és a dir, dos masos i el que posseeix al castell, excepte el servei dels cavallers, que reté.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 159v-160r, doc. 463. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1472.
Videatur omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter fuit longa con- tencio inter clericos Sancte Marie Sedis et Arnallum Petri de Sanauga de hoc quod predictus Arnallus tenebat et habebat in villa de Alasso et in suis terminis et de mansionibus quas tenebat in villa Sedis et de hoc quod tenebat in Parezaltes,


unde clerici Beate Marie habuerunt cum ipso placitos multos in quibus ostende- bant raciones et veridicas scribturas esse directum Sancte Marie eiusque canoni- ce. Ad ultimum vero ego prescribtus Arnallus consilio et permissione domni Petri et consilio amicorum meorum, scilicet Arnalli Berengarii et Guillelmi de Pugalt sive Raimundi et aliorum multorum hominum, reddo hoc et dono et evacuo me in manu domni Petri episcopi et omnium clericorum Sancte Marie Sedis de hoc quod habebam et tenebam per ullas voces in villa de Alasso et in suis terminis sine malo ingenio. Iterum dono et reddo hoc quod habeo et teneo in Paretsaltes, vi- delicet mansum qui fuit de Iohan et mansum Bernardi Gauzberti et hoc quod in prescribto castro habeo per ullas voces et habere debeo, excepto servicio militum quod mecum retineo. Aliud totum quod ibi habeo in villa et in suis terminis et hoc quod superius scribtun est de Alasso et de suis terminis, similiter et de mansi- onibus iam dictis, totum sit proprium alodium Sancte Marie eiusque canonice, et nunquam non requiratur a me neque ab ullis meis consanguineis. Si quis homo vel femina qui contra hanc scribturam evacuacionis ad disrumpendum venerit non valeat vindicare quod requisierit, sed in quadruplum Sancte Marie et eius canonice componat.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini CºXL post millesimum, VIX
kalendas septembris.
Sig+num Arnalli Petri, qui hanc scribturam evacuacionis iussit scribere et fir- mare.
Sig+num Arnalli Berengarii. Sig+num Guillelmi de Pugalt. Sig+num Ramon, eius fratris. Sig+num Petri Guillelmi de Bioscha. Sig+num Raimundi Arnalli de Anglerola. Sig+num Bertrandi de Camarasa. Isti sunt testes et firmatores. Sig+- num Petri Mironis de Comba.
Sub rogacione Raimundi capellani Ato presbiter hanc scribturam in prephato die et anno (Crismó) scripsit.

214
1140, setembre, 4. Sant Joan de les Abadesses
Al claustre de Sant Joan de les Abadesses, davant de l’abat Pere i els clergues germans, Pere de Milany i el seu germà Ponç renuncien als drets sobre el mas Tolosa i el feu d’Arnau Guillem Cabot, del qual s’havien apoderat injustament per força. Expressen la voluntat de mantenir-se per sempre fidels a Sant Joan, l’abat i els clergues, i rebre sepultura a l’església quan la mort els arribi.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 114.
Ed. Montsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2237. *Baiges, Feliu, Salrach, Els per- gamins, doc. 771.


Presentibus et futuris sit notum quod Petrus de Malagno et Pontius, fratres, ve- nientes ad ecclesiam Sancti Iohannis, in manibus Petri abbatis et presentia regu- larium fratrum aliorumque quamplurium, Deo et Sancto Iohanni recusaverunt et difinierunt mansum de Tolosa cum suis pertinentiis et fevum Arnalli Guille- lmi Capoti, quem per violentiam et rapinam diu tenuerant iniuste. Fecerunt au- tem hanc recusacionem, sicut dictum est, de manso et fevo, infra claustrum, pre- sentibus eiusdem ecclesie fratribus, et difinierunt quiquid sub hac rapina quolibet modo et malo ingenio iuris supradicte ecclesie tenuerant et habuerant. His itaque factis, quia noverant apud Deum nullum malum impunitum, voluntariam de sua iniusticia confessionem agentes, ut sibi indulgeretur quod deliquerant ab abbate et fratribus, humiliter veniam poposcerunt ac devotissime pro emendandis se eidem ecclesie obtulerunt. Si quis hoc violaverit, in duplo componat. Et in antea firmum persistat.
Quod est factum II nonas septembris, anno IIIIº regni regis Leduvici iunioris.
Sig+num Petri de Malanno, Sig+num Pontii, fratrem, qui hanc difinitionem et recusationem fecerunt, firmaverunt firmarique rogaverunt. Fecerunt ita oblatio- nem suam, ut in vita sua sint fideles fideliter Sancto Iohanni et clericis eius, abbati semper et fratribus, et in morte sua in eadem ecclesia habeant sepulturam; nec ultra possint mutare voluntatem suam.
Sig+num Petri de Solerols. Sig+num Berengarii de Mansione. Sig+num Rai- mundi clerici. Sig+num Alle, uxoris Petri de Malagno.
Raimundus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.



1140, setembre, 22
### DOC 215 ###

Pel mal que havia fet a Santa Maria de Solsona, i perquè Déu perdoni els seus pecats i els de tots els seus familiars, Berenguer de Santalinya dona a Santa Maria, al prepòsit i als canonges un capmàs del castell de Santa Linya i renuncia als estacaments dels clergues del dit lloc.
A ADS, perg. 617.
B ADS, Cartoral, I, doc. 95. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 288.
Sciatur cunctis audientibus et videntibus quod ego Berengarius Sancte Lizinie donator sum Deo et Beate Marie Selsonenssis et Gausperto preposito omnibusque canonicis ibi manentibus propter malum quod egi contra Sanctam Mariam et quia equitavi ad kastrum de Ierb et propter malum hoc quod feci adversus Sanctam Ma- riam; ut Deus michi dimitat ipsum malum et alia omnia peccata mea et in remis- sione peccatorum omniumque parentorum meorum. Dono unum caput mansum


in opido Sancte Lizinie, sicut ego hodie abeo vel abere debeo, per cuncta secula, cum ipsis serviciis et decimis ex quantum possidet homo vel possidere debet. Pre- nominatum est ipso caput manso Pere Bernard. Hoc donitum dono et ego pres- criptus cum districtis vel mandamentis, sicut ego abeo vel abere debeo, ad omnem volumptatem Sancte Marie et canonici eiusdem loci. Iterum ego Berengarius di- finio et solvo ipsum staqamentum clerici Sancte Lizinie, ut ego non demandem neque demandare non faciam ullum staqamentum clerico eiusdem loci propter nullam tenenciam de ipsa ecclesia quod teneat ipso clerico per omnibus seculis. Hanc donacionem et istam difinicionem dono ego Berengarius ut teneam et aten- dam in manu Gausperti prepositi ego et posteritas mea per cuncta secula. Et si ali- quis ex propinquis meis filium vel filiam, sive parentum meorum, hoc infringere voluerit Domino Deo et Sancte Marie et canonicis eius vindictam et iusticiam sive directum quod ego debuero facere, faciant illi, et insuper iusticiam et iudicium rectum abeant in perpetuum. Et est manifestum. Quod si ego donator atque diffi- nitor aut aliquis homo vel femina, vili vel nobili persona, qui contra hoc scriptum venerit pro inrumpendum, non possit hoc vindicare, et in quadruplum componat et cum Iuda Scarioth in infernum porcionem accipiat. Et in antea ista carta fir- ma et immobilis permaneat modo vel omnique tempore et non sit disrupta.
Actum est hoc Xº kalendas octobris, anno MºCºXLº ab Incarnacione Domini
post millesimum.
Sig+num Ego Berengarius, qui hoc scriptum donacionis mandavi scribere et testes firmare rogavi, Sig+num Ermessen, uxor eius, Sig+num Arnallus, frater eius, Sig+num Raimundus, frater eius.
Sig+num Gomballus de Sancta Lizinia. Sig+num Bernard Guiribert. Sig+num Ferret.
Guiribertus sacer rogatus scripsit sub die et anno (Senyal) quo supra.




1140, desembre, 3
### DOC 216 ###

Guillem d’Esparreguera i els seus germans Pere, Ramon i Bernat, que no havien donat ple compliment al testament del seu pare, posen fi a les queixes dels monjos de Sant Cugat del Vallès donant-los i definint tota l’aigua del riu Anoia que necessitin per als seus molins. L’ai- gua, que era alou franc de Guillem i els seus germans, havia estat comprada al comte Ramon Berenguer III i a Jordà (de Santmartí). Reben per la donació un mul òptim.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 533, f. 164r-164v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 943.


Diffinicio aque de Anoia
Cunctis scire volentibus pateat qualiter ego Guillelmus de Sparagera atque fra- tres mei Petrus, scilicet, Raimundus atque Bernardus, omnes simul donamus et defenimus Domino Deo et Sancto Cucuphati ac eius servientibus alaudium nos- trum francum, ipsam, scilicet aquam de Anoia, sicut nos eam habemus vel habere debemus per comparacionem comitis atque Iordani. Tali modo ut ubicumque vo- luerint infra nostrum, accipiant eam ad molendinos faciendos seu ad omne quod voluerint. Damus etiam iam dicto Sancto Cucuphati capud regum et glevares et omnia que ad ipsum resclosale necessaria fuerint, ut habeant hec omnia in iure et dominio. Recepimus autem nos iamdicti ab abbate et monachis eius pro hac donacione finem de uno obtimo mulo, unde ipsi querimoniabantur ex nobis eo quod pater noster dimisset cum illis in suo testamento. Nos autem minime eum dare valentes iam dictum finem cum prescripta conveniencia suscepimus. Si quis vero nostrum hoc alteri infringere temtaverit, non valeat, sed pro sola presumpci- one XXti uncias auri alii componat.
Actum est hoc III nonas decembris, anno IIII regni regis Leduici iunioris.
Sig+num Guillelmus, Sig+num Petrus, Sig+num Raymundi, Sig+num Bernar- dus, Sig+num Guillelmi Bonefilii, Sig+num Guillelmi Reiamballi.
Ermengaudus, sacer et monachus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1141, març, 25
### DOC 217 ###

Enfrontats per unes possessions que es deien haver pres injustament, després de molts plets, l’abat de Ripoll, Pere Ramon, i el prepòsit de Solsona, Gausbert, arriben a una con- còrdia amistosa amb el consell de molts bons homes. L’abat de Ripoll dimiteix i defineix a l’església de Solsona les possessions de la Roqueta i Madrona, i el prepòsit fa el mateix a favor del monestir de Ripoll d’un mas de Sant Tirs (Pinell de Solsonès). El mas de Bellarà el tindran a mitges.
A ADS, perg. 614.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 291.
Pateat cunctis hanc scripturam audientibus quoniam domnus Petrus, Rivi- pollensis cenobii abbas, et fratres eius conquesti sunt de Celsonensi preposi- to et eius chanonicis super quasdam possessiones que sibi ab eis iniuste vide- bantur auferri; videlicet in Rocheta et in Madrona et in Belerano. Et contra ipsi conquerebantur eis mansum Sancti Tirsi. Pro quibus omnibus placita mul- ta inter se conduxerunt; et ad ultimum, propter pacis karitatisque custodiam, amicabilem concordiam de his omnibus consilio multorum bonorum hominum inter se fecerunt, ita ut hic scriptum invenitur. Rivipollensis abbas et sui di-


miserunt ecclesie Celsonensi ac diffinierunt prefatas possessiones de Rocheta que fuerunt de Arloino et de Arribato, et possessiones de Madrona que fuerunt de Fruge presbitero. Similiter Celsonensis prepositus et chanonici eiusdem loci diffinierunt ac dimiserunt Rivipollensi cenobio mansum prefatum Sancti Tirsi, cum suis pertinenciis. Mansum vero de Belerano, in quo Rivipollensis ecclesia quasdam habebat possessiones, diffinitum est ut in simul in comune reduce- retur ipsumque mansum cum omnibus suis pertinenciis ubicumque invente fuerint ab utraque ecclesia iure perpetuo per medium habeatur et possideatur.
Actum est hoc VIII kalendas aprilis, anno IIII regni Ludovici regis iunioris.
Petrus abba +, Sig+num Gauspertit prepositi, qui hanc diffinitionem [scribi manda]mus et firmamus et testes ut firment rogamus.
Sig+num Gauzfredi [...]us. Sig+num Petri prioris. Sig+num Geralli. Sig+num Guilelmi Bernardi. Sig+num Petri Otonis.
Bernardi Petri iudex +.
Rudulfus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1141, març, 31
### DOC 218 ###

Ramon de Xungla, canonge de Sant Feliu de Girona, que reclamava al bisbe Berenguer Dalmau, per drets dels seu oncle difunt Pere Ramon, la meitat d’un camp situat a Domeny, parròquia de Sant Feliu de Paret Rufí, reconeix que no hi té dret i que cessa en totes les seves reclamacions, de manera que aquest camp sempre serà del domini de la Seu, del bisbe i dels seus successors. Com a compensació rep 20 sous de diners de Girona.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 363b-364b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 274.
[P]ateat cunctis ista legentibus vel audientibus quoniam ego Raimundus de Exunculo, clericus et canonicus Sancti Felicis, quibusdam imperfectis rationibus et temeraria laxatione legibus et iuri prorsus contraria a Petro Raimundo, avuncu- lo meo olim defuncto, mihi facta solebam aclamare tibi domine Berengari, sancte Gerundensium Sedis presul, medietatem ex uno campo qui est in parrochia Sancti Felicis Parietis Ruffini, super villam Dominii. Sed quia recognosco me in iam dicta campi me dietate nil iuris habere vel consequi posse, idcirco ego Raimundus pre- dictus votive et potentialiter diffinio tibi tuisque successoribus, donpne Berengari prelibate pontifex, sicut a te unquam tuisque successoribus utilius intelligi potest, prenominati campi medietatem et omnem peti[ti]onem meam, iustam vel inius- tam, et exinde ibi omnino extingo sine aliqua repeticione que a me vel ab aliquo super hoc nullo unquam tempore fieri possit, sed sit semper ipsius campi in iure


et dominio prescripte sedis et tui successorumque tuorum Gerundensium epis- coporum. Accepi igitur a te sepedicte presul pro hac diffinitione ego Raimundus pretitulatus XX solidos denariorum Gerundensis monete. Et est manifestum. Si quis hoc irrumpere temptaverit, duplam compositionem persoluat cum omni me- lioratione.
Acta ista diffinitione II kalendas aprilis, anno IIII Ledovici regis iunioris. Sig+num Raimundi clerici, qui hanc diffinitionem firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Petri de Exunculo, fratris eius. Sig+num Berengarii, eius fratris. Sig+- num Berengarii de Campo Daurano.
Petrus levita, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1142, gener, 23
### DOC 219 ###

Després de molts plets i querelles, Arnau de Maltorrent, aconsellat per Bernat de Ciuta- dia, Arnau Ferrer i altres homes bons, defineix, evacua i pacifica a favor del seu senyor Gui- llem de Castellvell el mas d’Illes, tal com el tenia per ell Bernat Geribert, anomenat Mestall. A canvi d’aquesta definició rep un bon cavall.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 130. Trasllat de 15 d’abril de 1217.
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 790.

Post multa placita et rixa quod ego Arnalli de Maltorrent habebam tecum Guillelmo Castri Viteri, domino meo, de illo manso de Insulis, igitur, per con- silium Bernardi de Ciutadia et Arnalt Ferarii et aliis bonis hominibus, venio tecum ad pacem et ad fines. Quapropter, in Dei nomine, sit notum cunctis quod ego Arnaldus de Maltorrent solvo et diffinio et evacuo et pacifico tibi Gui- llelmo, domino meo, et tuis totum illum iamdictum mansum de Insulis, cum omnibus suis terminis, sicut ad illum mansum pertinent et pertinere debent, sicut Bernardus Giriberti, qui vocatur Mestai, tenebat per me. Et propter hanc diffinicionem accipio a te unum cavallum bonum. Si quis contra hac carta dif- finicionis venerit pro inrumpendum, nil ei valeat vindicare, sed componat aut componam in duplo. Et insuper hec carta diffinicionis firma permaneat omni tempore.
Quod est actum X kalendas februarii, anno V regnante rege Ledovico iunior. Sig+num Arnalli de Maltorrent, qui hoc laudo et firmo.
Sig+num Bernardi de Ciutadia. Sig+num Arnalli Ferarii. Sig+num Raimundi de Voltrera.
Sig+num Arnalli presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1142, març, 29
### DOC 220 ###

Pacte que acaba amb les desavinences sorgides entre Guerau Ferrer i Artau, clergue i cam- brer de Santa Maria de l’Estany, per un alou situat al comtat de Barcelona, dins el terme de Castellví de Rosanes, a la parròquia de Sant Andreu d’Aigüestortes, que els pares de Guerau havien adquirit sense dret de venda ni alienació a uns senyors que el van donar a Santa Ma- ria de l’Estany. Contravenint les condicions estipulades, Guerau va comprar l’alou, fet que va generar el conflicte. Finalment, per laude de Ramon Rotllan, el sacerdot Joan, Ramon Beren- guer, Bernat Berenguer, Miró Ramon i altres prohoms, les parts van arribar a un acord: Gue- rau Ferrer es quedarà amb l’alou, i si ell o els seus descendents el volen vendre, hauran d’avisar els clergues, que en un termini de trenta dies el podran comprar amb una rebaixa d’un mora- batí. Si els clergues no exerceixen el seu dret de compra, passats trenta dies des de la notificació, ell o la seva progènie poden vendre’l o alienar-lo, salvada la senyoria de Santa Maria i el quart dels fruits. Per aquesta seguretat i concòrdia, Guerau Ferrer rep vuit sous i mig de diners.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 3A, perg. 3. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 236.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris qualiter Gerallus Ferrarius venit ad contentiones et lites cum Artallo, clerico et camarario Sancte Marie Stagni, super alodio quod parentes eiusdem Geralli olim adquisierunt de illis senioribus qui illud alodium Sancte Marie Stagni dederunt cum retentu quem inibi fecerunt ipsi seniores, qui prephati alodii donum taliter fecerunt quod prephati adquisitores non possent illud vendere nec alienare. De quo alodio comparavit prephatus Ge- rallus quod non deberet, unde per laudamentum Raimundi Rutilandi et Iohannis sacerdotis et Raimundi Berengarii et Bernardi Berengarii et Mironis Raimundi et aliorum proborum hominum ad finem et concordiam et pacificationem ve- nerunt hoc modo, ut ab hodierno die et tempore prephatus Gerallus et progenies eius habeat et possideat illud alodium; et insuper clerici Sancte Marie Stagni dant licentiam eidem Gerallo emendi vel pignore accipiendi alodium et hereditatem Arnalli fratris sui sub hac convenienciam, ut illud alodium non liceat ei neque progeniei sue vendere nec alienare nisi ad clericos Sancte Marie Stagni, et hoc minus I morabetinum quam alterius hominis persona. Si vero infra dies XXXa, ex quo ab ipso vel progenie eius ammoniti fuerint emere noluerint per laudamen- tum proborum hominum, deincebs liceat eidem Gerallo et sue progeniei vende- re et alienare cui voluerit scilicet suo tantum consimili retento senioratico Sancte Marie Stagni. De ipso autem alodio vel vineis unde modo donat quartum Sancte Marie similiter donet fideliter omni tempore ipsum quartum. Pro hac vero assecu- ratione et concordia accipit iamdictus Artallus a prephato Gerallo VIII solidos et medium denariorum. Est autem prephatum alodium in comitatu Barchinonensi,


infra terminum Chastri Vetuli, in parrochia Sancti Andree, ad ipsas Saguatoses. Si quis hoc disrumpere presumpserit, in duplo componat. Et insuper hoc pactum semper maneat firmum.
Actum est hoc IIII kalendas aprilis, anno IIIII regni Leduici Iunioris.
S+num Raimundi Rutilandi. S+ Iohannis presbiteri. S+ Raimundi Berengarii.
S+ Bernardi Berengarii.
S+ Geralli Ferrer, qui hoc laudat et confirmat.
Signum Artalli (Senyal), Pere sacer (Senyal), Gillelmus Bernardi levita SSS, Rai- mundus Bonefilius prior (Senyal), Guillelmus prior, qui hoc firmo (Senyal), Beren- garius sacerdos SS, Bernardus subdiaconus (Senyal).
S+num Petri presbiteri, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea VIIIIa die et anno quo supra.



1142, juny, 11
### DOC 221 ###

Concòrdia entre Oleguer de Castellnou, bisbe d’Elna, i Jofre I, vescomte de Rocabertí, per la qüestió que es movia entre ells per les condamines de Bages de Rosselló. El vescomte defineix al bisbe les condamines que el seu pare Dalmau III de Rocabertí havia obtingut de l’anterior bisbe Ermengol, i en transmet tot dret que hi pogués tenir. A canvi, rep 1500 sous de moneda rossellonesa.
[A] Original no localitzat.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 400. *Monsalvatje, Noticias históricas, XXI, doc. 38.
In nomine Domini. Haec est carta diffinitionis quae facta est inter Udalga- rium episcopum et clericos Elenensis ecclesiae et Gaufredum, vicecomitem de Rocabertino, de contentione quae erat inter eos de condaminis de Bages. In primis ego Gaufredus, vicecomes praedictus de Rocabertino, diffinio et omni- bus modis evacuo Domino Deo et canonicis Beatae Eulaliae et tibi Udalgario praefato episcopo et omnibus tuis successoribus et clericis ipsius et omnibus eorum successoribus ipsas condaminas praefatas de Bages, quas pater meus Dalmatius Berengarii habuit consensu Ermengaudi, Elenensis Episcopi tui praedecessoris, tantum in vita sua iure usufructuario, sicut in aliis vestris cartis resonat, et sicut ipse pater meus praedictus melius habuit vel tenuit praedictas condaminas consensu Ermengaudi episcopi, ut supra dictum est, vel homo vel homines per eum, sic ego praenominatus Gaufredus integriter et absque ulla reservatione et sine omni fraude laudo et diffinio atque concedo ipsas conda- minas praenominatas. Et si aliquid juris quacunque ratione in eis habeo, di- mitto Domino Deo et praedictae canonicae Beatae Eulaliae et tibi Udalgario,


Elenensi episcopo, et omnibus aliis praescriptis, ut teneatis et habeatis eas li- bere et quiete in perpetuum ad omnes vestras voluntates faciendas sine mea et alicuius personae contradictione. Et propter hanc praedictam diffinitionem accipio a vobis praedictis mille et quingentos solidos Rossilionensis monetae. Et est manifestum. Si quis contra hanc cartam diffinitionis venerit ad irrum- pendum, non valeat quid requirere, sed in duplo componat, et postea firma et stabilis permaneat omni tempore.
Factum est hoc III idus Iunii, anno Dominicae Incarnationis MCXLII. Signum Gaufredi, vicecomitis de Rocabertino, qui hanc cartam diffiniti-
onis firmavi, fieri jussi, laudavi, testesque firmare rogavi. Signum Guillermi Dalmatii, fratris eius, qui hoc laudo et confirmo.
Signum Dalmatii de Petrataiada. Signum Gaucerandi de Sales. Sigum Arnal- di de Sales, filii eius. Signum Bernardi Iohannis de Sales. Signum Gauserandi de Monte Rubeo. Signum Arnaldi Gaufredi de Ordal. Signum Grimalli de Ban- niuls. Signum Pontii, fratris eius. Signum Bernardi de Cistella. Signum Bernar- di de Pacano. Signum Poncii de Insula. Signum Arnalli de Turre. Signum Agal- berti de Sancto Cypriano. Signum Guillermi de Montescot. Signum Bernardi de Baniuls. Signum Gauzberti Godmarii. Signum Raimundi de Contrasto. Sig- num Raimundi de Peralata. Signum Ermirici, fratris eius.
Willelmus, sacerdos et monachus, qui hoc scripsit rogatus die et anno quo supra.



1142, juliol, 4
### DOC 222 ###

Rafart de Cornellà i la seva esposa Engílsia defineixen i lliuren a Déu, a l’Hospital de Jerusalem i la Milícia del Temple un mas situat en el territori de Barcelona, a la parròquia de Sant Boi, que Pere Arnau havia llegat en testament a aquestes institucions i que ells rete- nien injustament. Rafart i el seu fill Bernat conservaran el mas mentre visquin, pagant una mitgera d’ordi anual en reconeixement de senyoria.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 157. Trasllat de l’1 de juliol de 1262.
Ed. Albon, Cartulaire général, doc. 304. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 798.

Sit notum presentibus atque futuris quoniam ego Rafart de Corniliano et uxor Engelsia, prompto animo et bona voluntate, sine enganno, reddimus, diffinimus, pacificamus atque evacuamus omnipotenti Deo et Sancto Hospitali de Iherusa- lem et Milicia Templi quoddam mansum quod iniuste diu tenebamus, quod di- misit Petro Arnalli in suo testamento iamdicto Hospitali et Templi Milicia, illud


videlicet in quo habitat Andrea. Est autem iamdictus mansus in territorio Barchi- none, in parrochia Sancti Baudelii, intus in Lanera. Predictus mansus cum suis pertinenciis integriter ubique pertinentibus, sicut melius iamdictus testator, cuius fuit alodium, tenuit et habuit et habere debuit, simul cum terminis et affrontaci- onibus suis et cum ingressibus et regressibus eius integriter, simul cum predicto laboratore et res suas et natis, tradimus et deliberamus iamdicto Hospitali et suis baiulis et prescripte Milicie per medietatem. Tali modo ut ego prefatus Rafart et filius meus Bernardo teneamus et habeamus propter vos receptores iamdictus mansus cum suis tenedonibus tamen in vita nostra, et habeatis vos propter ves- tram dominacionem et tenedonem annuatim migeram I ordei; et post obitum nostrum revertatur hec omnia sine ullo diminucione iamdicto Hospitali et pre- dicte Milicie. Ac de nostro iure in ius et dominium omnipotentis Dei tradimus et iamdicto Hospitali et predicte Milicie, in manum Poncii de Hospitali, baiuli. Quisquis hoc fregerit, nil valeat, set in quadruplum componat hec omnia cum sua melioracione. Et hoc scriptum inviolabilis semper permaneat.
Actum est hoc IIIIº nonas iulii, anno VIº regni regis Ledoyci iunioris.
Sig+num Rafart, Sig+num Engilsia, nos qui hoc scribere iussimus, firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Bernardus, filius noster, Sig+num Raimundus, filius noster, nos qui hoc laudamus et confirmamus.
Sig+num Raimundi Renardi de Rocha. Sig+num Raimundi de Subirads. Sig+num Petri Gron. Sig+num Guillelmi Petri (Senyal).
Signum + Raimundi presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1142, juliol, 25
### DOC 223 ###

Convinença i mútua evacuació de les querelles i clams entre Ponç de Cervera i Pere de Riner, vicari i castlà del castell de Riner. Ambdós arriben a pau i concòrdia sobre el dit cas- tell en presència de molts homes bons, és a dir, del canonge de Solsona Ponç Hug, el prepòsit Gausbert, Ramon de Cardona, Arnau de Palera, Arnau de Joval, Berenguer i Pere de Sentdo- mí, Arnau de Santjust, Ramon Sesteró i molts altres, que van escoltar les queixes de les parts, i van donar el laude corresponent. D’acord amb aquest laude, Pere de Riner definí a Ponç de Cervera la mort del seu germà Arnau de Riner, que estava en poder de Ponç quan se li causà la mort, i es feu home de Ponç de Cervera. Al seu torn, Ponç li retorna el castell de Riner en feu, excepte dotze dominicatures, alous, vinyes i molins. A continuació es precisen amb molt detall els drets, rendes i serveis que Ponç cedeix a Pere i el que es reserva.
A ADS, perg. 625.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 296.


Hic est convenienciaque evacuacione inter Poncius de Cervarie senior et Petro de Riner, vicario et castlano de castro Riner, de illas querimonias et de illorum clamorum qui erant inter eos. Venerunt ad bonam pacem et bonam concordiam de predicto castro et eius termini in presencia bonorum hominum, scilicet Pon- cius Ugoni, ka(no)nici Celsone, et Izocberto, preposito Celsone, et Raimundo de Cardona et Arnaldo de Palera et Arnaldo de Ioval et Berengario Sancti Domi et Petro de Sancti Domi et Arnaldo Sancti Iusti et Raimundo Sestero et alii plures, qui viderunt et audierunt et laudaverunt. Ita quod Petrus de Riner diffinit mor- tem fratri sui Arnaldi de Riner a Poncius de Cervaria, qui fuit facta in suo posse. Et dixerunt ita quod Petrus predictus fuisset homo ex predictus Poncius de Cer- varia et fuisset fideles de cunctis suis directis ubi potuisset in omnibus locis, sicut homo debet esse senior. Et ego Poncius de Cervarie pro bona voluntate ipsum kastrum de Riner et eius termini reddo tibi ex predicto Petro per feu, exceptus quod reteneo, ipsas XII meas dominicaturas qui sunt in preddictum kastrum, qui sunt francos; et sunt prenominatos et illas meas dominicaturas que ego abeo ibi, scilicet, alaudios et vineas; et sic retineo ipsos meos molendinos a dominico. Igi- tur reddo tibi et laudo Petro de Riner cuncte proienie tue ipsos tuos directos que abes et abere debes in predicto kastro et eius termini, scilicet, tuas dominicaturas ubicumque fiant et totum decimum, ita quomodo tui antecessores acceperunt et abuerunt; et totos firmamentos ex cuncti abitatores de predicto castro et eius ter- mini, ita ut nullus homo vel femina non firment directum nisi tibi et tuis, excep- tus ipsos XII francs que reteneo, que non firment tibi directum si non tenebunt per te honorem. Et tenebit per te honorem et noluerit firmare rectum relinquant tibi. Igitur reddo tibi et laudo medietate ex cunctorum placitum qui fiant in pre- dicto kastro et eius termini, et de cucias atque intestationibus et de homicidiis et arsines et de cunctis aliis banas qui sunt in ista terra abeas medietate de omnia qui inde exiant. Et super totos abitatores de fevo de ipso castro faciant tibi unum tragi per unumquemque annum in illo loco ubi volueris unde possunt unum diem ambulare et alio venire. Igitur laudo et reddo tibi cunctos estabilimentos de fevo de predicto castro et eius termini, et si accipies avere tribuas mihi medietate et abeas medietate de totos ipsos lexivos ex predicto castro et eius termini usque fi- ant collocatos. Et placitens de ipsos fevo ex predicto castro placitent in tuo posse, et tu fac placitum ad tua volumptate ad bona fide et in cunctis locis de fevo iam dicto kastro, ut ego accipio perna nec homo pro me, abeas fogaces II et gallines III et migera Ia de vino venal, et alios locos de fevo ubi ego non accipiam pernam; de alios sensos abeas tantum quod ego, et abeas cunctos alios usaticos ita ante tui antecessorum abuerunt, et guarda predictum castrum, et abeas totas las guaitas. Igitur reddo et laudo tibi illa fabrica vel fabricas ex predicto castro, ita quod illus faber qui illa abet teneat per te. Et forte veniat nullam exidam tu estabilies illa vel


illas cum consilio probi homines ex predicto castro. Et si accipie avere de hoc, dat mihi medietatem. Ita reddo tibi et laudo in ipso boscho ex predicto castro fusta ad opera tua, quantum opus abeas, et ligna, et teda quantum opus ardere, et per unamqemque biga, ex predicto bosch, una brachia ad sole, exceptus mea opera ut hoc non accipias, et unumquemque circulo, uno cubito ad sole, exceptus ope- ra mea. Et tu fias forester de ipso bosch et custodias illo et abeas quartam partem de exitibus suis atque de venacione. Et si forte nemo [...] abit aliquid in ipso bosch nisi perpetuo precepto, abeat tuo homo suum ferramento, et firmet tibi directum de hoc abeas, donat mihi medietatem, et tu placitos ipsum placitum. Hoc fiat fir- mum omnique ex utraque partes. Hec omnia predicta abeas cum Petro predicto et cuncte proienie tue omnique tempore; quod ego Poncius predictus aliquid nec proienie [...] mee tibi non infringat nullam rem in hoc predictum. Ista siat super cunctas alias nostras convenientias qui sunt inter nos, sicut ibi est scribtum.
Actum est VIII kalendas augusti, anno Domini MCXLII.
Sig+num Poncius de Cervaria, qui hoc mando scribere et ad testes firmare ro- gavi et manu mea firmavi.
Sig+num Iozperti prepositi. Sig+num Raimundi de Cardona. Sig+num Arnaldi de Palera. Sig+num Arnaldi de Ioval. Sig+num Petri de Sancti Domi. Sig+num Ber- nardi de Sancti Domi. Sig+num Arnaldi de Sancti Iusti. Sig+num Raimundi Seste- ro. Sig+num Bernardi de Vila S[...]. Sig+num Guilelmi Geraldi de Suud. Sig+num Petri Bernardi de Vila. Sig+num Petri Bernardi de Vilaro. Testes sumus huius rei.
S Ramundus sacer, capellanus Rivo Nigro, scripsit die et anno quod (Senyal) supra. Et dopnus Petrus Ugoni, qui hanc diffinicionem et pacem feci scribere, et lau- do et firmo per magnum malum qui de hoc prescriptum fuit factum, quod siat
firmum omni tempore.
Hanc cartam fiat comendata propter bona fide ad domum Sancte Marie Celso- ne, ita ut si forte surrexerit placitum inter nos de hoc suprascriptum, seniores ex iam dicto domo Sancte Marie demostrent nobis ad nostrum bene, et non liberent nobis set demostrent in placitos, [sed] teneant illos ad nostrum bene.




1143, març, 26
### DOC 224 ###

El cavaller Guillem Dalmau va fer donació del seu cos al monestir de Santa Maria de l’Estany, per ser-hi enterrat, i va donar també un camp situat a la serra, entre Palou i la rie- ra de Merdanç, i un farraginal proper al molí del monestir. Després de la seva mort, Ramon Berenguer de Palou s’emparà d’aquests béns dient que eren seus. Després de moltes queixes del prior Guillem d’Heures, finalment, per laude i consell, van arribar a una pau i concòrdia per la qual Ramon defineix i evacua el camp i fan una permuta pel farraginal.


A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 152. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 812.
Aquest document està relacionat amb el 35.

Notum sit cunctis qualiter Guillelmus Dalmacii quidam miles dedit corpus suum Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Stagni ad sepeliendum et dedit ei ip- sum campum quem tenebat Berengarius de Valle Luparia in pignore per IIII mo- rabetinos; quod campum est in ipsa serra, inter Palaciolum et Merdacium; et unum ferragenal qui vocatur Durban, quod est super molendinum huius Sancte Marie. Post mortem autem iamdicti militis, Raimundus Berengarii de Palaciolo emparavit prefatum alodium et dicebat eum suum debere esse. Unde Guillelmus, huius aecclesie prior, multocies conquestus est de eo, tandem precatus est eum ut dimisisset eum illi vel fecisset ei inde directum; et ipse prefatus Raimundus adqui- evit precibus eius; et laudamento et consilio invicem facto, venerunt inde ad pacis concordacionem. Igitur ego prescriptus Raimundus diffinio et evacuo prefatum alodium domino Deo et Sancte Marie et priori iamdicto ut ultra in prefato alodio aliquid requirere non possim nec ego nec aliquis per meam vocem. Et per supra- dictum ferragenalium dono ei pro comutacione tantundem de meo alodio, ante molendinum suum quantum istud est, unde ipse bene pacificatus est. Et ego sepe- dictus prior, propter supradictam comutacionem quam nobis amicabiliter facis, dono tibi ipsam peciam terre quam habemus subtus nostrum molendinum, inter nostrum regum et portam vestri mansi, ad tuum proprium alodium. Si quis au- tem hanc difinicionis vel comutacionis cartam inquietare voluerit, nullo modo fa- cere possit, quod si presumpserit in duplum componat. Et postea firma persistat.
Actum est hoc VII kalendas aprilis, anno VI regni Lodovici regis iunioris.
Sig+num Raimundi Berengarii, qui hanc difinicionem seu comutacionem lau- dando confirmo.
Sig+num Berengarii de ipso Plano. Sig+num Bernardi de ipso Plano. Sig+num Sancia, uxor R[aimundi] Berengarii.
Guillelmus prior, qui hoc firmo (Senyal). Guillelmus Bernardi, levita (Senyal). Guillelmus scriptor, qui hoc scripsi die et anno quo su(Senyal)pra.




1143, març, 26
### DOC 225 ###

Després de molts plets, Ermengol, canonge de la Seu de Barcelona, defineix a l’abat Er- mengol i al monestir de Sant Cugat del Vallès l’alou de Montargull, en el comtat de Barcelona, al terme d’Olèrdola, en la proximitat de Sant Sebastià dels Gorgs, que retenia injustament.
[A] Original no localitzat.


B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 450, f. 139r-139v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 947 (amb data de 24 de març).
De Monterguil
Omnibus ominibus pateat qualiter ego Ermengaudus, Sancte Crucis Sancte- que Eulalie canonicus, post multa placita et contenciones quas habui cum Er- mengaudo, abbate Sancti Cucuphatis, et monachis eius, de alaudio de Monte Er- gui, quod requirebam ab eis, et dicebam esse mei iuris, ad finem et concordiam devenio in presentia Bertrandi, prioris Sancti Sebastiani, et Geraldi de Vite et Petri Maiol et Arberti de Serra et aliorum proborum hominum, cum carta de- finicionis continente sic: Ego Ermengaudus definio et evacuo Domino Deo et Sancto Cucuphati alaudium illud quod iniuste requirebam in Monte Ergui, ut ab hodiermo die et deinceps neque ego neque ulla persona per me vel per vo- cem parentorum meorum hoc requirere possit, sed revertatur in iure et dominio Sancti Cucuphatis atque Ermengaudi abbatis et monachorum eius, sine ulla di- minucione. Est autem prefatum alaudium in comitatu Barchinonensi, in termi- nio Olerdule, et in apendicio Sancti Sebastiani. Et est hoc alaudium illa media pariliata quam Guillelmus Bernardi retinuit sibi in divisione quam fecit mecum, et alia alaudia que iuxta sunt, sicut afrontat a parte orientis in alaudio comitis, a meridie in meo alaudio, ab occidente in alaudio Sancti Sebastiani, a parte vero circi in alaudio Sancti Cucuphatis. Similiter definio peciumcula I terre sub ipsis domibus de Monte Ergui, quem tenebam iniuste. Quantum iste IIII supradicte afrontaciones includunt, sic definio et evacuo Deo et Sancto Cucuphati et eius servientibus, sine omni engan. Si quis vero contra hanc deffinicionem venerit ad hoc inrumpendum, nullo modo valeat, sed pro sola presumpcione alteri hoc in duplo componat, et deincebs firmam maneat.
Actum est hoc anno VI regnante Ledoico rege iuniore, VII kalendas aprilis.
Sig+num Ermengaudi, qui hoc firmo testesque firmari rogo.
Sig+num Arnalli de Olo. Sig+num Berengarii de Olo. Sig+num Petri Maiol.
Sig+num Arberti de Serrea. Sig+num Guillelmi Adalberti.
Petrus levita, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.

226
1143, maig, 28. Sant Cugat del Vallès
Guillem de Castellvell presenta queixes contra Ponç Pere de Banyeres davant del comte Ramon Berenguer IV i la seva cúria a Sant Cugat. En primer lloc, Guillem es queixa que el pare de Ponç va ser home soliu del seu pare, i que també Ponç ho ha estat seu fins que ara s’ha fet vassall d’un altre contra la seva voluntat. Ponç ho nega. En presència del comte, els jutges elegits per ell dirimeixen les acusacions de Guillem contra Ponç, i després les de Ponç


contra Guillem. Les causes són moltes: Guillem es queixa que Ponç li ha pres una cavalleria de Santa Margarida i la sisena part dels plets del castell de Castellví de la Marca; que Ponç i els seus castlans li han pres molts dels seus drets en aquest castell, com estacaments de ca- vallers i batlles, toltes, forces i albergues, i que Ponç havia donat al seu germà Guerau una cavalleria de terra d’una farga amb un cavaller al seu germà Guerau i que, mort el cava- ller, havia desheretat els fills del cavaller, els quals havien reclamat a Guillem amenaçant amb fer la guerra. Al seu torn, Ponç es queixa de Guillem, el seu senyor, que el va posar per mil sous com a ostatge en mans del vescomte de Cardona, i que el seu pare prestà al pare de Guillem una cavalleria de terra que no els havia estat retornada. Cada acusació rep la seva resposta, a la qual segueix la sentència dels jutges, generalment una resolució sobre el proce- diment a seguir.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 154.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 154 dupl. Còpia coetània. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 814.

He sunt querimonie quas fecit Guilelmus de Castro Vetulo super Poncio Pe- tri de Baneres ante domnum Raimundum, comitem Barchinonensem, et curiam suam apud Sanctum Cucuphatem existentem. Primum, conquestus est predictus Guilelmus quod pater ipsius Poncii fuit homo solidus patris Guilelmi et iste Pon- cius similiter suus et modo fecerat soliditatem alteri contra suam voluntatem. Ad hec respondit Poncius se non fecisse nec patrem suum scire fecisse. Super hoc, in presentia comitis, iudices ab ipso electi, videlicet Raimundus, Ausonensis episco- pus, et Berengarius, Girundensis archidiachonus, et Bernardus Ostolensis et Pe- trus Berengarii et comes Impuriensis et Willelmus Raimundi, dapifer, ac Berna- dus Guilelmi de Luciano et Bernardus Raimundi de Barchinona et Raimundus de Pug Alt et Oto, senescalc, et Bernardus de Bellog et Raimundus de Torroga iudicaverunt quod, si Guilelmus quod affirmabat scriptis aut testibus probare po- tuerit, Poncius hoc sibi attendat; sin autem, ipse Poncius expiet se de hoc, sacra- mento plano, propria manu, et postea faciat ei servicium et convenienciam se- cundum tenorem et valorem honoris quem tenet per ipsum. Item conquestus est Guilelmus quod ipse Poncius auferebat ei suum honorem quem pater suus sibi in testamento dimiserat, videlicet cavalleriam Sancte Margarite cum sexta par- te placitorum Castri Vetuli. Ad quod respondit Poncius hunc honorem partim se habuisse per pignus partim per donum ab avunculo suo Dorcha, cuius erat per possessionem et hereditatem et acquisitionem, et postea ipse Guilelmus dede- rat ei totum quando fuit homo eius, sicut ipse Poncius illum habebat et tenebat. Visis ergo scripturis, testamento videlicet et iudicio Guillelmi, patris Guillelmi, et testamento avunculi sui Bonefilii Guillelmi, iudicaverunt predicti iudices quia Dorcha, cuius auctoritatem Poncius tenebat, nullam divisionem cum fratre suo


fecerat, predictum honorem reverti debere ad integrum in potestatem istius Gui- llelmi, salvo iure Poncii sive per donum sive per pignus defuncti Dorche sive per donum presentis Guillelmi, sicut iudicatum fuerit inter eos. Item, conquestus est Guillelmus quod Poncius et castlani sui auferebant sibi multa sui iuris in Castro Vetulo, videlicet estachamenta militum et sui baiuli et forcias et toltas et albergas que non sunt de fevis illorum. Ad hec respondit Poncius patrem suum et se ipsum ista que facit in predicto castro habuisse et habere per donum Guillelmi defuncti et presentis Guillelmi filii sui. Quod Guillelmus negavit. De baiulo vero respon- dit nichil se in eo querere per baiuliam domini sui nisi per honorem pagesiarum suarum, quas ipse baiulus tenet. Super his iudicaverunt quod Poncius probet hoc verum esse aut convenientiis aut averamento, taliter ut ipse, propria manu, iuret et Guillelmus credat eum si voluerit; sin autem, Poncius ponat pro se unum mili- tem qui hoc per duellum defendat cum lucro et dampno, sicut iudicatum fuerit inter eos per directum. De responsione baiuli, iudicaverunt Poncius nullam inius- ticiam domino suo facere, si ita sit. Item, conquestus est Guillelmus super Poncio de quadam fabrica una cavalleria terre quam dederat fratri suo Gerallo cum mi- lite et, defuncto milite, exheredavit filios ipsius militis ab hoc honore, sicut et iste Poncius facit; et isti exheredati faciunt inde clamorem Guillelmo, guerram facere cominantes. Ad hec respondit Poncius habere hanc terram sicut frater suus ha- bebat et tenebat ad obitum suum, per donum istius Guillelmi domini sui. Quod Guillelmus negavit. Ad hoc iudicatum est predictum Poncium ad rationem iusti- cie stare debere in manu Guillelmi domini sui predictis querelatoribus, si hoc cla- mare voluerint. De ipsis toltis, forciis et superfluitatibus quas facit Poncius contra voluntatem domini sui in Castro Vetulo, iudicaverunt quod ea que non potuerit probare per sacramentum esse sui iuris que huc usque fecerat, mala emendet Guillelmo et suis hominibus et deincebs consimilia facere desinat. Conquestus est preterea Poncius super Guillelmo domino suo quod misit eum in plevio vicecomi- ti Cardonensi pro mille solidis, de quibus minatur ei facere malum et etiam reptat eum de sua fide. Quod Guillelmus non denegavit. Propter hoc iudicaverunt quod Guillelmus ante predictum vicecomitem salvet et defendat eum sine dampno ali- cuius pecunie Poncii; et si hucusque ob hoc Poncius aliquod passus est dampnum, emendet ei Guillelmus. Item, conquestus est Poncius super Guillelmo quod pater Poncii acomodaverat patri Guillelmi quandam cavalleriam terre quam numquam postea recuperaverant. Quod Guillelmus omnino se scire negavit. Ad hec iudica- verunt quod si Poncius testibus probare potuerit Guillelmum Raimundi defunc- tum huius rei ad diem obitus sui debitorem Petro Mironis fuisse, huic Poncio, pre- sens Guillelmus, emendet; quod si ista defuerint, nichil sequatur.
Acta sunt hec V kalendas iunii, ap[ud Sanctu]m Cucuphatem, era millesima
CaLXXXaIa, anno VI regni Lodovici iunioris.




1142-1143, juliol, 4
### DOC 227 ###

Bernat Joan, la seva esposa Dispòsia i Beatriu, germana d’aquesta, ambdues filles del difunt Guillem Bernat de Cornellà, juntament amb Bernat d’Adri, feudatari seu, definei- xen a la Seu de Girona i al bisbe Berenguer Dalmau l’església de Sant Joan de Borgonyà, amb els delmes, les primícies i alous seus, que el dit difunt i el seu feudatari Bernat d’Adri havien usurpat i retingut injustament. Finalment Guillem, reconeixent el dret del bisbe, va acordar amb ell el retorn de l’església i els seus béns i drets a canvi d’una composició de 100 morabatins, i va pregar els seus que ho executessin, que és el que ara fan.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 167a-168a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 276.
Segons l’any de l’Encarnació aquest document seria de 1142, mentre que l’any del reg- nat del rei Lluís VII indica 1143.
Ego Benardus Iohannis et uxor mea Dispodia atque Beatrix, eiusdem Dis- podie soror, filie Guilielmi Bernardi de Corneliano, olim defuncti, necnon et Bernardus de Adrio, istorum supradictorum fevatarius, nos simul in unum re- cognoscimus et sine dubio in veritate scimus prefatum Guilielmum suosque an- tecessores, Bernardum quoque de Adrio, iamdicti Guilielmi fevatarium, et suos predecessores ecclesiam Sancti Iohannis de Burgunan cum decimis, primitiis, alodiis suis, iniuste ac sub anathemate per multa tempora tenuisse et sine ad- quisitionis, emptionis, permutationis vel pignore susceptionis titulo prenotatum Guilielmum et suos iam dictam ecclesiam cum suis subripienddo male usurpasse. Que quidem omnia Guilielmus ipse recognoscens prelibatam ecclesiam dompno Berengario, Gerundensis episcopo, dimisit ac reddidit et precepit nobis pariter ut nos laudaremus et faceremus et ut prefatus episcopus donaret nobis C mara- betinos quos propter hoc se daturum sepedicto Guilielmo convenerat. Quaprop- ter nos Bernardus Iohannis et Disposia, uxor eius, ac Beatrix, Disposie soror, et Bernardus de Adrio per huius scripture seriem reddimus, deliberamus, diffini- mus, evacuamus Deo sancteque Gerundensi ecclesie et tibi dompne Berengari, eiusdem sedis episcope, tuisque successoribus et sedis iamdicte canonicis tam presentibus quam futuris ipsam ecclesiam iam dictam de Burgunan Sancti Io- hannis, cum decimis et primitiis suis, tam de agris ac uineis et omni laboratione quam de molendinis, columbariis, ortos, lana, lino, canabo et universis que deci- mari possunt, simul cum suis alodiis omnibus et plantis atque hedificiis que con- tinentur in eis, sive cum universis redditibus et usaticis nobis vel aliqui per vocem nostram quolibet modo de his omnibus exeuntibus, et cum ipsa sacraria et domi- bus que circa eam sunt infra XXX ecclesiasticos passus, totum et integrum, cul-


tum et heremum, et quicquid dici vel nominari potest usui hominum aptum ac necessarium, sicut melius et utilius ad opus vestrum intelli[gi] potest, salvo iure Bernardi de Adrio tocius illius sui alodio quod infra prefatos XXX ecclesiasticos passus habet modo vel inantea poterit reperiri. Sic nos supradicti Bernardus Io- hannis, Disposia, Beatrix, Bernardus de Adrio, sicut supra memoratum est, sine nostro vel alicuius vinculo et retentione votive et potentialiter prelibata omnia tibi dompne Berengari episcope et tuis successoribus tradendo assignamus et de nostro iure et dominio et potestate in ius et dominium Gerundensis ecclesie ac vestrum ut vobis placuerit ordinandum vel permittendum tradimus ad perpe- tuum possidendum. Propter quod etiam dedisti nobis et nos accepimus a te iam dicte presul C marabetinos, L in auro et L in mulis. Quam deliberationem seu diffinitionem atque evacuationem si quis irrumpere temptaverit, nichil proficiat, sed pro sola presumptione Deo et prefate Sedi Gerunde duplam compositionem inde persolvat et insuper excommunicationi perpetue subiaceat donec resipiscat et digne satisfaciat.
Acta scriptura diffinitionis, redditionis atque traditionis seu deliberationis
IIII nonas iulii, anno MCXLII ab Incarnatione Domini et anno VI regni Ledovi- ci regis iunioris.
Sig+num Bernardi Iohannis. Sig+num Disposie uxoris eius. Sig+num Beatricis sororis eius. Sig+num Bernardi de Adrio, qui hanc diffinitionem vel evacuatio- nem seu deliberationem fecimus, firmavimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Berengarii de Palatiolo. Sig+num Arnalli de Corneliano. Sig+num Guilielmi de Sancta Leochadia. Sig+num Raimundi de Burguniano. Sig+num Ber- nardi de Puials.
(Senyal) Petrus presbiter hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.




1143, setembre, 9
### DOC 228 ###

Bernat va perdre en judici amb els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell el mas de la vila de Prats de Cerdanya, que Ermengarda de Merola havia deixat a Santa Maria i als seus canonges, i que Joan, pare de Bernat i marit d’Ermengarda, havia tingut amb ella i sense ella. En no aconseguir-ne els drets, Bernat defineix a Santa Maria el mas amb tot el que Ermengarda i Joan havien aconseguit per aprisió i plantació, però, per misericòrdia, els clergues de Santa Maria li donen el mas mentre visqui, amb la condició que sigui fidel i amic de Déu, de Santa Maria i dels seus clergues, i que es faci home d’ells, que s’ocupi de fer prosperar el mas i cultivar bé la terra, i que si els clergues hi posen la llavor els doni la meitat de la collita i, si no la hi posen, en doni el terç. Cada any els donarà quatre argen- ços, segons costum de Cerdanya, i l’alberga de pa, vi, carn i civada, per a quatre homes


amb quatre cavalls i dos servents. No podrà escollir cap altre senyor i si comet algun forfet haurà de posar-se a disposició de la justícia en el capítol de Santa Maria de la Seu. Després de la seva mort tot revertirà a l’església d’Urgell, inclús les millores que hagi fet.
A ACU, perg. 938.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1486.

Notescant cuncti presentes atque futuri, qualiter ego Bernardus veni in pla- cito cum clericis Beate Marie Sedis Urgelli de uno manso, qui est in comitatu Cerritanie in villa que vocatur Prads, quem Ermengards de Merola dimisit Sanc- te Marie Sedis eiusque cannonice et pater meus Petrus Iohannis tenuit cum illa et sine illa, de quo ego iam dictus Bernardus superare per directum nequivi. Ad ultimum vero ego prescribtus Bernardus difinio iam dictum mansum cum omnibus suis pertinenciis, et quantum pater meus Petrus cum sua uxore Er- mengards ibi adquisierunt per aprisionem vel per plantacionem sic difinio in potestatem Dei et Sancte Marie et eius canonice et clericorum eius per me et per meos successores ad integrum. Nunc autem nos clerici Beate Marie Sedis, videlicet Bernardus Petri cum aliis, causa misericordie, donamus tibi prelibato Bernardo prescribtum mansum cum omnibus suis pertinenciis in vita tua, sub tali videlicet racione ut tu sis fidelis et amicus Deo et Sancte Marie et suis cleri- cis per fidem, sine malo ingenio, et sis homo propriis manibus de meis successo- ribus sicuti es de me Bernardo. Et edifices prescriptum mansum et labores sua alodia bene, et si miserimus tibi sementem dones nobis medietatem, sin autem terciam partem. Et per unumquemque anum dones nobis argenceos quatuor gros, secundum consuetudinem Ceritanie, et albergam de pane et vino et carne et cibaria ad quatuor homines, cum quatuor iumentis et cum duabus famulis, et non eligas alium seniorem de hoc neque patronem. Et si forisfeceris aliquid de prelibato manso, veni in capitulum Sancte Marie Sedis et firma directum et faci- as, alio modo ne eum perdas. Post obitum autem tui cum omnibus hedificiis et cum omnibus melioracionibus quas ibi feceris Sancte Marie eiusque cannonice ad integrum revertatur.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Christi CXLIII
post millesimum, V idus setembris.
Sig+num Bernardi Petri prepositi, qui hoc donum cum laudamento aliorum facio.
Sig+num Gilelmi de Terroga. Sig+num Petri Guilelmi archidiachoni. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Ponc de Anaugga. Sig+num Petri iudicis. Sig+num Ber- tran de Kastelhedral.
Miro levita scribsit et suo signo (creu, amb les lletres del nom Miro en forma de mono- grama) fecit.




1144, juliol, 23
### DOC 229 ###

El comte Artau III de Pallars Sobirà, tement la mort, restitueix els castells de Rocafort i Cuberes i la vila d’Escart al monestir de Santa Maria de Gerri, i mana als cavallers que els tenen que en donin la potestat a l’abat i als seus successors i que els facin homenatge per ells. A canvi, recupera els masos de Sovilgas i Vilella, que havia donat pels dits castells. Si l’abat no volgués tornar els masos, els cavallers donarien la potestat dels castells al comte.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 2, f. 5, doc. 16.
C BC, ms. 426, Llobet, Colección diplomática, doc. 65, f. 59v. Còpia del segle xviii. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 131.

El document no és prou explícit, però sembla probable que aquesta operació posi fi a alguna desavinença entre el comte i l’abat amb relació als castells i a la vila objecte de devolució, evacuació i definició.
[S]ciant omnes homines qualiter ego Artallus, Dei gratia Paliarensis comes, propter timorem mortis [et timorem peccati] reddo et evacuo me atque diffinio ipsum castrum de Rochafort et de Cuberes, et ipsam villam de Escart, Domino Deo et Beate Marie Gerrensis cenobii, in manu Poncii abbatis et aliorum fratrum eiusdem loci ut Deus propicius sit [mihi] peccatis meis in hoc seculo et in futu- ro. Et mando militibus qui ipsos [castros] tenent ut donent potestatem Poncio abbati et successoribus suis et faciant eis hominaticum propter ipsos castros per fidem sine enganno ipsi et omnis posteritas eorum, et habeat Sancta Maria et ab- bas et monachi eiusdem loci iam dictos castros et iam dictam villam sicut olim melius habuerunt. Et recupero ipsos mansos de Sovilgas et de Vilela quos dede- ram pro excamiacione supra dictorum castrorum; et retineo in ipsis militibus su- pra dictorum castrorum, quod si abbas Gerrensis noluerit reddere et [generare] iam dictum [ad dictum comitem et] posteritatem eius, quod absit, iam dicti mili- tes et posteritas e[orum] donent potestatem si requisiti fuerit iam dicto comiti et posteritati eius, salvo iure Beate Marie Gerrensis loci.
Actum est hoc Xº kalendas augusti, anno Domini MºCºXLºIIIIº, regnante Leu-
dovico rege.
Signum + Artalli comitis, qui supra dictam evacuacionem et definicionem fir- mavit et testibus firmare mandavit.
Sig+num Gylelmi de Salas. Sig + num Petri Raimundi de Montchortes. Visores et auditores fuerunt: Benedictus, abbas Sancti Saturnini, et Geral-
dus archidiachonus, quorum amonicione et predicacione iam dicta evacuacio facta est.
Sig(Senyal)num Poncii, Gerrensis abbatis, qui hanc cartam scripsit.




1144, novembre, 3
### DOC 230 ###

Els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell es querellen contra Arnau Guillem d’Eder i el seu fill Guillem, als quals acusen d’haver comprat injustament a una dona de nom Bella un molí de la ribera de l’Eder. Finalment, ben aconsellats, Arnau i els seu fill defineixen el molí al prior Bernat i als clergues de Santa Maria.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 223v, doc. 745. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1487.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter canonici Sancte Marie Sedis sunt placita[ti] cum Arnallo Guillelmi de Eder simulque cum Guillelmo, eius filio, de uno molino quod iniuste comparaverunt de quadam fe- mina nomine Bella in ipsa ribera de Eder. Ad ultimum vero iam dictus Arnallus et eius filius sunt consiliati de bono et non de malo taliter. Ideoque prescribtus Arnallus cum meo filio Guillelmo dimittimus et definimus prescribtum molen- dinum Deo et Beate Marie Sedis eiusque canonice et in manu Bernardi prioris, prepositi et aliorum clericorum Sancte Marie in illorum capitulo per nos et per nostros sine ulla reservacione ad integrum, ut nunquam nec a nobis nec ab ali- quis ex nostre proienie non requiratur.
Actum est hoc in anno ab Incarnacione Domini CºXLºIIIIº post millessimum, III nonas novembris.
Sig+num Arnalli. Sig+num Gallarde eius uxoris, quam nos hic subscribsimus per mandamentum prelibati Arnalli.
Sig+num Guillelmi eorum filii, qui hanc scribturam diffinicionis iusserunt scribere et firmare.
Sig+num Geralli. Sig+num Raimundi eorum filiorum. Sig+num Bernardi Petri de Alantorn. Sig+num Bovari. Sig+num Petri Isarni. Isti testes et firmatores.
Ato presbiter rogatus scribsit (Crismó) die et anno quo supra.



1145, gener, 9
### DOC 231 ###

Enfrontat a l’abat Pere i als monjos del monestir de Santa Maria d’Amer, a causa de l’ho- nor del monestir en el terme del castell dOló, Arnau d’Oló reconeix haver injustament moles- tat el monestir. Finalment, per judici i laude de clergues i civils, s’arriba a la pau i Arnau defineix els masos de Roca i Ximbergues i les terres de Pujol Ceder i el camp de Borrell, al terme del castell d’Oló, a favor de l’abat d’Amer i els monjos.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 170.


Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 829.
[Omnibus sit] manifestum qualiter Arnallus de Olone duici […] et domnum Petrum, eiusdem loci abbatem, et monachos eiusdem, de honore quem predicta ecclesia habet in terminio eiusdem castri de Olone, nominatim de ipso manso de Rocha et ipso de Chinberges et de ipsis terris de Pugol Ceder et de campo Bor- relli. De quibus omnibus, predictus Arnallus recognoscens se iniuste inquietasse eandem ecclesiam, tandem iudicio et laudamento Petri Berengarii de Balaiano, Vicensis clerici, et Bernardi de Gurbo necnon et Arnalli de Gurbo, in presencia Petri Bernardi de Olost et Raimundi Petri, prephate sedis canonichorum, et Petri Iohannis, clerici de Ordeg, necnon Mironis de Pestanies sive Raimundi Geiralli, istius honoris baiuli, venit ad pacem et diffinicionem cum prenominato abba- te et monachis eius. Ego igitur sepedictus Arnallus de Olone diffinio Domino Deo et pretaxate ecclesie Sancte Marie Amerensis cenobii et tibi Petre prenomi- nate abbas tuisque successoribus et monachis modo vel in antea ibi Deo famu- lantibus omnem prelibatum honorem, videlicet pretaxatum mansum de Rocha cum molendinis et eorum aquariis, cultis et eremis et universis affrontacionibus et ingressibus et egressibus suis, cum pascuis et lignariis et omnibus qualicum- que modo ad se pertinentibus vel in se existentibus. Simili etiam modo, diffinio eidem ecclesie prescriptum mansum de Chinverges cum ipso columbario et ipsas terras de Pugol Ceder et de campo Borelli, cum omnibus illorum pertinenciis et affrontacionibus sive cum exiis et regressiis suis. Tali scilicet racione ut ab ista hora et deincebs ego prelibatus Arnallus aut aliquis infantum meorum aut quisli- bet ex proienie mea per qualemcumque vocem nichil ibi requirere valeam aut va- leant, set secure et quiete in iure et dominio sepedicte ecclesie et procuratorum eius maneat in perpetuum. Si quis autem temerario ausu contra hanc scripturam diffinicionis venerit ad irrumpendum nichil proficere valeat, set pro sola pre- sumptione duplam composicionem eidem ecclesie cogatur persolvere. Et tandiu a consorcio christianorum noverit se alienum et inferni penas luiturum donec ipsi plenariam ecclesie faciat satisfactionem.
Acta scriptura diffinicionis V idus ianuarii, anno VIII regni Ludovici regis iu-
nioris.
Sig+num Petri Fulchonis de Olone, Sig+num Arnalli filii eius, qui hoc facio et firmo firmarique rogo.
Sig+num Beatricis coniugis eius. Sig+num Petri filii illorum. Sig+num Guielmi fratris eius. Sig+num Berengarii de Olone, fratris ipsius Arnalli. Sig+num Bernardi de Gurbo. Sig+num Arnalli de Gurbo. Sig+num Bernardi de Aquilone. Raimun- dus Petri, servus Sancti Petri. Petrus levita (Senyal). Sig+num Arberti de Olone. Pe- trus adest testis confirmans scripta fidelis (Senyal). Sig+num Mironis de Pestanies. Sig+num Raimundi Geiralli. Petrus presbiter (Senyal).


Guielmus presbiter, qui hoc rogatus scripsit, cum supra scriptione in XII linea, die et anno quo (Senyal) supra.



1145, març, 10. Barcelona
### DOC 232 ###

Ermessenda i els seus fills Bernat de Ribalta, Berenguer Ramon, Arnau Ramon, Modo- lella i Pucululla defineixen i lliuren a la Milícia del Temple, en mans de fra Berenguer de Rovira i fra Berenguer de les Gunyoles, a l’Hospital de Jerusalem, en mans de fra Guerau i d’altres frares, i a la parròquia de Santa Perpètua de Mogoda, en mans del capellà Guillem Bermon, del prior Ponç i dels parroquians, tot el que els disputaven en el mas de Guillem Berenguer i les seves pertinences, que Arnau, dit Dorca, va donar al Temple i l’Hospital; i també dues terceres parts de la feixa que Carbonell i Dorca van donar a Berenguer de Rovi- ra, i dels prats que el mateix Berenguer va atorgar al Temple i a Santa Perpètua, i en el molí que dit Berenguer va donar a la mateixa església. Tot això és situat al Vallès, a la dita par- ròquia. Reben per la definició dos morabatins en or de mans de templers i hospitalers, i deu sous de mans de la parròquia, junt amb la tercera part de la terra que els frares els havien definit en un altre instrument.
A ACA, Cancellaria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 177. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 837.
Pateat cunctis quod ego Ermessendis femina et filii mei, Bernardus scilicet de Ripa Alta et Berengarius Raimundi et Arnallus Raimundi [et] filie mee Modale- lla et Pucululla, diffinimus et evacuamus et pacificamus, solide et libere, omnipo- tenti Deo et Milicie Templi Salomon[is] et Iherosolimitano Hospitali et ecclesie Sancte Perpetue de Mogoda, in manibus videlicet Berengarii de ipsa Ruvira et Berengar[ii] de Cegunioles, fratrum Milicie, et Geraldi et aliorum fratrum Hos- pitalis et Guillelmi Bermundi, capellani iamdicte ecclesie, et Poncii priori et par- roechianorum totum quantum aliquo modo et voce iamdictis locis querelabamus et proclamabamus in manso Guillelmi B[erenga]rii et pertinentiis eius, quem Ar- nallus, qui vocabatur Dorcha, dimisit Cavallerie et Hospitali; et duas partes de ipsa fexa quam Carbonellus et Dorcha dederunt Berengario de ipsa Ruvira et in ipsis pratis que isdem Berengarius de Ruvira dedit Cavallerie et Sancte Perpetue et in ipso molino cum rego et capud rego et exaguador et trestoledor, quod prefa- tus Berengarius dedit Sancte Perpetue; et ipsa alodia que iamdictus Dorcha dimi- sit Sancte Perpetue. Sicut superius dictum est et ut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem predictorum locorum, diffinimus et evacuamus Deo et seppedictis locis, ad illorum salvamentum, per nos et per nostros, ad eorundem locorum proprium alodium, sine voce a nobis vel a nostris quolibet modo inibi retenta. Est autem totus prenominatus honor in comitatu Barchinone, in Vallensi, in parro-


echia Sancte Perpetue, in diversis locis. Accepimus pro hac diffinitione de bonis Cavallerie et Hospitalis, de manu predictorum fratrum, II morabetinos in auro; et de bonis Sancte Perpetue X solidos et etiam terciam partem prefate pecie terre quam prefati fratres Cavallerie nobis per cartam reddiderunt ac diffinerunt. Si quis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, sed supradicta cum omni sua me- lioratione in duplo prefatis sanctis locis componamus sive componat. Et insuper hoc scriptum omni tempore maneat firmum.
Actum est hoc in Barchinona VI idus marcii, anno VIII regi Lodoyci iunioris. Signum+ Ermessendis femine, Signum+ Bernardi de Ripa Alta, Signum+ Beren-
garii Raimundi, Signum+ Arnalli Raimundi, Signum+ Modalelle, Signum+ Puculu- lle, qui hoc diffinitionis scriptum laudamus et firmamus firmarique rogamus.
Signum+ Petri Arberti de Lizano. Signum+ Arnalli de Villar. Signum+ Petri de Villar.
Sig+num Petri presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1145, agost
### DOC 233 ###

El bisbe Bernat Sanç i els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell arriben a una pau i concòrdia amb Arnau de Montferrer sobre els molts mals i les mútues acusacions que s’havien fet, relatives als drets de l’església d’Urgell sobre el castell de Montferrer, que Arnau mai va voler atendre en justícia. Després que el bisbe i els canonges acusessin novament Ar- nau d’ocupació de béns de Santa Maria, amb danys, sacrilegis i homicidis, i Arnau, al seu torn, els acusés d’haver-li pres la seva honor, la que el seu pare Tetball havia posseït fins la seva mort, Arnau es confessa culpable. Com que no pot esmenar tots els danys causats, pro- met ser serf i guerrer fidel al servei de l’església, el bisbe i els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell. I, per ajudar a remeiar els danys causats, dona, torna o restitueix la meitat del castell de Montferrer, que té per herència, a canvi de retenir-la en feu pel bisbe, servir-lo i donar potestat sempre que se li demani. El bisbe, a canvi, per la seva humilitat i reconeixe- ment de culpa, li perdona les injustícies comeses, i l’adopta com a germà en la comunitat de la canònica, i, amb l’aprovació dels canonges, li atorga tot allò que Arnau Otger tenia a la vila de la Seu en servei de la canònica.
A ACU, perg. 939.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1489.
La data del document, X idus agusti, és incorrecta atès que el càlcul a partir dels idus no anava més enllà del vuitè dia. Si es tracta d’una falta de l’escrivà, que continua comptant quan hauria de canviar en nones, seria l’equivalent de Pridie Nonas Augusti, és a dir, el 4 d’agost, però això no és més que una hipòtesi. El document porta data del 1135 quan realment hauria de ser del 1145, ja que el bisbe Bernat Sanç va ser entronitzat el 1141.


Hec scriptura pacis et concordie inter Bernardum Urgellensem episcopum et canonicos ipsius sedis et Arnallum Montisferrarii de plurimis malefactis et qui- busdam querimoniis hucusque ab utrisque partibus ad invicem factis. Dicebat namque episcopus et canonici sed longo tempore sustinuisse iniuriam de castro Montisferrarii, semper tamen cum clamore propter voces et auctoritates quas Ur- gellensis ecclesia inde habet, de quo predictus Arnallus nunquam ad iusticiam venire voluit. Itterum episcopus predictus et canonici invasionem Sancte Urge- llensis Sedis malefacta et sacrilegia etiam quedam homicidia et ibi perpetrata Ar- nallo clamabant, et Arnallus contra ipsos querimoniam faciebat quod aufferebant ei suum honorem quem pater suus Tetballus usque ad mortem possederat. Nos- cant igitur omnes presentes atque futuri quia ego Arnallus recognosco me culpa- bilem et peccatorem Deo et Beate Marie Urgellensi Sedis et beatis confessoribus Ermengaudo atque Odoni et episcopo et canonicis in presentiarum in ipsa sede degentibus de invasione sue sedis et de malefactis a me inibi perpetratis et de abla- tione etiam Montisferrarii secundum auctoritates quas ipsi mihi hostenderunt. Et propter has culpas superius memoratis, quas aliter emendare non possum, facio me servum et fidelem militem Beate Marie et beatorum pontificum Ermengau- di atque Odonis et Bernardi episcopi et canonicorum successorumque suorum, ita quod defendam supra dictam ecclesiam, episcopos videlicet, clericos et res eo- rum, secundum dicte meum posse contra cunctos homines vel feminas qui eis iu- dicialiter respondere noluerint. Per alicuius hominis vel femine personam nullum supra dicte ecclesie episcopis, clericis et rebus eorum malum faciam. Et ut maio- ra remedia de perpetratis malis consequi possimus dono insuper restituo seu re- dirigo medi[e]tatem castri Montisferrarii quam abeo per hereditatem sicuti ego melius abeo vel possideo, tam in fortitudine quam in villa seu in terminio ipsius castri Montisferrarii, quam abeo per hereditatem, per alaudium Beate Marie Ur- gellensi Sedis et sanctis confessoribus Ermengaudo atque Odoni et tibi Bernardo urgellensi episcopo et canonicis, omnibus successoribus vestris in ipsa sede victu- ris. Tali vero condicone quod ego habeam et teneam hoc supradictum donum ad fevum per vos ad servicium Beate Marie et fidelitatem vestram, et ut donem potes- tatem vobis de predicto castro et successoribus vestris, iratus sive paccatus, secun- dum vestram utilitatem et voluntatem quantas vices a me per vos vel per nuncium vestrum requisieritis, et faciam in vobis predictis hominium et firmamentum di- recti quando volueritis, et similiter fiat inter vos et successores meos qui fuerint salvo vestro iure antiquo cum illis. Et convenio vobis predictis quod fideliter at- tendam illud quod vobis promisi et scripsi per meipsum sive per mandamentum Estranee de ipsa quarta parte de tocius Montisferrarii, qua Petrus Beate Marie reliquid in suo testamento quod ego laudavi et laudo. Et convenio quod si Estra- nea noluerit vel nequierit mihi facere guarencia per iustam rationem vel per es-


condimentum de baudia attendam vobis fideliter et sine vestro engan quod vobis promisi et scripsi per mandamentum ipsius de sua quarta parte Montisferrati. Et ad vestram fidelitatem servano et vestrum amorem et beneficium consequendum illud quod vobis per paternam sive per aliqua aliam vocem querimoniando clama- veram me penitus evacuo et diffinio. Ob hanc ergo humilitatis causa et culparum recognicionem et servicii et fidelitatis promissionem et malefactorum emendacio- nem, ego Bernardus, Urgellensis episcopus, consilio et asensu tocius nostre sedis conventus, ex parte Dei et beate Marie et sanctorum pontificum Ermengaudi at- que Odonis et nostra, omnia que male egisti erga ecclesiam nostram et nos tibi Arnallo ad salutem anime tue remittimus et indulgemus et te et tua in defensio- ne Sancte Marie et nostra suscipimus et retinemus et pro beneficio fidelitatis te filium nostre sedis et fratrem nostrum facimus et adobtamus, accipiendo in ipsa canonica victum cotidianum quasi unum ex nobis quandiu in ipsa villa extiteri- tis, et in omnibus aliis beneficiis et orationibus tuam partem abendo ubicumque fueris sive in vita sive in morte. Insuper dono tibi ego Bernardus, Urgellensis epis- copus, consilio et laudamento canonicorum tibi Arnallo illum honorem que Ar- nallus Odgerii solitus est abere atque tenere in villa nostre Sedis integriter, tam in domibus quam in aliis terris, ortis vel vineis intus et extra ad tuum sanum et me- liorem intellectum, ad nostrum servicium hoc abeas et teneas omni tempore. Et convenimus tibi de predictum castrum de Montisferrarii quod nos faciamus tibi et tuis tenere et abere in pace et siamus tibi et tuis garentos et bonos defensores contra cunctos homines. E no·1 te·n tolrem ne te·n tolam e no·l comprar[e]m ne·l accaptarem ne·l pendrem pignora no t·i fazam nulla rem per quem tu t·i extringes.
Acta hec convenientia X idus agusti, anno ab Incarnatione Domini CXXXXV
post milessimo.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Guilemi sacriste. Sig+num Arnalli archiadiaconi. Sig+num Girberti archidiaconi. Sig+num R. archidiaconi. Sig+num Poncii archidiaconi. Sig+num Guilemi para- phoniste. Sig+num Guilemi gramatici. Sig+num R. operarii.
Sig+num Bovarii, nos testes donatores qui hoc laudamus et confirmamus. Petrus rogatus hanc scripturam in prephato die et anno (Senyal) scribsit.
234
1145, agost, 30
Després de grans disputes entre Bernat Amat, vescomte de Cardona, i el seu fill, Ramon Folc, d’una banda, i Pere Guillem de Biosca i els seus fills, de l’altra, sobre la fortalesa d’Al- bi, es resol que Pere Guillem i els seus fills donin a Bernat i Ramon la fortalesa com alou franc i lliure, i que aquests els la tornin en comanda, a canvi que Pere Guillem i els seus fills els en donin potestat tantes vegades com Bernat i Ramon els ho demanin.


A ADC, lligall 192, núm. 2655.
B ADC, lligall 192, núm. 2655b. Còpia de 1329. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 376.
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quam magnas contenciones fuerunt inter Bernardus Amatis, vicecomes Cardonensis, et Rai- mundi Fulchoni, filii, sui et Petrus Guillelmi de Bioscha et filiis suis, de forteda de ipso Albio. Et laudant Petrus Guillelmi et filiis suis ad Bernardum vices comes et ad Raimundum Fulchone et ad filiis Guillelmi de Cardona que est condam ad alaudium francum et liberum ipsa forteda de ipso Albio. Et comendat vicecomes et Raimunus Fulchoni ipsa forteda de ipso Albio a Petro Guillelmi, et convenit eis Petrus Guillelmi ut donet eis potestatem quantisque vices illi adquisierint irati vel paccati per se vel suos nuncios, et eum non se votet videre. Et sic superius scrip- tum est sic tenean et atendan vobis suprascriptis Bernardus vicecomes et Ramun- di Fulchoni et filiis Guielmi de Cardona omnibus diebus vite mee et post obitum meum filiis meis ad vos vel ad vestris successoribus.
Actum est hoc III kalendas septembris, anno VIIII regnante Ledovicho rege.
Sig+num Petrus Guillelmi, Sig+num Berengarius de Bioscha, Sig+num Petrus de Bioscha, qui hoc laudamus et firmamus et ad testes firmare rogamus.
Sig+num Petrus Pontii. Sig+num Bernardus de Falch. Sig+num Ramon de Cho- longe. Sig+num Ponc de Falcs. Sig+num Bernardus prepositus. Sig+num Arnal de Muntdar. Sig+num Vida. Sig+num Petrus Girbe. Sig+num Raimundi Fulchoni.
Guielmus clericus, qui hoc scripsit die et anno (SS) quo supra.



1145, setembre, 5
### DOC 235 ###

Dot, jutge de Cerdanya, després de prendre possessió de les riberes del riu Segre i dels molins drapers de Soriguera i Soriguerola, a la Cerdanya, reconeix que l’abat Guillem i els monjos de Santa Maria de Serrateix han argumentat i provat amb escriptures que són del monestir i, per tant, els evacua completament a l’abat i els seus successors i als monjos.
[A] Original no localitzat.
B ADS, plec de papers i capbreus de monestir de Santa Maria de Serrateix, núm. 35.
C BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 44v. Còpia del segle xviii. Ed. *Bolòs, Diplomatari de Serrateix, doc. 139.

Pateat cuncti presentibus et futuris qualiter ego Dod, iudex Ceritanie, veni in villas Beate Marie de Serratexense, que apellantur Surigera et Sorigerola, in ipsa Ceritania. Et enparavi las riberas y los batedós que vulgo nominantur, quas Bea- te Marie predicti cenobii, abbates et monachi ibidem habitantes ut postea didici secure et proprie habuerant et tenuerant ad proprium alodium. Dompnus vero


abba Guillelmus et ceteri fratres hoc audientes contradixerunt mihi racionibus certis et legalibus scripturis probantes hec Beate Marie prelibati cenobii esse alo- dium voluntati eorum subpositum. Quapropter ego memoratus iudex, Dod, pe- nitus evacuo ipsas riberas et ipsas batedós Beate Marie prelibate et Guillelmo, ab- bati, et successoribus eius, et monachis in predicto loco manentibus ut nunquam ego amplius vel aliquis post me habeat potestatem inquietare illud, sed faciat inde abba Guillelmus et successores et eius et fratres ibidem manentes quod voluerint.
Hactum est hoc nonis septembris, anno VIIIIº regni regis Ledovici iunioris. Sig+num Dod, qui hoc scribere et firmare rogavi.
Sig+num Bernardi de Valespirans. Sig+num Ermengaudi de Bolvir. Sig+num Ar- lovini sagoni. Sig+num Ecla. Sig+num Petri Ribera baiuli. Sig+num Seniofredis Petri.
Radulfus, monachus, scriptor huius scedule, sub die et notato + tempore.



1145, octubre, 26
### DOC 236 ###

Resolució del conflicte que enfrontava Bernat Berenguer de Llupià, vescomte de Tatzó, i el seu fill Hug amb el comte Gausfred III de Rosselló per la possessió de l’honor de Pujols que el vescomte i el seu fill reclamaven i pel que van causar grans danys al comte. Deixant de banda la via judicial, Bernat Berenguer i Hug evacuen, dimiteixen i defineixen al comte Gausfred l’honor de Pujols, tal com el tenia abans que es produís la guerra entre ells i, a can- vi, Gausfred renuncia a totes les reclamacions pels danys que li han causat.
A ADPO, 1B5.
B. Alart, Cart. ms., V, pàg. 168-169. Còpia de la segona meitat del segle xix.
Ed. Alart, Cartulaire, núm. 147. *Tréton, Diplomatari, doc. 33.
Manifestum sit omnibus hominibus quod contencio fuit inter me Bernardum Berengarii, vicecomitem de Tacione, et Ugonem, filium meum, et te Gaufredum, Russulionensem comitem, de ipso honore de Pugols, quem nos predicti tibi pre- dicto comiti clamabamus, et de magnis malefactis que nos fecimus tibi pro ipso honore. De quibus contencionibus quamvis tu predictus Gaufredus comes vo- luisses facere nobis tuum directum et accipere nostrum, tamen cum nostris ami- cis nos ipsi vi[di]mus in nostrum melius per consilium convenire tecum, quam per directum, sicut inferius scriptum est. Ego Bernardus Berengarii, vicecomes de Tacione, et Ugo, filius meus, evacuamus, dimittimus et sine omni enganno diffinimus tibi, prescripto Gaufrido comiti, et omni tue posteritati, totum hono- rem de Pugols ab integro, quem tibi clamabamus, sicut tu melius habebas et tene- bas et possidebas in illa die in qua guerra se comovit inter nos, aut tu, aut aliquis per te. Et ego Gaufredus predictus comes, sine omni enganno et sine omni reser- vatione, diffinio tibi, prescripto Bernardo Berengarii, et filio tuo Hugoni, omnes


clamores quos de vobis habebam, et omnia malefacta que michi fecistis pro ipso honore de Pogols. Si quis contra hanc cartam diffinicionis venerit ad irrumpen- dum, non hoc valeat vendicare, sed componat in dupplo cum sua melioracione. Actum est hoc VII° kalendas novenbris, anno Chisti MºCºXLºVº, regnante Lo-
dovico rege in Francia.
S+num Bernardi Berengarii, vicecomitis de Tacione, S+num Ugonis, filii eius, qui hanc cartam fieri jusserunt, firmaverunt testesque firmare rogaverunt.
S+num Guilelmi de Foliano. S+num Berengarii de Coco Liberi. S+num Petri Ferrandi. S+num Berengarii de Villa Arnalli. S+num Caboti de Tacione. S+num Ramundi Catalani. S+num Guilelmi de Sancto Juliano.
Rotbertus rogatus scripsit (Senyal).



1145, novembre, 7
### DOC 237 ###

Escriptura de rememoració de l’honor, formada per tres masos, que el canonge Guillem Tedball va deixar en testament a Santa Maria de la Seu d’Urgell i a la seva canònica. Mort Guillem, els clergues de Santa Maria van enviar Pere Isarn i Berenguer de Feners a l’honor perquè prenguessin possessió del que el difunt hi tenia. Els enviats ho van fer amb una cerimò- nia simbòlica d’adquisició de la propietat mitjançant el signe de la creu, dibuixat potser a la porta dels masos. A continuació hi van passar la nit amb cavalls i homes, però al dia següent, quan marxaven, Bernat d’Orcall els va sortir a l’encontre i els va preguntar què hi feien. Ells li van explicar, però no els va escoltar i ni reconèixer l’adquisició efectuada, ans al contrari. I encara ara, malgrat les queixes i l’excomunió del bisbe i els clergues, té injustament l’honor.
A ACU, perg. 940.
Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1491.
Rememoracio honoris Sancte Marie Sedis eiusque canonice quem quidam cleri- cus nomine Guillelmi Tedioballi sicut resonat in suo testamento Beate Marie di- misit. Post mortem vero prescripti Guillelmi nos clerici Sancte Marie ad illum ho- norem Petrum Isarni et Berengarium de Feners misimus ut Sancte Marie et nos possessionem quam prelibatus Guillelmus in illo honore habebat habuissemus. Prenotati autem clerici in prescripto honore, videlicet in tribus mansibus, unum in ipsa turre, alium in ipso torrent et tercium in ipsa villa de Mesons per consignacio- nem crucis emparaverunt et una nocte cum eorum iumentis et cum hominibus ibi manserunt. Alio vero die cum illi ab illis villulis egrediebantur invenerunt obviam Bernardum de Orcall que dixit illis, hic quid agitis? Tunc illi indicaverunt ei omnia sicuti superius scribtum est per ordinem. Ille vero plenus malitia super illos quasi insensatus surrexit. Illi autem dixerunt ei: domine quare hoc facitis, quia nos non querimus in hoc honore nisi possessionem iam dicti Guillelmi. Tunc ille nec eas au-


dire voluit nec consignacionem quam in prescribtis domibus fecerant manere sini- vit. Ab illo autem die usque ad hanc horam ipse iniuste prescribtum honorem cum clamore et excomunicacione domni Petri episcopi et clericorum eum invaserat.
Acta est hec scribtura rememoracionis in anno ab Incarnacione Domini CºXLºV post milessimum, VIIº idus novembris.
Sig+num Bernardi caputscole. Sig+num Petri Girberti presbiteri, nos et alii quam- plures qui hanc scribturam vidimus et audivimus et manibus propriis eam firmavimus.
Sig+num Petri Isarni qui hoc vidit et audivit et hanc scribturam manu propria per punctum firmavi ideoque solitum signum nequeo facere.
Petrus levita rogatus hanc scribtura in prephato die et anno (Senyal) scribsit.



1145, novembre, 21
### DOC 238 ###

Ramon d’Abella, penedit per haver capturat Ramon, prior d’Organyà, i haver-lo por- tat a Abella i subjectat a un gran cep, amb la seva dona i el seu fill, dona a Santa Maria d’Organyà la desena part de tots els fruits de la seva honor de les valls de Sant Joan Fumat i d’Andorra. Per a seva part, el prior i el sagristà tindran encesa una llàntia d’oli davant l’altar de Santa Maria durant l’Advent i Quaresma.
A BC, perg. núm 3065.
Ed. Miret, Noves, núm. 23. *Baraut, Cartulari, doc. 47.
Cunctis pateat homi[nibus presentibus] ac futuris qualiter ego Raimundus [Api] lie aprehendi Raimundum Organiensem priorem [...]e et sine culpa quam ei non habebat et duxit eum ad Apiliam et misit eum in magno cipo. Nunc autem ego pres- criptus Raimundus penitet me fecisse tam magnum celus. Quapropter ego Raimun- dus et coniux mea Karitas et filius noster Raimundus damus eidem ecclesie Beate Marie Organiani et tradimus decimam partem de omnibus expletis de honore valle Sancti Iohannis vel de suis termnis et aiacenciis et de valle Annorra et de suis termi- nis, de hoc toto quod ibi habemus aut in antea Deo auxiliante acaptare poterimus in prefatis terminis in castro Arts et in Cevic et in Euos et in Tor et in valle Annorre, propter remedium peccatorum nostrorum, quatenus ipsa Dei Genitrix virgo exoret pro nobis apud Ihesum Christum filium eius, Dominum Nostrum, ut ipse pius et misericors sit propicius nostris peccatis et perducat nos ad vitam eternam, amen.
Et prior eiusdem ecclesie et sacrista accendant unam lampadam olei per totum Adventum Domini et Quadragesimam omni tempore ante altare Beate Marie pro anima prescripti Raimundi et patris et matris illius. Sane quod si nos donatores aut ullus homo vel femina qui contra hanc cartam ad disrumpendum venerit non hoc vendicet qui requisierit, sed in quadruplum componat de quo melius habet, et postea omni tempore inconvulsa consistat.


Acta karta mercedis largicionis XI kalendas decembris, anno ab Incarnacione Domini MºCºXLºVº.
Sig+num Raimundi. Sig+num Karitatis. Sig+num Raimundi filii eorum. Sig+num Arnalli Arnalli de Sallient. Sig+num Arnalli Petri de Malomercatu. Sig+num Petri Ranmiri, baiuli prenominati Raimundi Apilie, isti sunt testes.
Miro levita scribsit (Senyal) in prefato die et anno.
+ Miro senior (Senyal)



1146, març, 21
### DOC 239 ###

Ramon Sanç i el seu fill Pere, després de molts plets, i per consell d’homes bons, evacuen en favor dels clergues de Santa Maria de la Seu d’Urgell un hort situat a la vila d’Aravell. Després, el prepòsit Pere Geribert, amb el consell dels clergues, dona l’hort per vida a Ramon i Pere amb l’obligació de donar cada any vuit diners de cens a la canònica, i que després de la seva mort retorni la canònica.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 202r, doc. 656. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1492.
Hec est scribtura evacuacionis quam facio ego Raimundus Sancii cum filio meo Petro de I orto qui est in villam Aravelli, de quo cum clericis Beate Marie Se- dis multos placitos habuimus, sed tamen per nullam bonam racionem superare nequivimus. Ad ultimum vero, consilium bonorum hominum, nos prescribti faci- mus scribturam difficionis de iam dicto orto Deo et Beate Marie Sedis et clericis eiusdem loci sive in potestatem Petri Girberti, qui modo est prepositus, sine nullo retentu et sine malo ingenio ad integrum. Predictus ortus est in iam dicta villa iuxta alodium Sancte Marie de IIbus partibus, de IIIº in torrente et de IIII in via publica. Nunc autem iam dictus prepositus consilio aliorum clericorum dono vo- bis prescribtum ortum ut habeatis et teneatis illum in vita vestra et faciatis scen- sum per unumquemque annum canonice Sancte Marie denarios VIIIº bonete. Post obitum vero ab hac luce discessum de te Raimundo necnon et Petro solide et libere Sancte Marie eiusque canonice revertatur.
Facta es scribtura in anno ab Incarnacione Domini CºXlºVº post millesimum,
XII kalendas aprilis.
Sig+num Raimundi.
Sig+num Petri, qui hanc scribturam evacuacionis iussimus scribere et fir- mare.
Sig+num Rossel de Aravel. Sig+num Petri Guillelmi. Sig+num Petri Rosselli.
Isti sunt testes et firmatores.


Sig+num Petri prepositi, Sig+num Bernardi prioris, Sig+num Bernardi Petri, qui hoc donum iussimus scribere et firmare.
Petrus levita rogatus hanc scribturam in prephato die et anno (Senyal) scribsit.




1146, agost, 25
### DOC 240 ###

Després de moltes queixes, Ramon Berenguer IV, comte de Barcelona i príncep d’Aragó, arriba a un acord amb Sibil·la, Alemany i Arnau Sord en relació amb la casa forta anome- nada Fortesa, que ells havien construït sense el seu cosentiment. El comte els dona la casa, així com la quadra de la Corbella, en alou, a condició que resti sota la seva guarda i batllia i dels seus successors, i es reserva per sempre el dret d’entrar, sortir i guerrejar des de la For- tesa. Rep 300 sous per l’acord.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 190. Còpia de la segona meitat del segle xii.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 330. Còpia de final del segle xii, per- duda.
Ed. CodoIn, IV, doc. 52. Miquel, Liber Feudorum, doc. 321. *Baiges, Feliu, Salrach,
Els pergamins, doc. 853.

Manifestum sit omnibus qualiter Raimundus Berengarii, comes Barchinonen- sis ac princeps Aragonensis, sepe conquestus est super ipsa casa quam dicunt For- teda, quia facta erat contra ventum et comonimentum suum. Tandem, in presen- cia multorum nobilium virorum, prenominatus comes Raimundus venit super hoc ad finem et concordiam cum dompna Sibilla et cum Alaman et cum Arnallo Sord, sicut in hac carta subterius legitur ita. Ego igitur Raimundus Berengarii, Barchinonensis comes et princeps Aragonensis, dono, laudo et firmo vobis supra- dictis Sibille et Alaman atque Arnallo illam chasam que nominatur Forteda cum suis terminis et illa Corbela cum suis terminis. Tali quoque modo ut deincebs ha- beatis hec omnia ad alodium proprium, vos et omnis vestra proienies per omnia tempora. Retineo namque ibi mihi et omnibus meis successoribus intrare, exire et guerreiare contra omnes homines et feminas; et sint iamdicte chase in guarda et baiulia mea successorumque meorum omni tempore; et habeam ibi intrare et exi- re et guerreiare contra omnes homines vel feminas, pro mea propria facienda, per omnia tempora. Accepi a vobis pro hoc dono CCC solidos monete Barchinone.
Facta ista carta VIII kalendas september, anno X regni Ledovici iunioris.
Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Geralli de Iorba. Sig+num Raimundi de Podio Alto. Sig+num Gauce- randi de Pinos. Sig+num Guillelmi de Cervaria.


Sig+num Poncii scriptoris, qui hoc scripsit die annoque prescripto.



1146, agost, 27
### DOC 241 ###

Definició dels greuges relacionats amb un prat entre el prepòsit de Solsona, Gausbert, d’una banda, i Guillem de Lluçà i Berenguer de Malgrat, de l’altra. Guillem i Berenguer el defineixen a Gausbert acordant que no el farà conrear. Quan el prepòsit vulgui deixar-lo per péixer, que hi pasturin tant les bèsties dels cavallers com les dels homes de la vila. Be- renguer també defineix al prepòsit les gallines de l’aigua dels homes de Castellnou d’Olu- ges, la perna que va ser de Guillem Dalmau i el camí que porta a l’era. A més, defineix a Santa Maria de Solsona el mas que fou de Malpel, l’honor de Pallarès i l’honor de Beren- guer d’Aguda.
A ADS, perg. 642.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 310.
La paraula «perna» del document pot tenir el sentit d’un tribut o cens d’una perna de porc, però també podria ser una forma de designar la «pernada», unitat d’explotació inferior al mas i a la borda.
Hec est deffinitio de ipsas querimonias quas fuerint inter Gauzperto prepo- sito et Guilelmo de Luca et Berengario de Malgrad de ipso prad unde erant in contentione. Et diffinivit Guilelmum de Luca et Berengario ipsum prad in manu Gauzperti prepositi; in tali pactu ut ipso prad, quod Guilelmus et Berengarius unde venerunt in finitione cum preposito, prepositus non faciat eum laborare, et quantum voluerit deffendere ipso prad, tantum deffendat quantum ipse vo- luerit. Quando prepositus voluerit illum solvere per pexer, pascant ipsas bestias dels chavalers sicut bestias aliorum hominum de villa. Et ego Berenger deffinio ad preposium ipsas gallinas de ipsa aqua de hominibus de Castel Nou, et ipsa per- na que fuit de Guilelm Dalmad, et ipsa carrera que vadit ad ipsa era. Item, ego Berengarius diffinio Sancte Marie in manu Gauzperti prepositi ipsum mans qui fuit de Mal Pel, quem tenet presbiter, excepta ipsa decima et ipsum honorem qui fuit de Palares nisi decimam. Similiter ipsum honorem de Berengario de Acuta, si non potest haber testes vel scripturas quibus potuisset garire in eum estacha- mentum que scripture fuissent facte ante quam cartam Berengarii de Acute.
Acta diffinitio VI kalendas setembris, anno X Lodovici regis iunioris.
Sig+num Berengarii de Malgrad, qui hanc diffinitionem feci propriisque ma- nibus firmavi et testes firmare rogavi.
Sig+num Guilelmi de Cervaria. Sig(Senyal)num Raimundi de Podio Alto. S(Se- nyal) Bernardi de Uluia. Sig+num Guilelmi de Luca.
Radulfus, qui hoc translavit et hoc signum (Senyal) impressit.




1147, maig, 10
### DOC 242 ###

Els esposos Bernat de Solsona i Guilla tornen i defineixen a l’església de Santa Maria de Solsona i als seus canonges el sester del mercat de Solsona que havien prés injustament.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 190, f. 70r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 312.
Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quod ego Bernar- dus de Solsona et uxor mea Guila reddimus et diffinimus Domino Deo et Sancte Marie Celsone et canonicis eiusdem loci sextarium illud quod presumptive et iniu- riose et intra abstuleram eis in foro Celsone. Hoc tradimus et diffinimus predicte Sancte Marie et canonicis eius propter Deum et remedium animarum nostrarum, ut nullus de potestate nostra deinde inquietare vel requirere presumat hec supra- dicta Deo et Sancte Marie Celsone, sed canonici iam dicti loci habeant et possi- deant ea in pace perpetuo iure.
Actum est hoc VI idus mai, anno X regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Bernardi, Sig+num Guile, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavi- mus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Berengarii de Torroia. Sig+num Arnalli de Torroia. Sig+num domne Valencie. Sig+num Petri baiuli. Sig+num Geralli Guilelmi.
Radulfus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) inpressit.



1147, juliol, 10
### DOC 243 ###

Després de moltes disputes per l’alou de Reixac, que Bertran de Fiol havia pres injusta- ment a la seva germana Guilla, amb el consell d’amics, arriben a un acord, concòrdia i defi- nició. En presència de Bernat Guillem de Fontdamanç, de Guerau, canonge de Barcelona, i d’altres, Bertran defineix, pacifica i evacua en favor de la seva germana la meitat del mas de Ventiniago, i de l’alou que fou de llur mare Rossa, per la meitat del mas de Puig que Guisla va donar a Esclet, la seva neboda, filla de Bertran.
A AHCT, perg. I-22.
Ed. Solà, Relíquies, núm. 115. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 129.
Notum sit cunctis quod altercatio fuit inter Bertrandum de Fiol et Guiliam, soro- rem suam, de alodio de Rexa[g], quod supradictus Bertrandus iniuste auferebat ei. Unde predicta Guilia multociens conquerit ac post longam altercationem consilio amicorum venerunt ad placitum et concordiam et diffinitionem in presencia Bernar- di Guillelmi de Fonte Damanz et Geraldi, Barchinonensis canonici, et aliorum qui


in[ter]fuerunt in hunc modum. In Dei nomine. Ego Bertrandus diffinio et pacifico et evacuo tibi Guilie, sorori mee, per fidem sine engan medietatem mansi de Venti- niago cum suis pertinenciis et medietatem tocius alaudii quod fuit matris nostre Ros- se, [pro]pter medietatem mansi de Podio, quem dedisti filie mee Sclet, tue nepote, ut deinceps secure et quiete teneas, possideas et expletes absque mea et alicuius ho- minis vel femine contrarietat[e] ad tuam propriam voluntatem. Et si ego aut aliquis utriusque sexus homo vel femina hanc diffinitionem tibi factam infringere temptave- ro sive temptaverit, componam vel componat tibi predicta omnia in duplo, et postmo- dum hec scriptura diffinicionis et pacificationis sive evacuationis firma permaneat.
Actum est hoc VI idus iulii, anno XI regni Lodoyci Iunioris. Sig+num Bertrandi de Fiol, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
Sig+num Bernardi Guillelmi de [Fonte Damanz]. Sig+num Adalberti de Cano- nica. Sig+num Arnalli Petri de Arcubus. Sig+num Rodberti. Sig+num Berengarii levite. Sig+num Dalmacii. Sig+num Bernadi Suniarii. S+ Petri Dominici presbiteri. Sig+num Geralli, presbiteri.
S+ Petri subdiachoni, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



[1147]
### DOC 244 ###

Greuges que Pere Arnau té d’Arnau Arnau.
A BC, perg. 4041.
Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 296.
Ranchuras que abet Pere Arnal de Arnal Arnal:
Que cavalga Arnal Arnal super suo senior cum suos homines.
Alia que venit Arnal Ramon de Arancis in credenca de Arnal Arnal et embla ad pater meus suo avere.
Alia: que venit comite in Conchas et fecit pregera de avere, et Arnal Arnal fecit baiul et tollit suo avere ad meos omines.
Alia: que Arnal Arnal feri uno meo eschuder.
Alia: que Arnal Arnal ere meo omine, et ille fecit mihi dare medietate de una kavaleria et uno omine ad Berenger de Aracis per forza sive ingrad.
Alia: que Arnal Arnal ere meo ominem que ille et mulier sua et suos omines trobarent asolament de meo corpore et perdida de mea onore et de meo avere.
Alia de Arnal Arnal: que Arnal Ramon de Arancis ere meo inimicus et el cholil iniuste mea onore ad mea forca.
Alia de meos placitos et de meos lexivos que abet emblados.
Alia de una mea fracheza que pres meo omine et vincla in ipso kastello, pre- nom Pere Borel.


Alia de meas iusticias que non voluit facere infra meos omines, et venit mihi malum. Alia de opera de isto kastro vel de ipsa guarda que debat fecit facere, et non fecit. Alia que abet facta condrezim in suo kastro ille et suos omines contra meo kastro.
Alia de ipsas talas que abet factas ille et suos omines de ortos, de mesias et vineas qui bene valet mille modios.
Alia: que abet mihi et mulier mea blastenados et desonrados ille et mulier sua et suos omines.
Alia: que paraula cum Ramon Guillelm perdida de mea onore.
Alia: que vadit perdere meos fevos et meos alaudes et meos omines, et non adiu- vabit mihi.
Alia: de mea devesa que chaça mochonilos ad mea forca.
Alia: de ipso chastla de ipso solo que abet pres ad forca de meo senior et de me. Alia: que ille et suos omines ferirent meos omines de Conchas.
Alia: de mulier sua que fecit [...]la quis erat in mea guarda, et fecit tollere de sua lengua.
Alia: de una mea ortolana, que fecit mihi ferire et macare in meo alaude.
Alia: que paraula Arnal Arnal cum Ramon Guillem que pres in [...] Ramon Gui- llelm et Guillelm Ramon.
Et fecit alia que vendit suos kavalls et suos mulos ad ipso comite.
Alia: de ipsos terminos de Conchas, que tollent meos vicinos et non defendit. Alia: que cavalga super Berenger Arnal de Salent.
Alia: que mulier sua desonrabit mater mea in [...] meo kastro.



1148, març, 6
### DOC 245 ###

Bernat Miró i la seva esposa Ermessenda, reconeixent la injustícia que havien fet al mo- nestir de Sant Cugat del Vallès, retornen i defineixen a la sagristia de Sant Cugat un feu situat a Sant Vicenç dels Horts, que el pare de Bernat havia obtingut injustament de Bernat Elia, sagristà del dit cenobi.
A ACA, Monacals, Sant Cugat del Vallès, perg. 510.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 721, f. 229v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 976.
Pateat cunctis quod ego Bernardus Mironis, simul cum uxore mea Ermesendis, recognoscentes iniuriam quam Sancto Cucuphato facimus, propterea reddimus et sine ullo retentu definimus et omnibus modis evacuamus Domino Deo et Sancto Cucuphati et eius sacriste totum illut fevum quod pater meus iniuste adquisivit a Bernardo Elia, sacrista Sancti Cucuphatis. Est autem supradictum fevum in comi- tatu Barchinone, infra terminos Cervilionis, in parroechia Sancti Vincencii de Or-


tis. Tali autem pacto hoc vobis reddimus, ut ex eo quod Geraldus de Solario tenet non simus ei guarents et illut quod impignoravimus, redimatis et teneatis, nisi nos a vobis redimerimus et illut et aliut totum in vita nostra teneamus. Post obitum vero nostrum solide et libere sit in dominium Sancti Cucuphatis, sine ullius obstaculo. Si quis hoc disrumperre temptaverit, non valeat, sed alteri hoc in duplo componat. Quod factum est II nonas marcii, anno undecimo regni regis Ludovici iunioris.
Sig+num Bernardi Mironis, qui hoc reddo et firmo et testes firmare rogo, Sig+- num Ermesendis, uxor eius, Sig+num Guielmi Mironis, qui hoc similiter laudo et firmo.
Sig+num Dalmacii. Sig+num Petri. Sig+num Guielmi. Arnallus monacus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.
246
1148, març, 28
Berenguer de Llers, bisbe de Girona, i Gilabert de Cruïlles arriben a una pau i concòrdia amb el consell prudent del vescomte Guerau de Cabrera i altres sobre el terç dels plets de la Bisbal. Gilabert de Cruïlles fa definició al bisbe del terç dels plets, i el bisbe al seu torn li dona en feu cinquanta sous en moneda de Girona que es compromet a pagar cada any per Pasqua, cosa que també faran per sempre els seus successors als de Gilabert.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 127a-127b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 281.
Aquest document està relacionat amb el 251, amb data del 15 de maig de 1149.

[H]ec est scriptura pacis et concordie et convenientie inter dompnum Berenga- rium, Dei gratia Gerundensem episcopum, et Gillabertum de Crudiliis eorumque quoad mundus steterit successores, facta per laudamentum atque consilium pruden- tium et nobilium virorum inferius subsignatorum et Geraldi de Caprera, vicecomitis ac domini prefati Guillaberti, de tercia omnium placitorum parte que sunt aut in per- petuum erunt infra terminos castri et fines Sancte Marie Episcopalis, que sic incipit: Diffinio ego Guillabertus de Crudiliis vobis dompne Berengari, Gerundensis episcope, vestrisque successoribus in ecclesia Gerundensi usque in finem seculi promovendis terciam partem omnium placitorum Sancte Marie Episcopalis, de qua et propter quam ego meique antecessores vobiscum et cum vestris predecesso- ribus ad multas et permaximas controversiarum dissensiones sepius prorumpen- tes dampnose convenimus. Quam diffinitionem seu deliberationem ego Guilla- bertus ita facio ut nec ego vel aliquis de posteris meis sive dominis tam presentibus quam futuris possim vel possint iam dictam terciam ulterius repetere, sed semper habeatis eam libere et quiete vos et vestri successores Gerundenses episcopi in


perpetuum. Ea propter ego prelibatus Berengarius episcopus pro hac diffinitione et deliberatione, sub fidelitate et dominio dono tibi Guillaberto prenominato L solidos gerundensis monete titulo fevi, scilicet ea conditione qua prenominata ter- cia videbaris, et convenio ipsos L solidos me quotannis tibi daturum in festituitate Pasche sine tuo engan, sicque faciant semper Gerundenses episcopi tibi tuisque successoribus usque in finem seculi sine engan. Si quis contra hoc venerit, non proficiat, sed in duplo componat, hac scriptura firmiter persistente.
Que acta est V kalendas aprilis, anno XI regni Lodouici regis iunioris. Sig+num Guillaberti, qui hoc feci, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Arnalli de Lerz. Sig+num Raimundi Villemulorum. Sig+num Guiliel- mi Umberti. Sig+num Raimundi Ademari. Sig+num Geralli vicecomitis.
(Senyal) Raimundus diachonus hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1148, setembre, 9
### DOC 247 ###

Per mediació de bones i molt sàvies persones, Ramon Berenguer IV, comte de Barcelona, príncep d’Aragó i marquès de Tortosa, pacta amb Ponç de Cervera un acord que posa fi a les queixes que té contra ell per haver raptat del mateix palau comtal de Barcelona la seva germa- na Almodis de Barcelona. Per la indignitat i injúria causada al seu senyor, el comte, Ponç li dona en alou franc el seu castell de Castellfollit de Riubregós, que a continuació rep del ma- teix comte en feu a canvi de fidelitat i homenatge, i que li doni potestat quan la hi demani.
A ADC, lligall 191, núm. 2632a.
B ADC, lligall 191, núm. 2632b. Còpia coetània.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 183. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 380.
Hec est conveniencia que est facta inter Raimundum, comitem Barchinonen- sem et Aragonensium principem et Tortose marchionem, et Poncium de Cervaria. Poncium siquidem de Cervaria fortim ac molenter rapuerat sororem suam supra- dicto comiti Barchinonensi seniori suo a domibus suis et palacio proprio Barchi- nonensi. Quapropter sepe et multum super Poncio prelibato conquestus est comes Barchinonensis et ob hoc diu sterit male cum eo. Tandem intervenientibus bonis ac sapientissimis viris ab finem et concordiam subterius annotatam pariter conve- nerunt. In primis igitur Poncius de Cervaria, pro dedecore et iniuria que domino suo Raimundo comiti Barchinonensi intulerat, emendat et donat ei castrum quod nomenatur Castelfulit per alodium franchum et propium, solide et libere ac sine ullo retentu, cum omni integritate, sicut melius et firmius, ad honorem et utilita- tem suam Raimundus, comes iamdictus, intelligere possit. Et de iure suo tradit illud in ius et potestatem iamdicti comitis, sine ullo enganno, potente et libere. Et comes Barchinonensis iamdictus comendat prephatum castrum Castelfulit su-


prascripto Poncio de Cervaria ut habeat illud per eum ad fevum, et sit ei inde fide- lis, et quod faciat ei inde hominium et sacramentum, et quod donet ei potestatem de eo sine engan quocienscumque eam requisierit, per se vel per suos, iratus vel pachatus, cum forifactura et sine ea. Si qua persona contra hanc concordie et do- nacionis scripturam venerit ad irrumpendum, nichil proficiat, set in duplo com- ponat et post modum hec scriptura firma permaneat omni tempore.
Que facta est V idus septembris, anno Dominice Incarnacionis millessimo CXLVIII, regnante Ledovici iunioris, anno XII.
Sig+num Poncii de Cervera, qui hanc donacionem fecit, firmavit testesque fir- mare mandavit.
Sig+num Raimundi de Cervaria.
Sig+num Raimundi Fulconis de Cardona. Sig+num Poncii Sancte Fidis. Sig+num Raimundi de Boxadoss. Sig+num Petri Bertrandi de Montpalad. Sig+num Arna- lli Mironis, comitis Paliarensis. Sig+num Guillermi de Cervera. Sig+num Raimun- di de Podio Alto. Sig+num Guillermi de Montcada. Sig+num Berengarii de Tor- roia. Sig+num Geralli de Iorba. Sig+num Reamballi. Sig+num Raimundi Fulchonis. Sig+num Petri Sancii. S+ Raimundi comes.
Poncii, qui hoc scripsit die annoque prescripto.



1148, octubre, 1
### DOC 248 ###

Pere de Berga i Guillem de l’Espunyola fan concòrdia i posen fi a la seva contesa pel cas- tell de l’Espunyola. Guillem concedeix a Pere el dret d’entrar i sortir de l’Espunyola i fer la guerra des d’aquesta fortalesa, excepte contra ell i els seus i contra el comte de Berga. Guillem no cometrà forfet contra Pere des de l’Espunyola, i Pere no causarà dany a la fortalesa i a la seva honor, ans al contrari: ajudarà Guillem a tenir i defensar la fortalesa i l’honor contra tothom excepte el comte de Berga.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 207. Còpia de la segona meitat del segle xii.
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 873.

Hoc est placitum finis et concordie quod factum est inter Petrum de Berga et Guillelmum de Espunola de adtercatione et contentione que erat inter eos de for- titudine de Espunola. Concedit Guillelmus de Espunola laudatione Raimundi Ful- conis et Guillelmi de la Portella et Berengarii Arnalli de Anglerola et Berengarii de Terroga ut de ipsa Espunola habeat intrare, exire et gerregare contra cunctos homines vel feminas preter se et sua et comitem de Bergedano. Et Guillelmus de Espunola non forfaciat de ipsa fortitudine de [E]spunola Petrum de Berga per


ulla contentione que sit inter eos, nec homo nec femina. Et Petrus de Berga non forfaciat ad ipsam fortitudinem de Espunola nec ad suum honorem de Espunola per ulla contentione que sit inter eos, nec homo nec femina per suum consilium. Convenit enim Petrus de Berga Guillelmo de Espunola ut ipsam fortitudinem de Espunola et suum honorem de Espunola adiuvet tenere et defensare contra cunc- tos homines vel feminas, preter comitem de Bergedano. Et sicut superius scriptum est, sic attendat Guillelmus de Espunola Petro de Berga et suis sine enganno. Et Petrus de Berga sic attendat Guillelmo de Espunola et suis sine enganno. Si quis hoc fregerit, in duplo conponat. Et hoc placitum et convenientia firma permaneat.
Actum est hoc kalendas octobris, anno XIIº regni regis Ledovici iunioris. Sig+num Guillelmi de Espunola, qui hoc firmo et laudo et testes firmare rogo.
Sig+num Petri de Berga, qui hoc firmo et laudo et testes firmare rogo.
Sig+num Guillelmi de Portella. Sig+num Berengarii Arnalli de Anglerola.
Sig+num Berengarii de Terroga.
Raimundus notarius me scripsit.



1148
### DOC 249 ###

Un tribunal presidit pel bisbe Guillem de Roda retorna als monjos d’Alaó l’església de Sant Joan d’Alins, que temps enrere el bisbe Ponç, en presència del rei Pere I d’Aragó, els ha- via donat, i que els havia estat sostreta.
Original no localitzat.
Archiv. FF. Predicator. Illerden., segons Villanueva. Trasllat del segle xiv. Ed. *Villanueva, Viage, XVI, ap. 26.
Haec est carta ecclesiae Sancti Iohannis de Elins, quam Poncius, Barbastrensis episcopus, cum assensu clericorum suorum donavit cum omnibus suis pertinentiis ad Sanctam Mariam de Alaone in die quando dedicavit ecclesiam Sancti Salvatoris, Sanctique Bartolomei de Calasanz praesente et obsecrante domno Petro Sancii, Ara- gonensium rege. Hanc habuerunt et tenuerunt multis annis abbates Alaonis quous- que fuit in ecclesia illa clericus quidam nomine Alegret qui eam tenebat per manum abbatis Alaonis, qui per suam culpam propriam a vicinis eiectus est de illo honore. In illis diebus Ramon Martin, qui erat abbas, de Benavarre cum asensu archidiachoni Raimundi Auriol iniuste et sine consilio abbatis introivit in supra scriptam ecclesiam, et adquisivit eam suis praecibus de parrrochianis illius ecclesiae et stabilivit eam per unum clericum suum nomine Martin Paschal. Post mortem Ramundi Martini tenuit Martin Paschal illam ecclesiam multis diebus clamante abbate Alaonis et monachis illis; et quia ad directum venire non poterant, facta sinodo apud Rotam in manu Guillermi Petri episcopi clamaverunt se Alaonenses monachi de Martino Paschal


qui violenter tenebat illorum ecclesiam, et ostenderunt cartam adquisitionis quam supra dictus Poncius episcopus fecerat eis. Ex utraque autem parte auditis rationibus datum est iudicium ut si potuissent monachi iurare quod de illa ecclesia aliquando fuerunt tenentes, Martini Paschal absolute rederet eis illam ecclesiam. Quod et fac- tum est. Constituto die apud Benavar ante epischopum parati fuerunt monachi ut facerent iusiurandum, Bertrandus prior et Berengarius sacrista, Dominicus elemo- sinarius, Martinus Bernard clericus. Tunc Martinus Paschal per laudamentum epis- copi dimisit illud iusiurandum, et redit ecclesiam de Elins ad monachos Alaonis, qui tunc sine abbate erant. Postea abbas qui [...] Poncius patenter recuperatam ecclesiam stabilivit per suos clericos Guillem Petri monachum et Iohannem clericum in pre- sentia Petri Ramon de Eril et Bernardi Guazerandi, castellano de Elins, et omnibus vicinis illius ecclesiae. In quam etiam ecclesiam Sancti Iohannis predictus abbas Ala- onis Poncius possuit reliquias, videlicet, sanctorum Martialis, episcopi et confessoris, et Tirsi martiris, et Sanctae Fidis Virginis; et donavit unum oficiarium et misit ianuas in ecclesia et lapidem et corporalia quae omnia de Alaone secum detulit.
Facta ista carta anno ab Incarnatione Domini MCXLVIII, era MCLXXXVI, reg-
nante Raimundo Berengario comite in Barchinona et in Aragone, illo anno capta fuerat Almaria, Dodo erat episcopus tunc in Osca, Bernardus in Caesaraugusta, Gui- llermus in Rota, Petrus de Stopaga senior in Elins, Bernardus Gauzeran castellano.
Visores et auditores fuerunt Guillermus Bonifilii, prior Rotae, et Guillermus sacrista, Guillermus Isarni, iudex, Matheus de Falz.
Bernardus sacerdos rogatus scripsit et hoc signum + fecit.



1149, febrer, 23
### DOC 250 ###

Guerau i Arbert arriben a una pau i concòrdia amb l’església de Santa Maria de Solsona i amb el seu sagristà sobre l’alou que fou d’Arnau Berenguer i sobre tota l’heretat que tenien en el mas anomenat Soler de Súria. Els dos homes defineixen que Santa Maria i els seus ca- nonges tinguin dues terceres parts d’aquests béns, mentre que ells en retenen la tercera de per vida. Després de la seva mort, aquesta tercera part serà dels canonges i Guerau serà enterrat al cementiri de l’església de Santa Maria.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 146, f. 56r. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 324.
Manifestum sit omnibus hominibus quod Gerallus et Arbertus venerunt ad finem et concordiam cum Sancta Maria Celsone et cum Petro Guilelmi, eius loci sa- crista, de alaudio qui fuit Arnalli Berengarii, et de omni hereditate quam habebant in ipso manso quem vocant Soler de Surisa. Diffiniunt namque isti prenominati


iam dicte Sancte Marie et eius canonicis duas partes prescripti alaudii et hereditatis, et retinent sibi terciam partem, ut habeant et possideant eam in vita sua. Post obi- tum vero eorum habeat illam terciam partem Sancta Maria et canonici eius, solute et libere et quiete. Sed quod ipsum non possint vindere nec inpignorare istam ter- ciam partem alicui homini vel femine nisi Sancte Marie Celsone et canonicis eius.
Actum est hoc VII kalendas marcii, anno XII regni Ludovici regis iunioris. Sig+num Gauzpert prepositi, Sig+num Petri Guilelmi sacriste, Sig+num Gera-
lli, Sig+num Arberti, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavimus et testes ut fir- marent rogavimus.
Sig+num Eralli. Sig+num Raimundi Nigri. Sig+num Ramundi Mironis. Ad obi- tum Geralli sepeliant eum canonici cimiterio Sancte Marie.
Radulfus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1149, maig, 15
### DOC 251 ###

Després d’un temps llarg de conflicte, que les parts havien intentat resoldre infructuosa- ment, Gilabert de Cruïlles juntament amb el seu senyor, Guerau III de Cabrera, defineixen i evacuen el terç dels plets de la parròquia de Santa Maria de la Bisbal al bisbe de Girona, Berenguer de Llers, i als seus successors, i aquest convé amb ells que cada any per Pasqua els donarà 50 sous de Girona o 10 morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 117a-118a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 284.
L’acord previ, que no sembla haver-se executat, correspon al document 246, del 28 de març del 1148.
[M]anifestum sit cunctis presentibus atque futuris quoniam grandis altercatio diu fuit inter Berengarium, Gerundensem episcopum, et Guillabertum de Crudiliis de ipsa tercia parte placitorum parrochie Sancte Marie Episcopalis, quam partem cum maiorem esse crederet predictus Guillabertus quam episcopus concederet, ab utraque parte plurimis rationibus prolatis per iuditium diffiniri non potuit. Ideo- que utriusque partis amici tam clerici quam laici laudaverunt ut predictam terciam partem placitorum supradictus Guillabertus et dominus eius Geraldus de Capraria per quem istud habebat predicto episcopo et successoribus eius in perpetuum diffi- nirent et evacuarent, et episcopus supradicto Giraldo, et Gerallus prenominato Gui- llaberto daret pro feudo L solidos Gerundensis monete vel X morabetinos merca- ders, si moneta mutaretur, annuatim in Pascha Domini. Quapropter nos Geraldus de Capraria et Guillabertus diffinimus et evacuamus Gerundensi ecclesie et tibi Be- rengario, eiusdem sedis episcopo, et successoribus tuis in perpetuum illam terciam


partem ville Sancte Marie Episcopalis quam per antecessores tuos et per te anteces- sores nostri et nos hucusque habuimus. Ita scilicet predictam facimus diffinicionem quod neque nos neque aliquis post nos per nostram vocem vel predecessorum nos- trorum aliquid ibi valeat habere ulterius vel aclamare. Et ego Berengarius, Gerun- densis episcopus, convenio vobis suprascriptis ut in festivitate paschali dem vobis, ut suppra scriptum est, L solidos vel X marabetinos. Si quis autem contra hanc scriptu- ram ad irrumpendum venerit, non ualeat uendicare quod requirit, sed prefata om- nia in duplo componat cum sua melioratione, hac carta firma persistente.
Actum est hoc idus maii, anno XII regni Lodovici regis iunioris.
Berengarius, Dei gratia Gerundensis ecclesie episcopus+. Sig+num Guilaberti de Crudiliis. Sig+num Guilielmi de Palaciolo.
(Senyal) Bernardus subdiachonus qui hoc rogatus scripsit die annoque prefixo. Bernardus, Ostolensis levita.



1149, juliol, 25
### DOC 252 ###

Gausfred III, comte de Rosselló, i Guillem de Castell Rosselló arriben a un acord en el contenciós que tenien sobre l’aigua del canal dels molins que havien estat d’Arnau Pere, nego- ciant, i Ramon Vicenç. Amb el consell dels prohoms de Perpinyà i de fra Arnau de Santcebrià, de l’orde del Temple, s’acorda que dos terços de les despeses per la construcció de la resclosa i la presa d’aigua del canal les assumeixin els templers i tots els homes de Perpinyà, amb drets sobre aquests molins, i l’altre terç els homes de Castell Rosselló. Tothom haurà de procurar que els molins disposin de l’aigua necessària per al seu funcionament. Els homes de Castell Rosse- lló podran agafar més aigua, sense perjudicar, però, el funcionament dels molins. S’acorda, a més, que si els homes de Perpinyà no paguessin la seva part de les despeses, els de Castell Rosselló podrien prendre les nadilles dels molins i retenir-les fins que paguessin.
Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 218. Còpia de final del segle xii.
C ACA, Cancelleria, Registres núm 4, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 226, f. 57d-58a.
Còpia del començament del segle xiii.
D ADPO, 1B5. Còpia parcial del segle xviii en un full de paper.
E Biblioteca Municipal de Perpinyà, ms. 107, Alart, Cartulaire manuscrit, VI, f. 501.
F BNF, Albon, Cartulaire générale, lat. 28, f. 1-3.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 758. *Tréton, Diplomatari, doc. 44.
Concordia facta inter Gaufredum comitem et Guillelmum de Castro Rossillionis super aqua quorumdam molendinorum
Manifestum sit cunctis, presentibus et futuris, de contenciones qui fuerunt inter Gaufredus, comes Russilionensis, et Guillelmus de Castro Russilionensis de ipsa aqua qui discurrit a recho molendinorum qui olim fuerunt Arnallus Petri,


negociatoris, et Raimundus Vincencii, qui fuerunt condam. Et de hoc venerunt ex utraque parte ad bonam fidem et concordiam per consilio et laudamento pro- borum homines Perpiniani et Arnallus, frater, Sancti Cipriani, Milicie Templi Iherosolimitane, scilicet ut omnes homines Perpiniani qui sunt heredibus isto- rum molendinorum cum fratribus Milicie Templi faciant duabus partibus de res- clausis cum caput aguis, sicut contingit istius, molendinorum, et adjuvent mittere aquam quantum opus sit istis supradictis molendinis, et ita ut homines Castro Russilionis similiter faciant terciam partem omni missione resclausis cum caput aquis istorum molendinorum, sicuti contingit, et adiuvent mittere omnia aqua qui opus sit isti molendinis; et si amplius habebant opus aque, ut accipiant sine omni dampno istorum supradictis molendinorum, et ita ut si homines Perpiniani nolebant facere suprascripta missione, sicut mos est insuper rectum, ut homines Castro Russilionis habeant licenciam accipere nadillas istorum molendinorum, et teneant tantum quod ista missione sit facta. Et est manifestum. Quicquid hoc disrumpere voluerit, in duplo componat, et ultra firmiter maneat in perpetuum. Actum est hoc VIII kalendas augusti, ab Incarnacione Christi anno MºCºXLº-
VIIIIº, regnante Ledvico rege in Francia.
Sig+num Gauzfredi, comes Russilionensis, qui istam cartam fieri jussimus, fir- mavimus, firmarique rogavimus.
Signum Berengarii Caucoliberi. Sig+num Poncii, frater eius. Sig+num Beren- garii de Gardia, vicharius. Sig+num Gausberti Avalrino. Sig+num Bernardi puer Castro Russilionis. Sig+num Rafardi.
Bernardus scripsit rogatus atque (Senyal) vissus.



1149, agost, 11
### DOC 253 ###

Porcell, batlle del comte, reclamava a Joan de Canyameres el servei d’una peça de terra que considerava terra censal del comte. El conflicte es va acabar amb el testimoni d’homes bons que van declarar que ni el comte ni Porcell hi tenien cap dret, a la qual cosa en seguí la definició, evacuació i pacificació feta per Porcell a favor de Joan de Canyameres, la seva esposa Ermessenda i els seus fills.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 218. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 887.
Post multas vero contentiones et placita [que fuerunt] inter Porcellum, baiulum comitis, et Iohan[nes de] Canemeres super una pecia terre. [Dicens] supradictus Porcellus volens […] revertere ad servicium comitis, et dic[ebat] quod ipsa pecia terre erat censalis comitis. Ad hec quoque, intervenientibus probis hominibus, cognoverunt et dixerunt quod comes nec Porcellus in iamdicta petia terre nullum


directum habebant, et ipsemet Porcellus in finem recog[no]vit quod ipsa petia terre proprium alodium erat et liberum Iohannis de Canemeres. Eapropter ego, Porcellus, diffinio et evacuo et evacuando pacifico tibi Iohanni de Canemeres et uxori tue Ermesendi et filiis tuis et proieniei atque posteritati tue ipsam peciam terre que est in ipso loco quod nuncupant ad Petregos, ipsam scilicet quam emisti de Bonafemina Ferrera. Quam prelibatam peciam terre, cum omnibus ar[bori- bus que ibi] sunt, diffinio tibi sicut iamdictum est, tali modo ut nec me nec [pro- genie mea nec] successorum meorum tibi nec tuis hoc non acclamemus nec am- modo non […] supradicta p[e]t[ia terre] cum arb[orum] in sana pace teneas et possideas tu et tui et proienies tua, semper in perpetuum. Si quis hoc disrumpere vel infringere temptaverit, supradicta in duplo componat.
Quod est actum III idus augusti, anno XIII regni [Lodoici] iunioris.
Signum+ Porcelli baiuli. Signum+ Petri Guillelmi. Signum+ Vives. Signum+ Loi. Signum+ Petri Arnalli de Villa Maiore. Signum+ Guillelmi p[resbite]ri.
Petri sacerdotis (Senyal), qui hoc scripsit, cum litteris suprapositis in linea IIII et in Xa, die et anno quo supra.



1149, octubre, 2
### DOC 254 ###

Després de moltes querelles i plets, Gausfred de Santacoloma defineix i evacua la sagre- ra de Santa Maria d’Ullastrell a favor de Bernat Aimeric, abat de Sant Llorenç del Munt. L’abat afirmava que la sagrera era de domini del monestir per donació del comte Ramon Bor- rell de Barcelona i la comtessa Ermessenda, però Gausfred no ho acceptava fins que l’abat va mostrar el document de donació davant d’Alerand de Sarrià, abat de Sant Cugat del Vallès, Bertran, prior, Berenguer de Terrassa i Pere Bermon, i altres bons homes, i Gausfred el va veure i en va escoltar la lectura. A la definició de la sagrera, Gausfred afegeix la defició al monestir del delme dels formatges de tots els homes de l’honor que posseeix a Ullastrell.
A ACA, Diversos, Can Falguera, lligall 77, Ullastrell, núm. 86. Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 82.
Omnibus hominibus pateat qualiter ad multas contenciones et placitas deve- nerunt Bernardus, Sancti Laurentii abbas, et Gaucefredus de Sancta Columba de ipsa sacraria Sancte Marie de Uiastrello quam prenominatus abbas dicebat esse ius et dominium Sancti Laurentii per collacionem Raimundi, comitis Barchinonensis, et Ermesendis, comitise, coniugis eius, unde scripturam firmatam et roboratam a iamdictis collatoribus prefatus abbas monstrabat, sed ad ultimum prefatus Gauce- fredus scriptis Sancti Laurentii auditis et visis ius eius hoc esse cognoscens coram Alerando, Sancti Cucuphatis abbate, et Bertrando priore atque Berengario de Ter- racia et Petro Bermundi aliisque bonis hominibus definivit et evacuavit supras-


criptum honorem in potestate Guillelmi, Barchinonensis episcopi, et in manu pre- nominati abbatis cum scriptura continente sic. In Dei nomine. Ego Gaucefredus definio et evacuo Deo et Sancto Laurentio et eius domini abbati ipsam sacrariam Sancte Marie de Uiastrello per triginta passus in ambitu ipsius ecclesie, ut ab hodi- erno die ac deincebs, neque ego neque aliqua per me persona, in sepedicta sacra- ria ullam chestam aut estacamentum vel forciam sive usaticum aliquod nec requi- ram vel requirat sed sit ius et dominium Sancti Laurentii in perpetuum et faciat inde quicquid libuerit sicuti et de aliis alaudis que proprio possidet iure. Iterum reddo et definio iamdicto martiri Sancto Laurentio et prelibato abbati omninem decimam de caseis de cunctis hominibus tocius mei honoris quem abeo in Uias- trello, quam decimam dare et ne ipsi mei homines darent contendebam ut sicut de cunctis aliis expletis inibi essentibus decimas abet sic et de suprascriptis caseis abeat, iure perpetuo, sine ullius inquietacione. Si autem ego vel aliqua persona per me hoc disruperit, excomunicacione subiaceat, et pro presumcione X libras argen- ti examinati Sancto Laurentio componat, et deincebs firmum maneat.
Actum est hoc VI nonas octobris, anno XIII regnante Leodyco rege iuniori.
Sig+num Gaucefredi, qui hoc firmo et definio firmarique testes rogo. Sig+num Arssendis. Sig+num Petrus Bermundi. S+ignum Guillelmi, Barchino-
nensis episcopi +. S+ Berengarii de Terracia. Sig+num Guillelmi Terracie. Sig+num Raimundi Guillelmi Ville Chavallis. Sig+num Berengarii de Saltels. Sig+num Arbert de Vultrea.
S+num Carbonellus, monachus, qui hoc scripsit die et anno quod supra.



1150, febrer, 8
### DOC 255 ###

Guerau de Vilatzir defineix a Alerand de Sarrià, abat de Sant Cugat del Vallès, una ho- nor que el seu germà Arbert havia llegat en el seu testament al monestir i que ell havia retin- gut injustament. Defineix també un celler de Vilatzir, que considerava alou propi.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1043, f. 357r-357v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 982.

Deffinicio cuiusdam honoris et cellarii de Vilalzir
Pateat cunctis qualiter ego Gerallus de Vilallir, in presentia Petri Arberti de Licia- no et Bernardo de ipsa Turre et de aliis probis ominibus, difinio Deo et Sancto Cucu- fati et tibi Alerando abbati omnique conventui tibi comisso omnem illum honorem quem frater meus Arbertus dimisit Sancto Cucufati in suo testamento, quem iniuste vobis auferebam. Similiter difinio vobis predictis unum cellarium quod est in villa de


Vilallir, quod dicebam esse meum alaudium. Tali pacto hoc totum predicto diffinio ut ego neque ullus homo per me predictum honorem et cellarium amplius non requi- ram. Siquis hoc dirrumpere voluerit, nullomodo facere possit, sed componat in vincu- lo dampnum qui fecerit in duplo, insuper hec scriptura maneat omni tempore firma.
Actum est hoc VI idus febrarii, anno XIII regnante Lodoyci iunioris.
Sig+num Geralli de Vilallir, qui hoc totum difinio et firmo et testes firmare rogo. Sig+num Bernardi de ipsa Turre. Sig+num Berengarii de Banaloca. Sig+num
Bernardi de Plegamans. Sig+num Morages.
Petrus Berengarii sacer, qui hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.

256
1150, febrer, 27. Santa Maria de la Seu d’Urgell
Després de moltes queixes i reclamacions del prepòsit Gausbert de Santa Maria de Solso- na i els seus canonges contra els germans Ponç de Coma i Guillem Miró, als quals acusaven d’apropiació indeguda d’una honor, davant de Bernat Sanç, bisbe d’Urgell, i dels ardiaques de la Seu d’Urgell, els dos germans reconeixen que l’apropiació era injusta i fan definició i evacuació de l’honor. A continuació, el prepòsit, amb el consell dels ardiaques, la dona a Ponç de per vida, a condició que cada any doni alberga a tres canonges i als homes que els acompanyin, i que després de la seva mort torni a l’església de Solsona.
A ADS, perg. 658.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 330.
Notum sit cunctis hominibus qualiter Gauzpertus, prepositus Celsone, et ca- nonici eius ecclesie, post multos clamores et contenciones quas habuerunt cum Poncio de Comba et frater eius Guilelmo Mironis, convenerunt ad Sedem et coram venerabili Bernardo, Urgellensi episcopo, et eiusdem sedis archidiacho- nibus, [...]icis eorum iudicio illum honorem quem predictus prepositus Celsone et canonici eiusdem loci diu clamaverant iamdictus Poncius et frater eius Guile- lmus in manu iamdicti prepositi Beate Marie Celsone, et presentibus canonicis et [...] ipsum honorem omnino diffinierunt et quia recognoverunt iniuste ipsum tenuissse penitus evacuaverunt. Postquam, ita ut superius scriptum est, Poncius predictus et Guilelmus ipsum honorem diffinierunt, ego Gauzpertus, Celsone prepositus, consilio fratrum qui mecum aderant et consilio archidiachonorum et quorundam clericorum Sedis rogatum, predictum honorem dono prelibato Poncio in vita sua ut ipsam vineam et ortum faciat meliorare et casale similiter. Tali vero conventu hec suprascripta dono tibi iamdicto Poncio, ut dum [vi]xeris habeas et possideas et non v[end]as nec inpignores, et quod in pignus est extra- has et in illi fevo tradas et dabis receptum per unumquemque annum tribus ca- nonicis Sancte Marie Celsone et totidem hominibus quos serviendum se addu-


xerant. Post discessum quippe tuum predictus honor cum omni meliora[cio]ne ibi facta, libere et quiete remaneat ad Sanctam Mariam Celsone et canonicis ibi degentibus. Affrontat hec omnia ab orient in [ca]rraria que vadit ad Ripas Altas, de occidente in [carr]aria que vadit ad Boxadera, de meridie in ortum de Belet, de septentrione in orto Petri Bernardi, [ad s]ol de Avia.
Actum est hoc III kalendas marcii, anno CºXLVIIIIº post millessimum ab In- carnatione Domini.
Sig+num Poncii, Sig+num Guilelmi, qui scribere et firmare rogavimus. Sig+num Guilelmi de Corneliana. Sig+num Bernardi de Corneliana. Sig+num
Guiberti archidiachoni. Sig+num Raimundi archidiachoni. Sig+num Gauzperti, prepositi Celsone. Sig+num Raimundi de Albespi. Sig+num Dalmacii de Coscol. Sig+num Bernardi Petri de Alantorn.
Bernardus presbiter rogatus in prefato die et anno (Senyal) [scrip]sit.



1150, març, 28. Barcelona
### DOC 257 ###

Bernat Erall i la seva esposa i fills, amb el laude i consell de Bernat, arquebisbe de Tar- ragona, de Pere, sagristà de Barcelona, i de Deudat, i en la seva presència, defineixen i evacuen a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès i del seu abat Alerand el molí dit de Noguer i el mas de Bonfill Miró, del terme de Capellades, al comtat de Barcelona, que ha- vien arrabassat injustament. Reben a canvi una compensació de trenta sous barcelonesos.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 607, f. 193r-193v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 984.

In Capellatis
Sit notum cunctis quod ego Bernardus Eralli et uxor mea Solestendis et fi- lii nostri inferius nominati, laude et consilio domni Bernardi, Tarrachonensis archeppiscopi, et Petri, Barchinonensis sacriste, atque Deodati, et in eorum pre- sencia, diffinimus et evacuamus ac pacificamus Domino Deo et cenobio Sancti Cucufatis, et Alerando, eiusdem abbati, omnique eiusdem conventui molindinum illum de ipso Noger et mansum Bonefilii Mironis cum omnibus suis pertinenciis et tenedonibus quem eidem cenobio iniuste auferebamus. Sunt autem hec omnia in Barchinonensi comitatu, in terminio de ipsis Capellatis. Supradictum quoque molindinum, cum omnibus ad se pertinentibus et cum illo supradicto manso, cum omnibus suis pertinenciis et tenedonibus, simul cum ingressibus et egres- sibus suis integriter, sicut nos melius habemus vel habere debemus per omnes quaslibet voces, diffinimus et evacuamus et pacificamus Domino Deo et predicto


cenobio Sancti Cucuphatis, ac ut melius dici vel intelligi potest, ad utilitatem vide- licet et profectum predicti cenobii, de nostro iure in ius et dominium omnipoten- tis Dei et sepedicti cenobii tradimus per suum proprium et liberum ad quicquid ibi vel exinde predictus abbas et conventus eiusdem facere voluerint ad utilitatem eiusdem cenobii, absque ullius hominis vel femine blandimento, et sine ulla voce in ibi a nobis vel a nostris retenta. Siquis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, sed supradicta cum omni sua melioracione in duplo componamus sive componat, et insuper hec nostre diffinicionis presens scriptura omni tempore maneat firma. Que est acta in Barchinona V kalendas aprilis, anno XIII regni Ledoyci iunioris.
S+ Bernardi Eralli, S+ Solestendis, uxoris eius, S+ Rafardi, S+ Arnalli, S+ Gui- llelmi, filiorum eorum, qui hoc laudamus firmarique rogamus, et accepimus pro hac diffinicione de bonis eiusdem cenobii solidos XXX denariorum Barchinone. Petrus sacrista SS. S+ Petri de Sancto Minate. Sig+num Bernardi, Tarracho-
nensi archiepiscopi.
S(Senyal)n Petri subdiachoni, qui hoc scripsit cum litteris emendatis in linea IIIIa et Va, die et anno quo supra.



1150, juliol, 12
### DOC 258 ###

Per consell de bons homes, el prepòsit Gausbert de Santa Maria de Solsona i els seus ca- nonges, d’una banda, i Pere Bertran i el seu fill Bertran, de l’altra, arriben a una pau i concòrdia. Pere i Bertran defineixen i evacuen a favor de Santa Maria, del prepòsit i dels canonges una vinya de prop del Vilaró, la meitat de les terres ermes o abandonades (lexiis) que hi pugui haver en el terme del castell de Llena, la meitat d’una perna provinent del mas de Vives, així com el batlle Ramon, amb totes les tinences i les querelles que tenen d’ell, de manera que mai li reclamin garanties de justícia ni exerceixin violència en contra seva. Tam- bé convenen que donaran garanties de dret del mas de Serra quan els canonges ho manin.
A ADS, perg. 662. Carta partida (complement de B).
B ADS, perg. 663. Carta partida (complement de A). Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 332.
Notum sit omnibus hominibus qualiter Gauzpertus, Celsone prepositus, et alii canonici veniunt ad finem et concordiam per consilium bonorum hominum cum Petro Bertrandi et filio suo Bertrando. Diffiniunt namque et exvacuant Petrus Bertrandi et filius eius Bertrandus Sancte Marie Celsone et Gauzperto preposito et aliis canonicis totam illam vineam que est iuxta Vilaro, et medietatem de ipsis lexiis qui sunt aut umquam erunt in castro Lene vel in eius terminis, et medieta- tem de illa perna qui exit de manso de Vives, et ipsum baiulum Ramundum cum omnibus suis tenenciis quas tenet, et cum omnibus querelis quas de illo habe-


bant, ut nunquam ei estachamentum demandent, nec vim aliquam vel iniuriam ei inferre presumant. Conveniunt iterum Petrus Bertrandi et filius eius Bertran- dus Sancte Marie et eius canonicis quod faciant illis directum de manso de Serra, quando illis canonici eam mandaverint. Et de ipsis hominibus quos flagellaverunt ita satisfaciant eis et ipsi homines refferant gracias domino preposito.
Actum est hoc IIII idus iulii, anno XIII Ludovici regis iunioris.
Sig+num Gauzperti prepositi, Sig+num Bernardi prioris, Sig+num Raimundi Umberti, Sig+num Guilelmi Bernardi, Sig+num Petri Guilelmi, Sig+num Petri Bertrandi, Sig+num Bertrandi, filii eius, nos qui hoc scrivi mandavimus et firma- vimus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Bernardi de Bioscha. Sig+num Arnalli de Ioval. Sig+num Mironis Bordi. Sig+num Ricardi. Sig+num Guilelmi Petri. Signum Petri de Vilamaiore.
Radulfus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1150, juliol, 12
### DOC 259 ###

Resolució del conflicte entre Alegret de Claverol i el seu germà Bernat d’Orcau, d’una banda, i el monestir de Santa Maria de Gerri, de l’altra, per la compra de la vila d’Useu, feta pels germans contra la voluntat dels monjos, legítims propietaris. Com que Alegret i Bernat no feien cas del requeriments de l’abat de Gerri, i del comte Artau, l’abat i els monjos van presentar la seva querella a l’arquebisbe de Tarragona, Bernat Tort, que els va excomunicar. Llavors Alegret, reconeixent el mal que havia fet i tement les penes de l’infern, va tornar a Gerri la meitat de la vila, i l’abat, per bondat i no a causa de justícia, li va donar la quanti- tat que ell havia pagat, en total cinc-cents sous, i un alou proper al capmàs de Palau.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri 4, f. 12-12v, doc. 31. Ed. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 143.
[N]otum sit omnibus hominibus qualiter nos Alegret de Claverol scilicet et Ber- nardus de Orchal, frater eius, emimus villam de Osez que erat de iure Beate Marie Gerrensis cenobii, contradicentibus nobis socio abbate et omnibus iam dicti loci mo- nachis, et comunimentum beati Petri et Romani pontificis et domni Artali comitis nobis iactantibus qua de re Poncius prelibati loci gracia Dei abbas cum omnibus mo- nachis suis querimoniam domino Terachonensi Bernardo archiepiscopo fecerunt et vero iusticiam illis de tam maximo qui iniuste paciebatur torto faceret modis om- nibus pecierunt; unde iam dictus archiepiscopus primum vero ad directum de iam dicta querimonia iam dicto abbati et fratribus suis veniremus et staremus nos fortiter literis suis amonuit; sed quod illius amonicionem audie noluimus excomunicavit nos et omne honorem nostrum et a sinu matris Ecclesie modis omnibus sequestraverit;


quapropter, ego Alegret hoc male fecisse me recognoscens, propter Dei eiusque Ge- nitricis amorem et penarum inferni timorem reddo medietatem de iam dicta villa de Osez cum omnibus ad se pertinentibus Domino Deo et Beate Marie et omnibus eiusdem loci monachis tam presentibus quam futuris, tam in hominibus quam in domibus, et in omnibus agris cultis et incultis, et in omnibus arboribus et in vineis et in omnibus filibus et in omnibus censibus et usaticis, parvis et magnis que ullo modo debent facere ad dominum suum et in omnibus terminis et aquis; abbas vero et mo- nachi iam dicti loci non propter iusticiam nec propter directum sed propter mag- nam bonitantem quingentos solidos quas ego male et iusticie et super comunimen- tum in iam dicta villa dederam, mihi optime reddiderunt CCCos scilicet in argento, et CCos in mulis in precio argenti. Et insuper nos iam dictus abbas cum omnibus iam dicti loci monachis donamus tibi et omni posteritati tue propter amorem quem tu fa- cis nobis de ipsa villa de Osez, unam terram que est super ipsum capud mansum nos- trum de Palaz, bono animo etspontanea voluntate ab integrum ad proprium alou- dium extra ipsum decimum, et afrontat de una parte in ipsa vinea de Petro Bernadi, de alia in ipso saxo de Sancta Maria, de tercia in strata puplica, de quarta vero parte in terra de Ramon de Palaz; et donamus tibi partem et societatem in omni beneficio quod fuerit factum in monasterio de Gerr, propter iam dictam reddicionem de Osez. Actum est hoc IIIIor idus iulii, anno ab Incarnacione Domini CºLº post milesi-
mum, anno quoque Lodovici regiis iunioris XºIIIIº.
Sig+num Alecret qui anc kartam scribere iusit, firmavit, et testes firmare rogavit. Sig+num Pelli; Sig+num Conbal de Rochafort; Sig(Senyal)num Arnal Baro.
Bernardus, sacer scenobii Gerrensii, scribsit sub die et anno quo supra.



[abans de 1150, juliol, 25]
### DOC 260 ###

Pere, sagristà de Sant Pere de Vic, informa Guilleuma de Melguer, vescomtessa de Cardo- na, i l’abat Bernat de Sant Vicenç de Cardona de les ambicions de la família dels senescals d’incorporar l’honor del difunt vescomte Ramon Folc II de Cardona mitjançant un matrimo- ni que el sagristà refusa per consanguinitat.
A ADC, lligall 158, núm. 97.
Còpia contemporània no localitzada.
C BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 60v-61r. Còpia del segle xviii. Ed. Serra, Cardona, I, pàg. 156-157. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 385.
El document és anterior a l’adveració sacramental del testament de Ramon Folc, el 25 de juliol de 1150.
Guillerme comitisse domine, ac Bernardus abbati de Cardona, Petrus, Auso- nensis ecclesie sacrista, fideles in Christo Sanctus. Ante omnia vobis dico quatinus


istis litteris lectis atque perlectis, et verba celentur et littere igni comburantur. No- tifico itaque vobis quem defuncto Raimundo de Cardona venit ad me Oto dapifer, querens consilium a me, qualiter sororem predicti Raimundi posset dare uni ex nepotibus suis filiis Guillermi Raimundi dapiferii, ut sic habere totum honorem Raimundi de Cardona, ad quem ego respondi hec: «Nullo modo posse fieri quem tanta consanguinitas erat inter eos quod etiam ipse Guillermo Raimundi dapifer non poterit dare in coniugem filiam suam iamdicto Raimundo defuncto». Ad hec ipse Oto, iratus, adiecit et dixit quod si ego consulerem illi tenere per vim et vio- lentiam omnem honorem Raimundi Fulchonis qui erat citra Collem de Spina us- que Clusam, cui ego raliter affatus respondi: «Non est, domine Oto, sani consilii, ut tanti homines quanti vos et frater vester atque vestris estis nepotes, in tantam iniuriam et violentiam contra Deum et omnem lealitatem mittatis manum cum etiam super his, et iram comitis Barchinone et Urgellensis possetis incurrere, et parum aut nichil ultra omnes missiones de honore consequi». Iterum, videns ani- mum eius durum et fortem ad ea que ipse intendebat ut hoc differre possem, con- sului et ut veniret in Ausonam, et si audiret quod sepedictus Raimundi dimissiset totum honorem suum sorori sue, tunc, si posset, haberet ipsam dominam cum honore, et de pecato esset super illum. Et sic venit in Ausonam. Quo sic prologato, consulo vobis, per bonum consilium et laudo, quatinus testamentum Raimundi defuncti quantocius popotestatis potestis omnimodis confirmari et corroborati faciatis a iudicibus illorum comitatum in quibus de isto honore habetur. Et vos et Raimundi Fulchoni, per vos aut per vestrum nuncium, absque aliqua mora, vide- te dominum comitem Urgellensem rogantes eum ut, per literas suas deprecando, mandet Guillermi Raimundi et Otoni fratribus quatinus ipsi, pro suo amore et beneficio, ament et manuteneans profectum Raimundi Fulchonis in omnibus et nominatim de ipso honore. Ego autem festis multisque impedimentibus negociis ad vos sicuti vellem ire non potui, ubicumque vero sim, semper sum et ero curio- sus et cupidus profectus tocius Raimundi Fulchonis. Hec agere curate, quia ipsi multum ingeniose ac violenter volunt et machinant se ingerere. Valete.




1150, agost, 6. Girona
### DOC 261 ###

Ramon Berenguer IV renuncia al detestable costum dels batlles i veguers dels seus pre- decessors que prenien béns de palaus, castells i dominicatures episcopals quan es produïen relleus de titulars.
[A] Original no localitzat.
B Arch. Eccl. Barcin. Lib. I Antig. n. 13, segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, XIX, ap. 25.


Ad notitiam omnium fidelium volumus pervenire qualiter ego Raimundus, nutu Dei comes Barchinone, princebs Aragone ac marchio, dum olim essem in procinctu itineris Almariae divina michi inspirante clementia votum vovi Do- mino Deo, atque in manu domini Bernardi, Terrachonensis archiepiscopi, alio- rumque episcoporum, videlicet Guillelmi Barchinonae, Berengarii Gerundensis, Petri Ausonensis, qui tunc ibi aderant, donavi quod quandam nefariam consue- tudinem, quae quondam extiterat in cathedralibus ecclesiis nostri regiminis ex- tirparem et abolerem. Erat enim consuetudo, ut decedentibus episcopis bona pontificalia, quae in palatiis et in castris et in dominicaturis ipsorum invenie- bantur, a baiulis et vicariis patris mei et aliorum praedecessorum meorum di- riperentur et distrabenentur. Quod quia cognovi alienum esse a divinis legibus et humanis, supra dictam detestabilem consuetudinem, sicut tunc verbo delevi, sic nunc praesenti scripto in perpetuum evacuo et derelinquo, sicut melius ad utili- tatem et dignitatem ipsarum sedium intelligi potest. Ita videlicet quod nec ego, nec ullus de filiis vel successoribus meis, nec aliquis vivens per nostram vocem in cathedralibus ecclesiis, et in eorum castris et dominicaturis hoc deinceps possit exigere, expetere vel habere; sed omnia quaecumque tam in pane quam in vino, pecoribus et pecudibus, et omnibus domorum utensilibus, omnibusque ad ius ipsorum episcopatuum pertinentibus, a decedentibus episcopis fuerint congre- gata, cum omni integritate successoribus episcopis tradantur profutura. Hanc diffinitionem et evacuationem facio propter amorem Dei et remedium animae meae, et parentum meorum, et ut Omnipotens in hoc et in futuro saeculo mihi indulgeat. Hoc decretum nostre diffinitionis et evacuationis si quis infringere temptaverit, nisi resipuerit et satisfecerit, iram Dei omnipotentis incurrat.
Quod est actum VIII idus augusti, anno Dominice Incarnationis MCL apud
Gerundam, in anno regni Ledovici iunioris XIIII.
Sig+num Raimundi comes. Sig+num Guillermi de Castro Vetulo. Sig+num Bertrandi de Castelet. Sig+num Guillermi Catalani, vicarii Barchinonae. Sig+- num Arnalli de Lercio. Sig+num Raimundi de Villamulorum. +Signum Raimun- di de Mulnellis. Sig+num Arnalli de Torroia. Sig+num Petri de Caralt. Sig+num Geraldi Alamanni. Sig+num Bernardi, Terrachonensis archiepiscopi.




1150, agost, 29
### DOC 262 ###

Els esposos Ramon Pere i Agnès amb els seus fills donen i ofereixen a Santa Maria de Solsona el seu fill Guillem perquè hi visqui sota la regla de sant Agustí. Amb el fill donen també un mas de Miravé. I també donen i defineixen a Santa Maria i als canonges la que- rella i contenciós que tenen en el mas de Gonter, i dels hortals i el prat de Curcs.


A ADS, perg. 664.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 333.
In nomine Domini. Ego Ramundus Petri et uxor mea Agnes cum filiis nos- tris per hanc scripturam donationis nostre donamus et oferimus Domino Deo et Sancte Marie Celsone filium nostrum Guilelmum ut vivat ibi regulariter sub re- gula beati Augustini omnibus diebus vite sue. Et cum illo donamus Deo et predic- te Sancte Marie et eius canonicis aliquid nostri alaudii, scilicet, mansum unum in Mirave quem tenet Berengarius de Ciresia et Ermessendis, ut habeat eum Sancta Maria et canonici sicut nos habemus vel habere debemus, cum introitibus et exi- tibus, cum pascuis et lignis et aquis et cum omnibus usibus que ibi habemus vel habere debemus. Dimittimus iterum et difinimus eidem Sancte Marie et ca[no] nicis ipsam querelam et contentionem quam habemus in ipso manso de Gonte- rio, et difinimus et evacuamus prefate Sancte Marie et canonicis ipsam querelam et contentionem quam habemus de ipsis ortalibus et de ipso prato de Curcs. Si- cut superius scriptum est sic donamus et difinimus et evacuamus hec omnia Deo et Sancte Marie Celsone et eius canonicis et de nostro iure in eorum tradimus dominio et potestate, faciendam volumptatem suam in perpetuum. Siquis vero istam cartam inquietare voluerit, nequeat perficere, sed in duplo componat. Et in antea ista carta firma sit.
Actum est hoc IIII kalendas septembris, anno XIIII regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Ramundi Petri, Sig+num Agnetis, uxoris eius, Sig+num Petri de Pinel, Sig+num Ramundi, Sig+num Berengarii, isti sunt proles Ramundi Petri, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavimus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Arnalli de Valizeles. Sig+num Aimeric. Sig+num Petri Guilelmi. Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.




1150, octubre, 1
### DOC 263 ###

Bernat Miró, la seva muller Ermessenda, Pere de Santponç, la seva muller Ermessenda i els seus fills i filles arriben a una pau i concòrdia amb els canonges de Santa Maria de Solsona en el plet que tenien amb ells sobre la captació i conducció d’aigua als molins de Santa Maria, a la ribera de Joval. A més de la definició i evacuació relativa a l’aigua, Ber- nat Miró i Pere de Santponç i els seus autoritzen als canonges a agafar totes les pedres que necessitin del seu alou. Si fent això es produís algun dany, el conflicte es resoldria per laude d’homes bons. Per aquesta definició reben vuitanta sous de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 274, f. 103v-104r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 334.


Manifestum est omnibus hominibus quod ego Bernardus Mironis et uxor mea Ermessendis et ego Petrus de Sancto Pontio et uxor mea Ermessendis, nos omnes supradicti cum filiis et filiabus nostris, venimus ad finem et concordiam cum cano- nicis Sancte Marie Celsone de ipso placito quod habuimus de molendinis de Sanc- ta Maria de Ribera. Diffinimus namque nos supradicti et evacuamus et solidamus Sancte Marie Celsone et eius canonicis ipsum cap de aque supra dictorum molen- dinorum et ductum aque et transitum ubicumque in nostro capere vel habere et ducere potuerunt; et concedimus illis et donamus ut accipiant petras in nostro alo- dio quantumcumque et quocienscumque illis opus fuerit, de ipso cingulo in antea sine dampno. Si forte in ducendo petras et movendo dampnum nobis fecerint, ridi- rigant nobis ad laudamentum bonorum hominum. Sicut superius scriptum est sic diffinimus et evacuamus Deo et Sancte Marie Celsone et eius canonicis ipsum cap de aqua et transitum et omnia supra scripta; et de nostro iure in eorum tradimus dominio et potestate per secula cuncta. Et propter hoc accipimus de Sancta Maria et de suis canonicis LXXX solidos monete Barchinone. Et hec difinio et evacuacio fuit facta in presentia Petri Sancii et Arnalli de Ioval et Petri de Cardona et Guilel- mi Ramundi, capellani de Clera, et aliorum proborum hominum.
Actum est hoc kalendas octubris, anno XIIII regni Ludovici regi iunioris.
Sig+num Bernardi Mironis, Sig+num Ermessendis, Sig+num Petri de Sancto Pontio, Sig+num Ermessendis, Sig+num Petri de Sancto Poncio, Sig+num Ermes- sendis, uxoris eius, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavimus et testes ut fir- marent rogavimus.
Sig+num Arnalli de Ioval. Sig+num Petri de Ribera. Sig+num Mironis de So- ler. Sig+num Bonet.
Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1150, octubre, 27
### DOC 264 ###

El prior de Sant Vicenç de Cardona, amb tota la comunitat de canonges, arriba a una pau i concòrdia amb Bernat Carbó de Mujal, la seva esposa i els seus fills, sobre les reclama- cions que havien presentat contra ells. Bernat i els seus retornen i defineixen la vinya que tenien per la canònica a Marbusca, amb el benentès que l’abat i els canonges l’hauran de redi- mir d’Arnau Gatirós per 6 sous. El document inclou la testificació de Bernat Carbó, feta en presència del prior i d’altres persones. El testimoni diu que va veure i sentir que Bernat Ramon de Marbusca tenia per Sant Vicenç, en feu de per vida, un mas al coll de Marbusca, on esta- va el seu pare, una vinya anomenada Riquera i la meitat d’un mas que era d’un tal Freder.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 375.
Ed. Casas, El monestir, doc. 141. *Galera, Diplomatari, doc. 181.


In IIII ebdomada octobris, feria VI, venit Petrus, prior Cardonensis, cum omni conventu ad finem et ad concordiam cum Bernardo Carbo de Mugal et cum con- guge sua et cum filiis illorum de omnibus clamoribus que habebant de eis. Re- linquit namque et difinit Bernardus Carbo et coniux eius et filii illorum Sancto Vincencio in manu iamdicti prioris vineam quam habebant per Sanctum Vincen- cium in Marbuscha. Tali modo ut ipse prior et canonici redimant eam de VI soli- dos denariorum ex Arnallo Gatiros, et postea habeant canonici vinea ad illorum voluntatem facere ad opus helemosine. Et hoc fuit factum in presencia Raimundi de Podio Alti et Bernardi de Castel et Arnalli de Guardies et Bermundi de Ospi- tali et Arnalli Gatiros.
Actum est hoc VI kalendas novembris, anno Domini MCL.
Sig+num Bernardo de Carbo. Sig+num Cilia, conguge sua. Sig+num Arnallus de Guardies.
Notum sit cunctis hominibus quod Bernardus Charbo testifichavit choram Deo et sanctis suis, in presencia Petri prioris et Bernardi Kastelli et Arnalli Ga- tirosi et Berengarii Malacharn et aliorum bonorum hominum quam ille vidit et audivit quod Bernardus Raimundi de Marbuscha tenebat per Sanctum Vincen- cium per feum in vita sua mansum unum in chollo Marbusche, ubi stetit patrem suum, et vinea Richera et alium medium mansum qui fuit de Fredero, quando ille stabat in domum predicti Bernardi Raimundi, ubi stetit plusquam decem annos.
Sig+num Iohan Orelles. Sig+num Maria, conguge sua, qui vidistis et adistis. Berengarius scripsit sub die et anno quo supra.



1150, desembre, 18
### DOC 265 ###

Per judici i laude d’Arbert de Pera, Joan Pere i altres homes bons, Pere de Terrassa reconeix el dret de l’abat Bernat Aimeric de Sant Llorenç del Munt sobre un cens d’una heretat de Ponç Udalard. En la querella, l’abat argumentava que Sant Llorenç rebia de l’heretat un tercarium d’oli pel dret de Ponç Udalard i per llarga possessió, i Pere de Terrassa replicava que no tenia tota l’heretat i que el que posseïa era per compra feta a parents de Ponç Udalard. Finalment, vistes les proves presentades per l’abat, Pere de Terrassa va reconèixer que el dret sobre el cens corresponia al monestir, i el tribunal va determinar que en el futur Pere de Terrassa lliurés, per la part de l’heretat que posseïa, un quarter i mig d’oli per les calendes de febrer , i Pere, per la remissió dels seus pecats, acceptà pagar anualment el cens a mesura del mercat de Sabadell.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 12, núm. 287.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 85.
Tam presentibus quam futuris sit cognitum quod Bernardus, Sancti Laurentii abbas, et Petrus de Terracia venerunt ad contentionem de censu quod Sanctus


Laurentius habebat in hereditate Poncii Udalardi. Abbas vero dicebat quod Sanc- tus Laurentius in illa hereditate habebat per censum unum tercarium olei voce Poncii Udalardi atque longa possessione. Supradictus vero Petrus respondebat:
«Hego omnem hereditatem non habeo et quod habeo emi a parentibus Pontii Udalardi, tamen omnes vestras voces mihi hostendite». Et visis illis iudicio nobi- lium virorum atque laudacione, secundum quod habeo et possideo libenter cen- sum Sancto Laurencio persolvam. Tandem abbas in presentia Arberti de Petra at- que Iohannis Petri sive aliorum venerabilium virorum omnes suas voces Petro de Terracia ostendit. Et, tunc iudicio atque laudacione iamdicti Arberti de Petra et Iohannis Petri, suprascriptus Petrus recognoscit censum prenominatum esse di- rectum Sancti Laurentii et quod maius est aspiracione Sancti Spiritus dixit remis- sione anime suee sit directum Sancti Laurentii, an non secundum quod habeo et possideo de iamdicta hereditate volumptarie reddam censum Sancto Lauren- tio. Prenominati vero viri, scilicet, Arbertus de Petra atque Iohannes Petri cum aliis honorabilibus viris sive cum idem ipso Petro de Terracia partem hereditatis existimantes, quam ipse possidebat, dixerunt atque laudaverunt ut ex illa parte semper Sancto Laurentio I quarter et medium olei anuatim ad kalendas februarii daret. Idem, Petrus de Terracia, remissione omnium peccatorum suorum, bona volumptate concessit ut de prescripta hereditate per censum Sancto Laurentio ad terminum iampositum prenominatum oleum annuatim ad mensuram Sabatelli inperpetuum exeat. Et sic reddidit atque donavit Sancto Laurentio pretaxatum censum. Si quis hoc disrumpere voluerit, non valeat, set alteri in duplo compo- nat, et in antea firmum permaneat.
Actum est hoc XV kalendas ianuarii, anno XIIII regnante Leodyco rege iuniore.
Sig+num Petrus de Terracia, qui donum suprascriptum laudo atque firmo et testes firmare rogo.
Sig+num Arbertus de Petra. Sig+num Guillelmus de Terracia. Sig+num Guillel- mus, filius prescripti Guillelmi. Sig+num Arbertus de Terracia. Sig+num Berenga- rius Tosel. Sig+num Bernardus, clericus. Sig+num Iohannes Petri.
Sig+num Petrus, qui hoc scripsit die et anno quod supra.




1150, desembre, 19
### DOC 266 ###

Els germans Ramon i Guillem de Cardona, havent escoltat les reclamacions de Pere Gui- llem Rodball sobre un camp anomenat Coromina Vescomtal, que els seus pares havien pres injustament al pare de Pere Guillem, i havent vist el document que el difunt vescomte Bermon i la vescomtessa Engúncia havien fet a Rodball Sendred del puig de Rodball, van reconèixer el dret del querellant. Per tant, Ramon i Guillem tornen i donen de per vida la propietat a


Pere Guillem i al seu fill Ramon, amb la condició que, un cop morts, passi com alou a l’es- glésia de Sant Vicenç de Cardona, per a remei de les ànimes seves i dels seus pares. A canvi reben 100 sous.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 400.
Ed. Casas, El monestir, doc. 142. *Galera, Diplomatari, doc. 182.

Notum sit cunctis hominibus quod nos Raimundus de Cardona et Guillelmus, ambo fratres, audivimus clamores Petri Guillelmi Rodballi de quodam campo qui dicitur Condamina Vicechomitalis, quam parentes nostri abstulerunt patri suo et illi. Idcirco, nos Raimundus et Guillelmus fratres, qui voce hereditatis nos- tre et parentum nostrorum iamdictum campum possidemus, postquam vidimus voces et cartam quam condam Bermundus vicecomes et Enguncia vicecomitissa fecerunt Rodballo Senredi de podio de Rodballs, cum suis terminis et affronta- cionibus, recognoscimus quod iniuste eis ablatum fuit, et pleniter et integriter reddimus prefixum campum prephato Petro Guillelmi et suis ad suum proprium alaudium. Ideoque nos Raimundus et Guillelmus iamdicti concedimus et dona- mus tibi Petro Guillelmi prefixo et filio tuo Raimundo prefixum campum. Qui affrontat de oriente in alaudium Guillelmi Petri et in torrente, de meridie in alaudium Sancti Vincencii quod fuit de Rodballs, de occiduo in alaudium Sancti Vincencii quod fuit de Rodballs, de circii in torrente qui discurrit. Quantum iste affrontaciones includunt, concedimus et damus vobis prefixis prephatum cam- pum, cum introitibus et exitibus et affrontacionibus et pertinenciis suis, quan- tum ibi habemus vel habere debemus quocumque modo, ut habeatis et tenendo possideatis eum omnibus diebus uite vestre ad vestrum proprium alaudium, fran- cum et nitidum, sine inquietante. Et post obitum vestrum, remaneat ad domum Sancti Vincencii perhemniter, ad suum proprium alaudium, ad suam voluntatem facere, propter remedium animarum nostrarum et parentum nostrorum. Et ita de nostro iure in vestro tradimus dominio et potestate. Si quis autem homo vel femina nostri generis vel alicuius qui hoc supra scriptum disrrumpere, tollere vel minuere voluerit in duplo componat, et ex parte omnipotentis Dei et beatorum apostolorum Petri et Pauli excomunicatus sit, quousque corrigat et emendet. Per prephatum autem concesum et redditum atque donum accepimus de vostro ave- re centum solidos denariorum monete optime Barchinone.
Actum est hoc XIIII kalendas ianuarii, anno Domini MCL.
Sig+num Raimundi de Cardona, Sig+num Guillelmi, fratris eius, qui hoc scri- bere fecimus et firmavimus ad honorem Dei et ecclesie Sancti Vincencii Cardo- nensis et sibi presentibus canonicis testibusque firmare iussimus.
Sig+num Bernardi de Rochafort. Sig+num.
Levita Bernardus, qui hoc scripsit rogatus sub die et anno (Senyal) quo supra.




1135-1150
### DOC 267 ###

Greuges de l’església d’Urgell causats per Pere I Ramon de Castellbò. La relació inclou el saqueig de la vall de Tost, el robatori de cereal del delme d’Aravell, Solanell, Guils i Albet, i de molins de Gironella, la crema del blat dels homes de la Seu a Adrall, la captura del capellà de Sant Tirs, que va fer redimir per 500 sous, i l’apoderament dels béns del difunt capellà de Sant Climent.
[A] Original no localitzat.
B ACU, perg. Caboet-Castellbò, núm. 9. Còpia del segle xiii.
C ACU, perg. Caboet-Castellbò, núm 17. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, Cartulari, doc. 48. *Baraut, «Els documents», IX, doc. 1508.
Seguim la datació proposada per Roland Viader (Viader, L’Andorre, pàg. 119, n. 56).
Hec sunt querimonie quas Urgellensis ecclesia habet a Petro Raimundo de Castrobono. In primis armata manu depredavit nobis vallem de Tost et habuit inde predam valentem plus CC morabatinos. Item, abstulit nobis decimam de Aravel per triennium et nos soliti sumus inde habere XXX sestarios annone et amplius annuatim et X sestarios sigalis annuatim apud Solanel. Item, abstulit no- bis decimam de Egils et habuit inde LXV sestarios annone. Item, igne combusit annonam omnem hominum nostrorum de Adral, unde dampnificati sunt ho- mines illi et nos in plus V milibus solidorum. Item, cepit capellanum nostrum de Sancto Tirso et fecit eum redimere D solidos et intulit ei nefanda et excsecrabilia dampna que non sunt dicenda. Item, abstulit nobis annuatim XII sestarios or- dei in molendinis de Gironela et in decima de Alb XL modios. Hec et multa alia dampna intulit nobis et ecclesie nostre auctoritate sua et contra iuris ordinem et sine fatigacione directi quam numquam in nobis invenit, cum constet nos sem- per dixisse sibi paratos esse directum facere. Preterea occupavit, auctoritate sua contra iuris ordinem, omnia bona capellani Sancti Clementis, iam defuncti, et fregit ecclesiam, et Arnaldus de Monteferrario depredavit mansum de Ioval et habuit inde VI bestias grosas et omnia supellectilia illius mansi, ita quod dictus mansus penitus est destructus, et si voluerimus adere vel minuere possimus.




[1145-1150]
### DOC 268 ###

Greuges dels homes de Terrassa presentats al comte de Barcelona. Acusen el castlà Deodat del robatori de cereals, bestiar, diners, carn i eines, i de violència física contra homes i dones: va apallissar la dona de Pere Guillem de Bruguera, va trencar una dent a la mare de Gui- llem Gerovard, i va trencar el cap de Ramon Oldric i de Ramon de Canet.


A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3275.
Ed. Bisson, Fiscal accounts, II, doc. 10. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 911. Seguim la proposta de datació de Thomas Bisson.
Hec sunt querimonie quas faciunt homines de Terracia de Deodato chomiti Barchinonensi. In primis, Raimundo Arnalli de Brugerols, quinquaginta solidos abstulit Deusdedit. Petro Guillelmi de Ruvira, VI solidos et I moltonem et duo paria gallinarum. Carbonel de Font de Coloma, XV solidos. Guillelmo Gerovart, VI quar- terias de blad et I moltonem, et matri sue unam dentem de ore suo fregerit. Et Miro Giriberti de Buada, I asinum et V solidos. Et Iohani Mironi de Cote, LVIII solidos et III quarterias de blad. Et Iohani Amati de Ruvira, VI quarterias de blad et VI so- lidos et mediam quarteriam frumenti. Et Guillelmo Arnaldi Rotundo, XII solidos. Et Bernardo Oller, XV solidos et III migeras ordei. Et Guillelmo Sancio, III migeras ordei et XVIIII solidos et I porcum vetulum et III fetas. Et Raimundus de Paradiso, I espallar de porco et duos arietes obtimos et V quarterias ordei. Et Petro Arberti de Olivariis, quem pater comitis dedit Sancte Cecilie cum suo manso, et III migeras ordei et VIII solidos et IIIIor fetas. Et fregit capud Raimundo Uldrici. Et Guillelmo Gitart de Valle Corba, XXV solidos. Et Boneto Ferrario, VI solidos. Et Pecuvino de Valle Oliva, unam exatam et I capram. Et Ermengarde Sage, VI solidos. Et Raimun- do de Canneto, VI solidos et fregit capud. Et Carbonello de Valle, XX solidos. Et Bernardo Ferrer, unam asinam et III migeras ordei et II fetas. Et Petro Guillelmi de Brugera, III solidos et III migeras ordei; et uxori sue verberavit. Et Ermengaudo de Rogada, XII solidos et III migeras ordei. Et Guillelmo de Arenis, XII solidos. Et Petro Isarni, III migeras ordei et I arietem. Et Petro de Puiada, I porcum magnum et IIIIor pernas obtimas et I sextarium de civata et II fetas et XXX solidos. Et Petro Bernardi de Palacio, I quercum apreciatum quinquaginta solidos. Et Bordono de Buadella, CC solidos.



[1145-1150]
### DOC 269 ###

Greuges presentats pels homes de Gavà, Sant Climent de Llobregat i Viladecans contra Guillem de Santmartí i els seus armígers, als quals acusen de prendre’ls ases i servir-se’n per traginar; talar messes de pagesos del comte; robar cereals, bestiar i monedes; apoderar-se de terres comtals i de particulars i de la farga també del comte de la qual treia un cens anual d’un brau; foradar botes; apallissar homes del comte que no volien fer-li serveis; agredir amb una llança al batlle del comte, i prendre alberga, entre molts altres forfets.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3451.
Ed. Bisson, Fiscal accounts, II, pàg. 169-172. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 912. Seguim la proposta de datació de Thomas Bisson.


G[uilelmo] de Sancto Martino frangit villam Gavani et Sancti Clementis et de Villa de Canibus et per vim abstradit inde asinos et facit inde suos traginos. Et sui armigeri talant messes suorum pagensium de domino comite in erba et in garbas. Et auffert Bernardo Mironis de campo X quarteras ordei quia suas vineas deffendebat ad suos homines. Et auffert domino comiti I pariliatam de colum- bario que est ad Cigar et ipsum ortum de Fontanles. Et auffert comiti fabrigam Sancti Clementis unde annuatim exiebat ei per censum taurum I quem dedit pa- ter Geralli de Fabrica et Petri, fratris eius. Et tollit Adalbertus IIII sestarios ordei; P[etrus] Guillelmi et Bernardo Gilaberti, I kaficium ordei. Et tollit Arnallo Rusc- heti VIII solidos. Iterum Guillelmus Sancti Martin auffert honorem quem tenet Arnallus Bunucii, et baiuli sui verberant homines suos et tribanarent tonnas Petri Guilaberti Farfai et Guillelmi Berengarii. Et abstulit ad Petrum Vedre I porcum. Et Guillelmus de Riellis requisivit baiulum comitis et iactaverit sibi lanceam. Et desemparavit G[uilelmus] de Sancto Martino illum honorem que Ticio empara- vit per mandamentum comitis. Iterum G[uilelmus] de Sancto Martino abstulit
A. de Plano et matri sue suum honorem et verberavit homines comitis quoniam
ad taia suum non volunt ire. Et franxit baiulus de G[uilelmi] de Sancto Martino domum Bertrandi Sancti Clementis et traxit I porcum, et capit albergas in villas comitis et multa alias forifacturas quod non debebat facere. Et ad homines qui venerunt et tornaverunt in villa comitis abstulerunt eis oves et capras et fecerunt eas redimere per ordeum et per denarios. Et abstulerunt R. Arnalli sestarios II ordei.



1151, març, 17. Ferentino
### DOC 270 ###

Carta de papa Eugeni III a Bernat Sanç, bisbe d’Urgell, acusat de simonia. L’acusació havia estat formulada per l’arquebisbe de Tarragona i uns clergues de la Seu d’Urgell. Com que és una acusació molt greu, que no es pot deixar passar en silenci, mana que es justifiqui davant del legat apostòlic Guillem de Benevento, bisbe d’Embrun, que ha estat encarregat d’escoltar i discutir la qüestió.
A ACU, Papals, perg. 6.
Ed. Villanueva, Viage, XI, ap. 13. Kehr, Papsturkunden, I. Katalonien, ap. 59. *Baraut,
«Els documents», X, doc. 1509.
Eugenius episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Bernardo, Urge- llensi episcopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Quotiens ea de fratribus et coepiscopis nostris audimus, que illos reprehensibiles ostendunt, et tristitiam nobis generant et de correctione ipsorum nos oportet esse sollicitos. Venerabi- lis frater noster Bernardus, Terraconensis archiepiscopus, ad nostram presentiam


veniens adversus te, frater episcope, defensionem erroris proposuit, Petrus quo- que Guillelmi archidiaconus et Bernardus Petri, Urgellenses clerici, super crimine symonie se acussaturos personam tuam dixerunt. Quia igitur crimina, que per- sonis ecclesiasticis et precipue fratribus nostris inpinguntur, silentio pretermitte- re non possumus nec debemus, causam ipsam venerabili fratri nostro Wilelmo, Ebredunensi archiepiscopo, apostolice sedis legato, audiendam discutiendamque commisimus. Presentium itaque tibi auctoritate mandamus, quatenus cum ab eo- dem fratre nostro fueris evocatus, eius presentiam adeas, super predictis capitulis respondere paratus. Preterea nichilominus tibi mandamus, ut ea que post apella- tionem ad nos factam P. archidiacono et B. per te vel per alios abstulisti, eis cum integritate restituas. Datum Ferentini XVI kalendas aprilis.
271
[abans del 31 de maig del 1151]
Projecte de convinença entre els germans Guillem Umbert (II) de Montseny i Riambau de Basella, en presència de molts nobles amics, sobre la partició dels béns que van ser del seu pare i d’altres familiars. El text, que és la part superior d’un document partit per ABC, conté la relació de béns que Guillem Umbert assigna al seu germà. És possible que en la part inferior del document original hi hagués el que Riambau assignava a Guillem Umbert.
A BC, perg. 8945. Carta partida per ABC. Ed. *Pons, Recull, III, doc. 5, pàg. 52-53.
Considerem el document anterior a la mort de Guillem Umbert, esdevinguda el 31 de maig del 1151, segon J. M. Pons i Guri, Recull, III, pàg. 33. Malgrat aquest acord o projecte d’acord entre germans, després de la mort de Guillem Umbert, Riambau va disputar els béns que el seu germà deixà a l’orde de l’Hospital. El conflicte es va resol- dre per un iudicatum de la cort comtal del 23 de juliol del 1151, vegeu el document 273, però rebrotà, fet que obligà a celebrar un nou judici el 17 d’abril del 1157. Vegeu el do- cument 332.

Sit manifestum omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter Guille- mus Umberti et Reamballus fratres abuerunt amicabile quod loquitur super sui omni honore qui fuit patri eorum et aliorum consanguineorum in presencia mul- torum nobilium, videlicet suorum amicorum atque hominum eiusdem, hoc est Guillemi Raimundi dapiferi et Arnalli de Lercio et Petri Bertrandi et Bernardi fratris eius de Belloloco et Berengarii de Palafols et Petri Berengarii de Sancta Eu- genia et Raimundi de Barberano et Raimundi Berengarii de Palaciolo et Olivarii Sancti Leyrici et Raimundi Azemari de Inpuriis et Iozberti Guillemi de Vulpiliaco et aliorum multorum quorum nomina numerare postponimus. In omnibus supra- dicti ex utraque parte amici elegerunt et laudaverunt quod si Guillemus Umberti vellet dare et dividere medietatem tocius honoris Montis Signi Reambalo, fratri


suo, predictus Reamballus faceret cessionem Guillemo Umberti, fratri suo, ex om- nibus hereditatibus et porcionibus que iamdictus Reamballus quesierat Guillemo Umberti, fratri suo, ex omni ho[...] [...] patris sui et aliorum consanguineorum eis illud honore ab ac difinicione, excepto quem Reamballus avunc[ulus] [...] [...] avo nepoti suo in suo testamento. Qua propter ego Guillemus Umberti, ex delibe- racione omnium supradictorum, et Reamballi fratri meo facio divisionum tocius honoris Montis Signi hoc modo: Ponit primum in hac parte ipsum castrum de Montclús cum ipsa parroechia Sancti Stephani de Palacio cum suo honore et seni- oratico, et parroechiam Sancti Martini de Moscheroles similiter, et parroechiam Sancte Marie de Palacio similiter, et parroeciam Sancti Iohannis de Senata simili- ter, et parroechiam Sancti Saturnini et Sancte Marie de Serra similiter, et parro- echiam Sancti Sancti Andree de Valgurgina similiter, et parroechiam Sancti Mar- tini de Arens similiter, et parroechiam Sancti Asciscli et Sancti Cipriani de Valalta cum ipso ipso senioratico quod habemus in castro de Caned et in militibus qui ibi habitant similiter, et senioraticum cum honore quod habemos in manso Poncii Bernardi de Caned similiter et [...] que habemus in ipsa villa de Caned similiter et alodium quod habemus a [...] [...]tero similiter et Berengarium Guadalli cum suo fevo similiter, et parroechiam Sancti Genesi de Vilacar similiter, et castrum de Montepalacio cum suis fevis similiter, et Berengarium de Palafols et Bernardum, nepotem suum, cum suis fevis similiter, et Bernardum Dalmacii cum suis fevis si- militer, et honorem et senioraticum que habemus in ipso castro de Amennola et in militibus qui ibi habitant cum fevis quos ipsi milites tenent per nos similiter, et senioraticum et honorem que habemus in castro de Buadeles et in militibus que ibi habitant similiter, et Gerallum Stephani cum suo fevo similiter, et castrum de Calela cum honore et fevo similiter, et parroechiam Sancte Marie Pineda cum honore et senioratico similiter, et parroechiam Sancti Petri de Pineda similiter, et in parroechiam Sancte Eulalie de Ortsaviano similiter, et in parroechiam Sancti Michaele de Valmaia, similiter et senioraticum et honorem que habemus in domo de Arnallo Eribad similiter, et Raimundum Seniofredi de Puglauter cum [...] simi- liter, et honorem et senioraticum de parroechiam Sancti Genesii de Vileles, simi- liter et in honorem et senioraticum que habemus in parroechia Sancti Stephani de Tordera, preter decimas, similiter, et honorem et senioraticum que habemus in parroechiam Sancti Andreae de Rimaion similiter, et senioraticum que habe- mus in parroechiam Sancti Cipriani de Fuirosos, excepto Arnallo Arberti cum fi- liis, similiter, et parroechiam Sancti Martini de Mo[n]t Niger similiter, et castrum de Brulio et castrum de Iheronela cum fevis de vicecomite de Cardona, sicut nos ea abemus in nostris convenienciis similiter, et fevos Petri et Berengarii de Sanc- ta Eugenia omnes, excepto illo quem in alia parte posuimus similiter, et castrum de ipso Far cum fevo comitali et cum fevo Guillemi Castrivetuli similiter, et cas-


trum de Ostalric cum omnibus fevis vicecomitis Iherundensis similiter, et fevum Iherundensis episcopi similiter, et fevum Petri Rumeu omnes excepto eo quem in altera parte posuimus similiter, et omnes fevos et alodis et baiulias que in altera parte non possuimus similiter.



1151, juny, 8
### DOC 272 ###

Guillem de Fontcalçada arriba a un pacte de pau i concòrdia amb Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, que, en nom propi i de la comunitat, defineix els greuges que tenen contra ell. Guillem diu que, si volgués renunciar al segle entrant al monestir, ho faria amb dues terceres parts dels seus béns mobles, i que si no fes la renuncia, seria a la seva mort que el monestir rebria les dues terceres parts. Per a després de la seva mort, defineix, evacua i pacifica l’honor heretada del seu avi. Afegeix també que si l’abat i els monjos volen reclamar l’illa de Prat Menor, no s’hi oposarà, sinó que desitja ser sempre amic i fidel del monestir.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 305, f. 77v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 985 (amb data de 18 de Juny).
Fonte
Cunctis sit manifestum qualiter Guillelmus de Fonte Calciata, ad placita et finem et concordiam cum domno Raimundo, cenobii Sancti Cucuphatis abbate, et cum omni eiusdem monachorum conventu, devenit hoc modo, ut ego, supradic- tus Guillelmus, convenio Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et abbati et monachis suis quod si huic seculo Dei voluntate abrenunciare voluero in Dei potes- tate et domus Sancti Cucuphatis faciam, cum duabus partibus tocius mei mobilis quas domus Sancti Cucuphatis integriter habeat. Si autem huic seculo abrenun- ciare noluero, ubicumque moriar similiter Sanctus Cucuphas habeat duas partes tocius mei mobilis integriter ubicumque habeam pro anima mea. Post obitum vero meum, diffinio et evacuo et pacifico Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis totum illum meum honorem et hereditatem quem per vocem avi mei advenit vel advenire debet per suum proprium, ad suam voluntatem, absque ullius hominis vel femine vinculo. Et si abbas Sancti Cucuphatis vel monachi sui illam insulam de Prato Minori conqueri vel demandare volueri(n)t, nullam exinde faciam illis con- trarietatem, sed sim semper amicus et fidelis, prout melius possim, ad utilitatem videlicet et profectum cenobii Sancti Cucuphatis, esse bonus protector et guberna- tor, sive amator de omnibus que Sanctus Cucuphas ubicumque habet sive habuerit sine engan. Et ego, supradictus Raimundus, abbas Sancti Cucuphatis, cum omni meo conventu monachorum, diffinimus tibi, supradicto Guillelmo de Fonte Cal- ciata, omnes illas querimonias quas a te ullo modo habemus, propter hanc dona-


cionem et convenienciam, quam nobis et Sancto Cucuphati superius facis. Si quis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set supradicta in duplo componat, et in super hoc diffinicionis scriptura omni tempore maneat firma.
Actum est hoc VI idus iunii, anno XIIIIº regni Lodoyci iunioris.
S+num Guillelmi de Fonte Calciata, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
+ Raimundus, gratia Dei Sancti Cucuphatis abbas. Geraldi monachi. Poncii monachi. Bertrand monachus. S(Senyal) Poncii sacerdotis. S+ Guillelmi presbiteri. S+num Petri subdiachoni.



1151, juliol, 23. Barcelona
### DOC 273 ###

Iudicatum de la cort de Ramon Berenguer IV sobre la divisió i adjudicació de l’honor del Montseny entre els frares de l’orde de l’Hospital i Riambau de Basella. Invocant el testament del seu pare, Guillem Umbert (I), i del seu oncle, Riambau (I) de Montseny, i argumentant que la convinença de divisió i repartiment de l’honor del Montseny entre ell i seu germà di- funt Guillem Umbert (II) s’havia fet sota pressió i malament, Riambau de Basella reconeixia la deixa de la meitat de l’honor als hospitalers, però reclamava que se li atorgués la meitat de la deixa d’acord amb una divisió i adjudicació justes. Després d’escoltades les parts i exami- nades les escriptures, els jutges resolen que l’honor del Montseny sigui partida en dos parts per Riambau II, i que els frares de l’Hospital triïn la seva meitat, i que si Riambau no fa la partició, la facin els frares, i Riambau triï la seva part.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 237.
[B] Altre original no localitzat.
Ed. Pons, Recull, III, doc. 3, pàg. 46-47. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 936.
Aquest iudicatum està estretament relacionat amb la convinença que datem d’abans del 31 de maig del 1151, data de la mort de Guillem Umbert II. Vegeu els documents 271 i 332.
Hoc est iudicium quod datum est in curia dompni Raimundi, comitis Barchi- nonensis, Dertose Ylerdeque marchionis et Aragonensium principis ac Provin- cie ducis, super querimoniis et responsis fratrum Ospitalis Iherosolimorum et Reamballi, fratris Guillelmi Umberti de Basilia, de controversia que erat inter eos de divisione et particione honoris Montis Signi. Quem videlicet honorem prelibatus Guillelmus Umberti, in vita sua, cum auctoritatis sue instrumentis, prescripti Ospitalis fratribus diligenter tradidit et postmodum, moriens, in testa- mento suo iamdicto Ospitali evidenter asignando confirmavit. Auditis utriusque partis racionibus et scripturarum perlectis instrumentis et diligenter ventilatis atque discussis, quia pars Reamballi recognovit in iure quod domus Ospitalis debebat habere medietatem tocius honoris Montis Signi et quia Reamballus in


asercione sua dicebat se deceptum fuisse prius in divisione prefati honoris Mon- tis Signi, postmodum in difinicione quam frater eius Guillelmus Umberti ab eo extorserat, et quia Guillelmus Umberti in testamento suo recognovit Reamballo fratri suo testamentum Umberti, patris eorum, et Reamballi, avunculi eorun- dem, sicuti prephatus Guillelmus Umberti et Reamballus et frater sibi adinvicem iuraverant. Ex precepto iamdicti comitis iudices dompnus videlicet Bernardus, Terrachonensis archiepiscopus et Sancte Romane Ecclesie legatus, ac venerabiles Guillelmus, Barchinonensis [episcopus], Petrus, Ausonensis episcopus, Bernar- dus, abbas Sancti Felicis Gerunde, Arnallus de Lercio, Raimundus Ville Mulo- rum, Berengarius de Turre Rubea et Raimundus de Podio Alto, hi omnes una- nimiter convenientes, iuste et legaliter iudicaverunt quod prelibatus Reamballus faciat duas partes de omni honore Montis Signi qui fuit Umberti patris sui et Reamballi avunculi eius, tam de alodiis quam de fevis sive baiuliis, et fratres Ospitalis accipiant quam elegerint. Si vero Reamballus huiuscemodi divisionem facere noluerit, sepedicti Ospitalis fratres prenotatam divisionem nichilominus faciant et Reamballus accipiat quam voluerit. Et si quid ab utroque fratre, Ream- ballo scilicet et Guillelmo Umberti, de iamdicto honore distractum seu quolibet modo donatum vel alienatum est, totum ab utraque parte in comune redigatur et, ut iudicatum est, per medium dividatur. Omnisque iamdicta divisio sit facta ex omni parte sine fraude et dolo et sine enganno.
Dato iudicio Barchinone, in palacio comitis supradicti, in presencia eius et ali-
arum nobilium personarum, tam clericorum quam laicorum, ibidem pariter asis- tencium, Xº kalendas augusti, anno ab Incarnacione Domini millesimo CºLºIº.
Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Guillelmi, Barchinonensis episcopi. + Bernardus, abbas Sancti Feli- cis Gerunde. Petrus, Dei gratia Ausonensis episcopus (Senyal). Sig+num Arnalli de Lercio. Sig+num Raimundi de Villa de Mulis. Sig+num Berengarii de Turre Rubea. Sig+num Raimundi de Podio Alto, qui suprascriptum iudicium iudica- verunt et propriis manibus subscripserunt et subsignaverunt.
Sig+num Poncii scribe, qui hoc, iussione comitis, scripsit et propria manu fir- mavit die annoque prefixo.




1151 agost 7. Tarragona
### DOC 274 ###

Sentència dictada pels jutges de la cort de Ramon Berenguer IV, reunida a Tarragona, en els conflictes que enfronten l’arquebisbe Bernat Tort i els seus clergues amb Robert Bordet i Guillem d’Aguiló. Les parts en el judici s’acusen mútuament de danys i usurpacions de béns i drets. A cada acusació d’una part, segueix la resposta de la part contrària, i després la resolució dels jutges.


A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 242.
[B] Altre original no localitzat.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 273. Còpia de final del segle xii, perduda. Ed. Villanueva, Viage, XIX, ap. 23. CodoIn, IV, doc. 71. Miquel, Liber Feudorum, doc.
246. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 940.6

Hoc est iudicium quod datum est in curia Raimundi, Barchinonensis comitis, ab episcopis videlicet Berengario Gerundensi, Guielmo Barchinonensi, Petro Vis- censi, Artallo Elenensi, Gaufrido Tortosensi, abbate Sancti Felicis et a militibus Bernardo de Bello Loco, Raimundo de Podio Alto, Guielmo de Castello Vetulo, de querelis quas habebant ad invicem Bernardus, Terraconensis archiepiscopus, et clerici eius et Rodbertus et Guielmus de Aquilone. Conquestus archiepiscopus de Guillelmo de Aquilone quia fregerat molendina sua et suum reg IIIbus vicibus; quod Guillelmus de Aquilone dicebat se fecisse propter fadigam de dret. Unde iudica- tum est quod si poterit hoc probare Guillelmus per testes, archiepiscopus sufferret dampnum suum et si archiepiscopus aliquod malum propter hoc fecit Guielmo, emendet illi; quod si Guillelmus deffecerit in probacione, emendet archiepiscopo malefactum. Iterum conquestus est archiepiscopus de Guillelmo qui auferebat illi quandam fexam que est infra dominicaturas suas, quam Guillelmus dicebat se ha- bere per compram et iuste possideret propter libertatem quam habent habitatores Terrachone. Set iudicatum est quia non licet Guillelmo emere aliquid de domi- nicaturis archiepiscopi sine eius consensu, nec archiepiscopo licet aliquid emere de dominicaturis Rodberti et Guillelmi sine eorum consensu. Conquestus Guiel- mus de Aquilone de archiepiscopo qui auferebat ei suas iusticias et suos rectos et totum quod habet in Terrachona et in territorio eius; quo totum archiepiscopus plane negavit. Iudicatum est archiepiscopum emendare Guillelmo quicquid Gui- llelmus poterit probare archiepiscopum sibi abstulisse de iusticiis suis seu de usa- ticis vel rectis suis; et si Guillelmus in probacione deffecerit, archiepiscopus non debet facere Guillelmo aliquod escundit, quia dominus eius est. Conquestus est archiepiscopus de Guillelmo quia abstulerat suo armigero domum suam et in ea furnum fecerat; Guielmus respondit se hoc fecisse quia armiger ille non venerat ad habitandum domum illam ad terminum ad quem promiserat se venturum, et quia terciam partem habebat in Terrachonam. Iudicatum est quia propter has ra- ciones non debuit hoc facere Guillelmus et si armiger redierit, habeat domos; et si non venerit, non emparet eas Rodbertus vel Guillelmus donec determinetur de cuius sorte debeant esse. Conquestus est Rodbertus de archiepiscopo quia expule- rat monachos de ecclesia Sancti Fructuosi, quam sanctus Oldegarius concesserat Rodberto ut eam daret ecclesie Sancti Martini de Saixs; et propter hoc Rodbertus dederat ecclesie Sancti Fructuosi alodia et quasdam possessiones; archiepiscopus vero dicebat hoc non esse credendum, quam sanctus Oldegarius retinuerat sibi, si-


cut carta eius testatur, omnes ecclesias et possessiones earum. Iudicatum est quod Rodbertus probet hoc per testes et archiepiscopus restituat ecclesiam et quicquid inde habuit monachis. Et si Rodbertus hoc probare non poterit, remaneat ecclesia et omnes eius possessiones in potestate archiepiscopi, propter cartam sancti Ol- degarii in qua ecclesias et earum possessiones sibi retinuit. Iterum conquestus est Rodbertus de archiepiscopo, quem dicebat se suscepisse in suo consilio et in suo ducatu de negociis Terrachone et per engan abstulerat illi iusticias Terrachone et totam Terrachonam et seduxerat eum ut faceret cartam per quam auferebat illi to- tam Terrachonam; archiepiscopus respondit hoc non esse verum, set cartam illam per quam Rodbertus conquestus est Terrachonam perdidisse, ipse eam firmavit spontanea voluntate sua et consilio uxoris sue et amicorum, qui etiam in hac car- tam subscripserunt et maxime consilio Guielmi de Aquilone, qui eam suo signo corroboravit. Unde iudicatum est et cartam bonam et omnia firma esse debere que in ea scripta sunt, quam et a Rodberto et ab uxore eius et a Guillelmo de Aqui- lone firmata est. Conquestus est archiepiscopus de Guillelmo de Aquilone qui de- derat quasdam domos Ospitali in Terrachona; Guielmus de Aquilone dicebat se hoc fecisse concessione archiepiscopi; quod archiepiscopus negavit. Iudicatum est quia si Guielmus probaverit hanc concessionem factam esse per testes, firma sit, et si non, irrita sit secundum cartam sancti Oldegarii. Iterum conquestus est archie- piscopus de Guillelmo de Aquilone qui in villa Constantini, quam ad dominicatu- ram suam retinuit sanctus Oldegarius, suum proprium bovarium et multos alios verberavit et vulneravit et quandam partem illius ville emparavit; Guielmus de Aquilone respondit illam partem non esse de terminis illius ville; ad hoc respondit Terrachonensis archidiachonus quod Rodbertus illam partem monstraverat esse infra terminos prefate ville quando pedoavit terminus illius. Unde iudicatum est ut archidiachonus probaret hoc esse sicut dicebat per testes; et si hoc posset face- re, teneretur integre villam, sicut Rodbertus pedoaverat et Guillelmus emendaret malefacta, salvo tamen suo iure, si quod habet in illo vilari. Iterum conquestus est archiepiscopus de Guillelmo de Aquilone, qui, contra cartam sancti Oldegarii, qui sibi omnes res ecclesiasticas retinuit, auferebat honorem ecclesie Viscensi et de Sent Seles et aliarum ecclesiarum; Guielmus de Aquilone respondit se dedisse I anulum aureum episcopo Viscensi precio CXII moabetinorum pro isto honore et dicebat se fecisse hanc compram assensu Rodberti, a quo episcopus habebat hunc honorem per feudum. Iudicatum est quam si Guillelmus poterit hoc proba- re per scripturam vel per testes, quod iste honor ita esset alligatus Rodberto vel per feudum vel per alium vinculum, quod non posset remanere sue ecclesie, ha- beat Guillelmus; si vero non poterit hoc probare, recuperato precio quod dedit pro hoc honore ab ecclesia Viscensi, ne ipse enganatus sit, predictum honorem recuperet ecclesia Viscensis. Nichilhominus etiam iudicatum est et de ecclesiis et


de possessionibus earum, secundum cartam sancti Oldegarii, quod Rodbertus vel Guillelmus de Aquilone nichil inde sibi vendicare possint. Preterea conquestus est archiepiscopus de Guillelmo de Aquilone, qui accusavit eum de tali crimine prop- ter quod, si probari posset, incurreret periculum honoris et ordinis; affirmabat enim quod Guillelmus Aquilonis imposuerat ei, accusans eum coram omni curia comitis, quod archiepiscopus abstulerat cuidam homini suam uxorem quam legi- time habebat et alteri dederat, unde habuit X moabetinos, de quibus non dederat ei partem suam; Guielmus vero de Aquilone dicebat se non ita dixisse. Iudicavit curia quam, si archiepiscopus poterit probare per testes quod Guillelmus de Aqui- lone predictum crimen sibi imposuerit, quia Guillelmus homo suus erat et sibi iuraverat et ex hoc crimine, si verum esset, nullum comodum sibi contingebat, preter hoc etiam, si alius huiusmodi crimen archiepiscopo imponeret Guielmus quia fidelitatem illi iuraverat de suo corpore et honore, debuisset eum deffendere. Ideo iudicavit curia quod quicquid benefecii vel comodi Guillelmus de Aquilone ab archiepiscopo fuerat adeptus ammitteret et scripturam illam quam prefatus Guillelmus proferebat ab archiepiscopo subsignatam et subscriptam invalidam et irritam esse in perpetuum, salvo tamen iure Guillelmi de Aquilone et Rodberti de civitate Terrachone et eius territorio, secundum tenorem scripture inter beatum Oldegarium et Rodbertum facte.
Dato iudicio Tarrachone VIIº idus augusti, anno ab Incarnacione Domini mi-
llesimo CºLºIº, anno XV regni Ledovici iunioris.



1151, octubre, 17
### DOC 275 ###

Bernat Guillem, acompanyat de la seva esposa i els seus fills, havent perdut amb Sant Cugat el judici per un alou de Madrigueres, del terme del castell d’Olèrdola, a la parròquia de la Granada, que considerava alou franc seu, el defineix i evacua en mans de l’abat Ra- mon de Sentmenat.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 468, f. 144v-145r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 986.

Diffinicio alaudi de Madrigeris
Sit notum cunctis quod ego Bernardus Gilelmi, una cum uxore mea sive filiis meis, difinio atque evacuo in manu domni Raimundi, Sancti Cucufatis abbatis, alaudium quod est in locum qui vocatur Madrigreres, quod alaudium ego supra- dictus Bernardus Gilelmi dicebam meum esse alaudium francum, et inde devic- tus iudicio nobilium hominum difinivi atque evacuavi monasterio Sancti Cucufa-


tis sicut superius est scriptum in manu supratexati abbatis. Est autem iam dictum alaudium in terminio kastri Olerdule, atque in parroechia ecclesie de Granada. Afrontat autem ab orientis parte in alaudio Paschale, a meridie in vineas Benedic- ti atque Bernardi, ab occiduo in vineis de Busched, a parte vero circi in pariliata Poncii Petri de Bannariis. Siquis hoc disrumpere voluerit, non valeat, set aliter in duplo componat et in antea firmum permaneat.
Actum est hoc XVIº kalendas novembris, anno XV regnante Ledovico rege iu- niore.
Sig+num Bernardus Guillelmi, Sig+num Raimunda, uxor mea, Sig+num Petri, filius meus, qui hanc difinicionem firmavimus et rogavimus testibus firmari.
Sig+num Arnallus de Malsiliga. Sig+num Poncii Maiol. Sig+num Rotlandus. Poncius monachus, qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.



1151, novembre, 12
### DOC 276 ###

Reconeixent que havia pres injustament a Sant Cugat les tasques d’un alou que té a la parròquia de Sant Vicenç dels Horts, Guerau de Solar les retorna, defineix i evacua al mo- nestir en potestat de l’abat i els monjos. També dona al monestir les batllies, censos i usatges que té a l’alou, i l’autorització als homes de Sant Cugat perquè puguin entrar, sortir, pasturar i llenyar lliurement en la seva honor.
A ACA, Monacals, perg. Sant Cugat, núm. 524.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 719, f. 229r-229v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 987.

De alodio de Sancto Vincencio de Ortis
Manifestum sit cunctis nunc et in eternum quoniam ego Geraldus de Solario, recognoscens me iniuste abstulisse Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis omnes illas tascas quas pater meus simili modo abstulerat usque ad diem sue mor- tis predicto cenobio in alodium quod habebat in parroechia Sancti Vincencii de Ortis, non coactus, sed bono animo et spontanea voluntate, reddo atque difinio et omnibus modis evacuo prescripto cenobio omnes tascas superius scriptas in potestate domni Raimundi abbatis atque Bertrandi sacricustodis et omnium alio- rum fratrum. Iterumque dono prelibato monasterio et omnibus ibi stantibus om- nes baiulias et census et usaticos que omnia habere debeo vel qualicumque modo habeo in iam dicto alodio. Et insuper addo hominibus Sancti Cucuphatis stantes in supradicto honore propter remedium anime mee et parentum meorum, ut ha- beant intrare et exire et pascere et lignare per totum meum honorem sine gravi danno. Taliter facio hanc donationem atque difinitionem, ut nec ego neque ali-


qua persona per me decetero iam amplius ibi vel inde nichil possimus exquirere. Si quis contra hanc scripturam ad isrumpendum venerit, facere non valeat, set fir- miter stante scriptura in duplo componat.
Actum est hoc IIº idus novembris, anno XVº regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Geraldi de Solario, qui hanc scripturam fieri iussi, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Petri Arnalli. Sig+num Berengarii presbiteri.
Umbertus, levita et monacus, qui hoc rogatus scripsi cum litteris supra scriptis in IIIIa linea, sub die annoque prefixo.
277
[1147-1151]
Inventari dels molts mals que Arnau de Perella, batlle comtal a Caldes de Malavella i Llagostera, fa i feia al comte i als seus pagesos. La primera denúncia és que obliga els pagesos a treballar per a ell els camps del domini comtal, del qual obté grans collites de forment i ordi per a la seva família i amics, i la segona és que, quan el comte li enviava missatgers perquè l’acompanyés a l’expedició a Almeria, fingia estar malalt per no haver d’anar-hi. Segueixen després greuges relatius a l’administració deslleial del domini comtal, i altres de diversa natu- ralesa com apoderar-se de cereals, raïm i vi, i expulsar antics batlles per col·locar-hi de nous. A causa de les malvestats d’Arnau i els nous batlles molts es van empobrir i van marxar cap a altres terres, d’aquí que el memorial demani al comte el retorn dels antics batlles.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, Extrainventari, núm. 2501. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 948.
Seguim la datació de Baiges, Feliu i Salrach per l’expedició a Almeria el 1147 i per la inspecció de Caldes i Llagostera el 1151.

Hec est breve multorum malorum que fecit et facit Arnallus de Perella domi- no comiti et eius pagenssibus. Primum, sui pagenses laborant campos et conda- minas domini comitis et Arnallus colligit inde magnos esplets frumenti et ordei et aliorum blads quos expedit in domo sua cum sua familia et suis amicis atque senioribus seu parentibus. Quando domnus comes perrexit Almeriam et misit Arnallo nuncios suos ut iret secum fincxit se infirmum, quod non erat, et noluit ire ad eum. Et habuit de campo de Gotarra modios II frumenti et medium et plus et quarteris III cibarii et plus, quos posuit in sua expensa et ita facit annuatim, et fecit de aliis campis et condaminis usque modo et est magnum damnum domi- ni comitis suorumque rusticorum. Iterum Arnallus non laborat nisi cum pare Iº bovum in terris domini comitis et in illis quas auffert suis rusticis et non sufficit eius laboratio suis canibus, quibus expensis accipit de expletis aliis domini comi- tis quantum opus habet et expendit, nomine frumenti et ordei atque cibarii et se-


gel. Expendit omnem milium in suis actibus quod Raimundus Guillelmi anteces- sor eius solebat comutare pro cibario, et est magnum damnum domini comitis. Postquam racemi incipiunt maturescere, exeunt de domo sua duo baculares cum singulis panistris et vadunt per vineas rusticorum et cotidie deferunt eos plenos rracemis ad domum illius ad comedendum. Hoc faciunt quousque homines fa- ciunt vinum novum. Quando deficit vinum vetus, ipse facit vindemiare vineas in quibus aecclesie Sancte Marie et Sancti Stephani de Kalidis habent Xmas et acci- pit taschas et cum illis tascis adiungit de aliis vineis taschas et Xmas et facit inde vinum novum quod bibit cum sua familia. Postquam veniunt espleti vindemie rusticorum ad tinarium comitis, facit I aut II vexellos vini albi et bibit illud fideli- ter cum amicis et senioribus ac parentibus suis nisi evenerit quod familia domini comitis faciat inde aliquando transitum et bibat inde. Facit de bono vino rubeo II aut tres vexellos et expendit illud in suis actibus, quod solebat Raimundus eius antecessor comutare pro cibario et habebat inde IIII aut V modios. Prescriptus Raimundus solebat dare domino comiti, cui Deus omnia peccata sua dimittat, so- llidos CCL aut CC aut C, et Arnallus de Perella non dat domino nostro comiti so- lumodo denarium I. Item ponit omnes denarios domini comitis placitorum, ven- ditorum hominum atque feminarum et multa alia quae exeunt domino comiti in suis actibus. Facit expendere porchos duorum annorum domino comiti in uno anno. Eiecit antiquos baiulos, videlicet Petrum Guillelmi et Guillelmum Geralli, et dedit I Arnallo Granelli qui erat dives et modo est pauper et aliam uni pagen- si Bernardo Vives qui tunc erat pauper et modo est dives et est bonus acusator miserorum hominum et facit multas malicias in terra cum Arnallo seniore suo. Fecit sacramentum quibusdam hominibus de Kalidis per se ipsum ut esset fidelis eorum in omnibus, quod numquam eis observabit; et quidam eorum fecerunt sibi sacramentumm ut essent ei fideles et quia ipse non observavit sacramentum eis infregerunt sacramentum illi. Postquam hec sacramenta fuerunt facta et non observata, nunquam fecit terra nisi peiorare et fluminari lapidibus atque gradi- nibus et males nobules et non est ibi medietas hominum quos invenit in villa illa quando malo eorum venit super eos. Erant inter Kalidas et Lacustariam C iuve- nes inter filios rusticorum et testores et alios magistros et baculares qui habebant denarios et annonam et acomodabant inde senioribus atque genitoribus et vici- nis, et modo non est ibi Ius solus qui habeat aliquid boni, sed fugiunt in alios ho- nores nobilium militum ubi melius se habent. Item, si placeret domino comiti ut redderet baiulias suis antiquis baiulis, magnum proficuum suum esset; quod nisi fecerit erit magnum suum dampnum.
Postquam domnus comes perrexit Almeriam, habuit Arnallus de Perella de
filio Nonar sollidos XX et remanet eius mansus heremus; et de ipso eodem, vexe- llum I de sollidis IIII quod atulit Gerundam. De Petro Gebeli, X. Inter placitum


Arnalli Banud et filia Udalardi venditam, X. De Ermengallo et suo cognato, X et
VIII. De eodem Ermengallo, II de t[er]c. De Arnallo atque Dominico Rubeis, II. De Arnallo Capel, VI de terc. De Maria Guitarda, porchum I de solidis III.
Iterum de veteribus que habuit Arnallus de Perella. Primum, de Poncio cleri- co, solidis XXXaV et alia vice XII et quando comes Urgellensis tenebat Kalidas solidos XCI et sestarios XXV frumenti et alia vice solidos XII et quadingiam I et porchos VII. De Ermengallo de Canta Lupis solidos CI et quadingias III optimas et asinum I de solidis XXX. De Raimundo Guilelmi, mansuario eius, et filiis suis, solidos VIIII et eiecit eos a villa. De Adalayde de Perpiniano, XIIII. De Pontio Perro, XV. De Petro Vitali, solidos XXX de condamina comitali de Gotela, quam sibi vendidit. De Raimundo Stephani, XXX. De Carbonello, X. De Carrium, VI. De Raimundo Iohannis, VII. De Enego, X. De alio Carbonello, VIII. De Guillel- mo Iohannis, vendito, XII. De Bernardo Carnacca, vendito, IIII. De Petro Grena,
II. De Petro Iohannis, VIII. De Arnallo Rog, II. De Guillelmo Capite Mallei, in- ter duas vices, XV. De Dominico Roi, II. De Arnallo Banud, inter omnes vices, X et VIII. De filia Bernardi Orucii, vendita, XII. De filia Treguncie, vendita, V. De Gerallo testore, vendito, II. De Mirone testore, V. De sorore Garbonelli, vendita, denarios XII. De Petro Raimundi, solidos V. De filio Raimundi Ysarn, II. De Pe- tro Lombard, XX. De Dalmatio Ferrario, V. De Pontio Gaucberti, VI. De Guille- lmo Dominici et fratre eius, III. De Raimundo Andree, VII. De Petro Bonifilii, vendito, V. De Arnallo Granel, bovem I. De Poncio, XX solidorum. De Bernardo Favoni, solidos VIII. De Raimundo Gaucberti, XX inter duas vices. De Pe[tro] Venrelli, VI. De Raimundo Petri Sancti Andree, V. De Gerallo Ballufredi, inter II vices, XX. De Petro Artalli, X. De Raimundo Monacho II. De Iohanne Ferret,
V. De Petro Dagberti, XIII. De Petro Burdonis, VII. De Petro Martini, V. De Rai- mundo Viscafredi, vendito, X. De Petro Mironis, V. De Petro Mascurd, vendito,
VII. De uno homine Campi Longi, XVIIII. De Petro Mancip, XXXII. Arnallus de Perella vendidit uxorem prescripti Petri Arnallo de Aquaviva pro X solidos quos sibi debebat. De Petro de Ruira, XII. De Bernardo Bulza, VII. De Guilaberto Ausonensi, X. De prescripto monacho, V. De Petro Iohannis, XIIII de placito et sestarios VII ordei, quos sibi auffert Arnallus de Perella de suo vino. Habuit uxor Arnalli de Perella solidos XXV de Arnallo Chapel quando comes erat in espedi- tione Montis Pessulani. Habuit Arnallus de Perella de Poncio clerico quando pla- citatus est cum fratre suo et fecerunt bellum, solidos XXXa. De Petro Raimundi,
V. De Gerallo Cebul, IIII. De Guillelmo Lubet, IIII. De filio Poncii Guiriberti, II. Et de Bernardo Eneg, II. De Carbonello, III et medium. Et de uxore Petri Burdi,
II. De Vitale, XIIII. De Petro Martini, X. De Petro Pastorel, X. Et de Poncio Perro alia vice, XV. De sorore Arnalli Petri, inter omnes res, XII. De filia Petri Girberti, vendita, II. De Gerallo Ferrarii, XV. De Ermengaudo, VIII. De Vitale, inter duas


vices, VI, et alia vice guadingiam I obtimam. De Bernardo Andree, III. De filias- tro Petri Vives de Bosch, VIII. De Bernardulo Rivilitorum, vendito, VII. Prescrip- ti denarii fuerunt de Kalidis et Riurans quos habuit Arnallus de Perella et posuit in suis actibus. Et non est hic Xa pars de Petro Burdone de Serra Mala, solidos
XII. De Guillelmo Eneg, vendito, solidos IIII.
Hec est breve baiulie de Lacustaria. Primum, mutuatus est Arnallus de Perella denarios de hominibus de Penedes et Vilare, quos nunquam eis redidit. De Petro Raimundi, solidos V. De Raimundo Petri, IIII. De Petro Archimballi, IIII. De Ber- nardo Udalardi clerico, IIII. De Petro Raimundi de Pino, similiter. De Arnallo,
VII. De Bernardo de Pino, II.
Habuit Arnallus de Perella inter omnes vices, de denariis placitorum. Primum, de Raimundo Dominici et Geralla, solidos XXV. De Guillelmo Suniarii, II. De Bernardo Chabeca, VIIII. De Guillelmo Dalmacii, VIII. De Petro Ponci, V. De Rai- mundo Petri de Vilar, solidos VI. De Raimundo Poncii, III. De Stephano, similiter. De Martino, II. De Petro de Puig Besen, X.
Habuit de hominibus quos eiecit de villa Locustarie. Primum, de Archim- ballo, solidos VIII. De Dalmacio Conilii, VIIII, et fratre suo, VII. De filia ven- dita Petri Gaucberti, morabatinum I. De Raimundo Arberti de Turnis, mora- batinum I. Et alia vice de Petro Gauberti, pro baiulia sui mansi, morabatinos
V. De Bernardo Raimundi, solidos VII. De Petro Raimundi de Pino, VIII. Pro filia sua vendita de Raimundo Poncii, pro filia sua vendita, III. De Berengario,
V. De fratre Petri Dalmacii, III. De Maienca et filiis suis, de manso quem abstu- lit eis, XXXa. De manso ubi manent, VIII, pro baiulio, et alia vice quia non in- venerunt iusticiam, XX. De Bernardo Guillelmi baiulo, in primo capite, XL. Et abstulit Guitone morabatinos V unde misit eum in fide, et alia vice solidos XX unde misit eum in fide Guillelmo Bernardi et habuit de Guillelmo Ber- nardi par I bovum et asinum I de precio XXXa solidorum. De Petro Raimundi de Vilar bovem I optimum et solidos VIII, et suo fiastre, V. De eodem homine migeres X et VII agnorum, ordei et unaqueque earum vendebatur solidis IIbus, quem sibi abstulit. De ipso eodem, solidos XII. De Raimundo Petri de Vilar, in- ter duas vices, X. De duabus fil[i]abus eius, venditis, VIII. De Martino Trumpe- la, II. De Bernardo Burdone testore, IIII. De Sabed, per filiam suam venditam, II et medium. De Arberto de Pi, III. De uxore Geralli de Ulmo qui fuit, medium asinum optimum. De Dominico Moix de Penedes solidos IIII de uno vexello. De Petro Poncii, VI. De uxore Petri Iohannis, vidua de Villa Nova, V, et alia vice V et sestarios II de blad. De Poncio Balesta, solidos V. De Petro Burdone,
V. De testore Petri de Palatio, II. De Guillelmo Ollegis, asinam I, quem apreci-
abatur solidos XV. Quando venit Arnallus de Perella in Kalidis et Lacustariam misit Guitonem in plivyo per solidos L et auffert eos sibi. Et alia vice misit eum


in plivio per morabatinos X et auffert sibi inde V. Alia vice misit eum in plivio Bernardo de Calle per solidos VII et auffert sibi inde III. Alia vice, quando per- rexit in Aragonem, acomodavit uxori sue solidos IIII et auffert eos sibi. Et abuit de Bernardo Gauceberti bovem I precio de XXti solidis. Et de sorore Iohanni Gaucefredi, vacam I de precio XXXta solidis. De Guillelmo Ferarii, Xcem solidos. De Poncio Ferarii, II solidos. De Arnallo Lubet, XIII solidos. Et fecit accipere Vitalus militibus Alamagnis et ille qui captus tenebat eum, pro iussione eorum interfecit eum sine culpa. Et de Petro Mudul, V solidos. De Petro de Ruvira, so- lidos XXX. De Guillelmo Ur[...], XXXV solidos. De Carbonello Bimella, solidos
XXX. De Petro Ferrer, vendito, cum carta, X solidos.



1152, maig, 4
### DOC 278 ###

El comte Ponç II Hug d’Empúries, aconsellat dels seus fills Hug i Ponç i de la seva esposa Brunissendis, dona, defineix i evacua al monestir d’Amer l’alou que fou del pa- gès Pere Adroer, difunt, i dels seus successors, concretament el dret d’alberga consistent en tres mitgeres de civada, un pernil, un parell de pollastres i el pa i vi que es consideri suficient, més les acaptes, toltes i forces que per l’alou feia al mas de Santa Maria on habitava Pere Adroer. Per aquesta definició rep de l’abat 40 morabatins i 50 sous de Girona.
A ACA, Monacals, perg. Amer, núm. 17. Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 31.
Cunctis pateat audientibus quoniam ego Poncius Ugonis, Impuritanensis co- mes, cum consilio Ugonis et Poncii, filiorum meorum, et Brunisendis comitisse, uxoris mee, dono, definio et evacuo alodium qui fuit condam cuiusdam rusti- ci Petri Adruarii et successorum eius, videlicet, albergam unam talem, migeres III de cibaria et pernam I et par unum gallinarum et panem et vinum ad sufici- endum et omnes accaptes et toltes et forces quas faciebam per ipsum alodium in mansum Sancte Marie quem inabitabat supradictus rusticus.
Hec omnia supradicta dono ecclesie Sancte Marie Ameriensi et Petro abbati et abitatoribus eiusdem cenobii, et de meo iure eorum trado dominium et potes- tatem iure perpetuo possidendum, ad faciendum quidquid uoluerint. Et accipio a prefato abbati pro hac definicione morabatinos XL et quinquaginta solidos ierundensium, ut hec difinicio et evacuacio firmum obtineat robur. Sicut haben- tur et continentur predicta alodia cum omnibus sibi pertinentibus, sic dono su- pradicte ecclesie absque ullo retentu. Si quis hanc donacionem et difinicionem infringere temptauerit, in duplo componat.
Acta est hec IIII nonis mai, anno XV regni Leudouici regis iunioris.


Sig+num Poncii Ugonis comitis, Sig+num Ugonis, Sig+num Poncii, filiorum eius, Sig+num Brunisendis comitisse, nos simul qui hanc definicionen et evacuacio- nem facimus, firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Raimundi Ademarii. Sig+num Artalli de Midiano. Sig+num Raimundi de Olives. Sig+num Guilielmi Erimballi. Sig+num Rufi, baiuli, de Vallibus. Sig+num Poncii de Vila Prici. Sig+num Bernardi, plebani de Iafaro. Sig+num Arnalli Guilielmi.
Petrus presbiter, qui hoc scripsi die et anno quo (Senyal) supra.




1152, setembre, 5. Cervera
### DOC 279 ###

L’arquebisbe de Tarragona i el bisbe de Vic, àrbitres del plet que enfronta el prior de Sant Pere de Casserres i el prepòsit de Santa Maria de Solsona per la possessió de dos masos de Puigpelat, sentencien que els tinguin en comú llevat de les construccions i de les vinyes que els canonges de Solsona havien aixecat i plantat, que les podran tenir lliurement.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral I, doc. 242, f. 91r-91v.
C ACOS, Llibre de las Rendas de Casserras en Vich y Gerona, «Parròquia de Molsosa»,
f. 199r.
Ed. Rocafiguera, «Transcripció del Llibre de las Rendas...», s. n.; Bach, Diplomatari, doc. 338. *Llop, Col·lecció, doc. 457 (amb data de 4 de setembre).
Sciant omnes tam presentes quam cequasses quod contentio que erat inter priorem Sancti Petri Castri Serre et prepositum Sancte Marie Celsone apud Cerva- riam ita se data est. Conquerebatur prefatus prior adversus predictum prepositum et clericos Solsonenses quod iniuste auferebant ei duos mansos apud Podium Pi- latum, et hoc scriptis confirmabat quod ad ius ecclesie sue pertinere debebant. Et contra iam dictus prepositus quibusdam cartis hostensis eodem mansos iuris ecclesie sue esse dicebat. Tandem utriusque partis, auditis querelis et examina- tis oppositionibus atque responsis visum est domino archiepiscopo Terrachonen- sium per laudamentum eius, et domini episcopi Ausonensis concordia inde fieret, que assensu iam dicti prioris et memorati prepositi suorumque clericorum ita ter- minata est. Laudaverunt ergo utrique scilicet dominus Bernardus archiepiscopus et dominus Petrus, Ausonensis episcopus, ut os supra dictos duos mansos, de qui- bus in presenti causa ventilabatur untrque ecclesia Sancti Petri Castri Serre videli- cet, et ecclesia Sancte Marie Solsone comuniter per medium abeant et possiderent retidusque eorum et omnia servicia equaliter accipient. Domos vero quas fratres Solsone, ut discebant, edificaverant, et vineas quas de proprios sumptu plantave- rant liberas sibi tenerent, tali videlicet modo ut priori Sancti Petri terram tandun- dem [sic] valentem in loco aportuno liberam hostenderent et traderent, in qua et


domos similiter edificari et vinea posset plantari. Cetera omnia, sicut prephatum est, abere sit comunia. Quod ex utraque parte per manus supra dictorum pontifi- cum bona volumptate et sine fraude ordinatum et confirmatum est in osculo pacis et pontificium bona volumptate, et sine fraude ordinatum et confirmatum est in osculo pacis et dilectionis.
Actum est hoc nonas septembris, anno MCLII ab Incarnacione Domini, in pre- sentia domini Bernardi, Terrachone archiepiscopi, Apostolice Sedis legati, et domini Petri, Ausonensis episcopi, et Guilelmi archidiachoni et Petri sacriste et Raimundi, Urgellensis archidiachoni, et Arnaldi Berenguer de Anglerola et aliorum multorum.
Ego Constantinus, prior hoc firmo +.
Sig+num Guilelmi, prepositi Sancte Marie Celsone. Sig+num Geralli SSS. Sig+num Bernardi, Tarrachonensis archiepiscopi. Petrus, Dei gratia Ausonensis episcopus SS. Sig+num Petrus Guilelm.
Petrus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo supra SSS.

280
1153, gener, 7. Santa Margarida del Penedès
En el conflicte que enfronta Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, i Ra- mon Miró de Masquefa per un camp proper a la vila de Masquefa, un tribunal de prohoms, reunit a l’església de Santa Margarida del Penedès, després d’escoltar les parts i examinar les escriptures, adjudica la propietat al monestir. A continuació, Ramon Miró, pel judici i con- sell dels prohoms, defineix el camp a l’abat i als seus monjos, que, també per consell dels pro- homs, dona dotze sous a Ramon Miró.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 565, f. 176r-176v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 989.

Composicio cuiusdam campi
Tam presentibus quam futuris sit cognitum quod Raimundus, Sancti Cucu- fatis abbas, et Raimundus Mironis de Maszchefa habuerunt multas in vicem contenciones cuiusdam campi quem iuxta villam de Maszchefa Raimundus Miro- nis tenebat, et tamen Sancto Cucuphati tascham dabet, quem campum iam dic- tus abbas et eius monachi dicebant esse apertum Sancti Cucuphatis. Predictus Raimundus Mironis et eius amici negantes hoc, dicebant illum tenere per suum directum. Tandem amici utrarumque parcium ceperunt placitum inter illos ad ecclesiam Sancte Margarite, que est in Penitensi, et ibi probi homines, scilicet, Petrus Berengarii, baiulus comitis, et Oler, frater eius, et Guillelmus de Papiol et Sendredus, presbiter de Subirads, et Gerallus de Rivosico, et Berengarius Arnalli,


presbiter iam dicte ecclesie, audientes raciones sive cartas utrarumque parcium iudicantes dixerunt esse aperturam Sancti Cucufatis. Et ibi iudicio et consilio su- pradictorum hominum, in presencia illorum omnium qui ibi aderant, reddidit campum atque diffinivit Sancto Cucuphati et Raimundo abbati et eius monachis sive successoribus; et tamen pro hac diffinicione prescriptus abbas, non direc- to sed consilio nobilium virorum, dedit Raimundo Mironis XII solidos denario- rum. Prescriptus autem campus affrontat ab omnibus partibus in alaudio Sancti Cucuphatis. Siquis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in du- plo componat et in antea hoc scriptum semper maneat firmum.
Quod est actum VII idus ianuarii, anno XVI regnante Lodovico rege iuniore.
Sig+num Raimundi Mironis, qui hanc diffinicionem feci et firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Guillelmi de Papiol. Sig+num Petri Berengarii. Sig+num Oler, frater eius. Sig+num Geralli de Rivosico. S(Senyal) Berengarii Arnalli presbiteri.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit cum literis supra positis in linea IIIa,
die et anno quo supra.



1153, febrer, 6
### DOC 281 ###

Després de conteses i grans disputes entre fra Berenguer de Santvicenç, de l’orde del Tem- ple, i Pere Ramon, moliner, sobre el molí i el mas de Carrencà, arriben a un acord de pau en presència de prohoms. Pere Ramon defineix i evacua el mas i el molí a fra Berenguer i, a canvi, rep deu sous.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 254. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 954.
Pateat cunctis qualiter fuerunt contenciones et magnas querimonias inter Be- rengarium Sancti Vincencii, frater Milicie Templi, et Petrus Raimundi, muliner, super ipsos molendinos que vocitant Carranca et de mansum qui ibi est. Ad ulti- mum, venerunt ad finem et ad pacificacionem in presencia Bernardus de Turri et Petrus Mironis Ville Nove et Berengarius Valle Luparia et aliorum proborum hominum. Quapropter, in Dei nomine, ego Petrus Raimundi iamdictus diffinio et evacuo iamdicte milicie suprascriptum molendinum et nominatum mansum, ita ut de isto die in antea ego nec omo per me nec per meam vocem aliquid non requiramus. Et pro hanc diffinicionem accipio a manu iamdictum Berengarium solidos X. Si quis violare presumserit, nil valeat, set in quadruplum iamdicte mili- cie componat. Et post hoc sit firmum.
Actum est hoc VIII idus febroarii, anno XVI regni regis Ludoyci iunioris. Sig+num Petri, qui hanc diffinicionem facio, firmo firmarique rogo.


Sig+num Petri, Sig+num Iohanni, Sig+num Guillelmi, Sig+num Bernardi, filii eius, Sig+num Guielma, uxor eius, nos qui hoc laudando firmamus.
Sig+num Petri Mironis. Sig+num Berengarii Valle Luparia. Poncius sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)para.

282
[1153], febrer, 9. Sant Pere de Roma
El papa Eugeni III escriu a Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, en raó de la disputa que té amb Bernat Sanç, bisbe d’Urgell, i que ha finalitzat amb la intervenció del legat ponti- fici, l’arquebisbe d’Embrun, i la petició de perdó al Papa per part del bisbe d’Urgell.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4088, doc. 1.
C Caresmar, Resumen, doc. 208. Còpia del segle xviii.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 61. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 309.

Eugenius episcopus servus servorum Dei. Venerabili fratri Bernardo, Terrac- honensi archiepiscopo, Apostolice Sedis legato, salutem et apostolicam benedicti- onem. Magistra bonorum omnium karitas, que nichil sapit extraneum, nichil as- perum, nichil confusum, ita exercet corda atque corrobora, ut nil grave, nil difficile set suave tantum modo sit et dulce quod agit. Huius itaque cum sit proprium nutri- re concordiam, servare composita, dissociata coniugere, prava dirigere et virtutes ceteras perfectionis sue munimine solidare: quisquis in eius radice se ingerit, nec a viriditate deficit nec a fructibus inanescit; quoniam fecunditatis amorem opus efficax non amittit. Ceterum inter te et venerabilem fratrem nostrum Bernardum, Urgellensem episcopum, orta iam diu controversia huius perfecte virtutis fervore, sicut rei effectus demonstrat, extinxit. Et quia controversia ipsa celerem finem non habuit, spiritus utrimque turbati sunt, scandalum crevit et hactenus contra sacer- dotalem modestiam perduravit. Quia vero controversiam ipsam venerabilis frater noster Guillelmus, Ebredunensis archiepiscopus, Apostolice Sedis legatus, ex man- dato nostro iam Deo gratias terminavit, dignum valde est, ut, sicut causa ipsa dic- tante iustitia finem habet, ita commotio et indignatio de corde tuo penitus deleatur et amodo eum tamquam fratrem et cooperatorem tuum in Domino diligas et fra- terne pertractes. Nos siquidem ipsum ad Apostolice Sedis clementiam venientem in omnibus nobis humiliter obedire paratum, considerato itineris eius labore et humi- liationis exhibitione, post increpationis et correctionis asperitatem in plenitudine sui offici de sedis apostolice consueta benignitate restituimus et gratia nostra do- natum ad ecclesiammmm suam duximus remittendum. Cui nimirum in mandatis dedimus, ut tibi sicut prelato et metropolitano suo honorem debitum reverentiam et obedientiam, quod facere nobis firmiter promisit, humiliter deferat. Per presen-


tia itaque scripta fraternitati tue mandamus, quatenus eum cum osculo pacis tam oris quam cordis fraterne et caritative recipias honores diligas et ita sua ei iura ex hoc nunc intemerata conserves, ut denuo adversum te iustam querelandi occasio- nem non habeat et nos tibi duriter scribere compellamur.

283
[1153], febrer, 9. Sant Pere de Roma
El papa Eugeni III explica a l’arquebisbe de Tarragona que el bisbe d’Urgell ha acudit a la seva clemència i ha estat restablert en les seves funcions, i li dona ordres per apaivagar el conflicte.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4088, doc. 2.
C Caresmar, Resumen, doc. 209. Còpia del segle xviii.
Ed. Kher, Papsturkunden, II, doc. 62. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 310.

Eugenius episcopus servus servorum Dei. Venerabili fratri Bernardo, Terraco- nensi archiepiscopo, Apostolice Sedis legato, salutem et apostolicam benedictio- nem. Iusticie ac rationis ordo deposcit, ut aliis inferre minime debeamus, quod nos ab aliis sustinere non volumus. Veniens ad Apostolice Sedis clementiam vene- rabilis frater noster Bernardus, Urgellensis episcopus, postquam eum suo officio restituimus, nobis familiariter retulit, quod ea que ad ius ipsius spectare noscun- tur, eo inconsulto in parrochia eius contra sanctorum patrum statuta iudicas et disponis, quod eius excommunicatos recipis, quod interdictum eius non servas nec facis ab aliis servari, quod Guillelmum Egidii, qui cum rebus ecclesie Villema- ioris aufugit et ab eo excommunicatus extitit, manuteneas et post nostrarum pro- hibitionem literarum in ecclesia de Agremonte eum missam feceris per biduum celebrare, quod ecclesiam eius de Coveded absque audientia ei nuper abstuleris, quod Petrum Guillelmi, archidiaconum Gerrensem, atque Gerrensem abbatem atque Bertrandum de Alantorn, quos propter inobedientiam et excessus suos ex- communicationis sententia innodavit, in eius iniuriam manuteneas et defendas. Que omnia si veritate nituntur, gravi correctione digna sunt et a nobis nullatenus tolerari debent. Eapropter per apostolica scripta tibi mandamus, quatenus, si res ita se habet, ita ea que supra diximus per te ipsum fraterna caritate corrigas et emendes, ut denuo ad aures nostras exinde querela pervenire non debeat. Quod si vera non sunt, fraternitatem tuam volumus precavere, ne adversus memoratum fratrem aliquid agas, quod sanctis canonibus obviat, cum ipse iustam contra te occasionem habeat murmurandi. Nichilominus tibi quoque mandamus quatinus Berengarius Arnalli de Anglerola, pro eo quod P. Arnalli presbiterum in captio- ne tenuit, sententia excommunicationis religatum teneas.
Dat. Rome apud sanctum Petrum V idus februarii.




1153, juny, 13
### DOC 284 ###

Ramon dona la seva persona, amb l’alou de Puigbaladrós, a Déu, a Santa Maria de Sol- sona i als seus canonges per expiar el mal que ha fet al mestre Porcell. Vol que el seu cos sigui rebut en vida pels canonges i que, a la seva mort, sigui enterrat honoríficament al cementiri de la canònica. Signen el document, al costat de Ramon, la seva mare i la seva esposa.
A ADS, perg. 669.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 343.
In nomine Domini. Ego Ramundus trado et delibero me ipsum Domino Deo et Sancte Marie Celsone et eius canonicis ad faciendum mandatum et volumptatem eorum in vita et in morte; et hanc emendationem facio de me ipso Deo et Sancte Marie iamdicte propter malum quod feci ei de magistro suo Pocello; et propter hoc dono prefate Sancte Marie meum alaudium de Podio Baladros, sicut habeo vel habere debo. Et ipsi canonici recipiant corpus meum dum vitam mihi Deus con- cesserit. Ad hobitum vero meum sepeliant me honorifice in suo cimiterio.
Actum est hoc idus iunii, anno XVI regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Ramundi, Sig+num Guila, matris eius, Sig+num Ermessendis, uxoris eius, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavimus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Radulfi. Sig+num Arnalli de Valizeles. Sig+num Aimeric. Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.




1153, juny, 17
### DOC 285 ###

Els fills de Miró Riculf, Guillem de Mollet i Miró, donen, defineixen i evacuen a Santa Ma- ria de Terrassa, a l’altar de Sant Adrià i als canonges la dècima de la collita, el cens i la renda de l’alou que el seu pare posseïa al Vallès, i del qual ell mateix ja havia fet donació anteriorment. Els germans fan la definició amb el consell i l’aprovació de Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, i altres homes nobles que hi assisteixen, i reben a canvi quaranta sous en diners de Barcelona.
A AHCT, perg. I-126.
B APSET, Repertori, núm. 53, ex A. Extracte del segle xvii ex-xviii.
C AHCT, Col·legiata, Copia del repertorio, núm. 53, ex B. Extracte del segle xviii.
[D] Breu Nota, núm. 8, ex B. Extracte del segle xix, perdut.
Ed. Ventalló, El priorato, doc. 21. Solà, Relíquies, núm. 188. *Puig, Ruiz, Soler, Di- plomatari, doc. 137.

Sit notum cunctis quod [...] Guillelmus de Molleto et Miron[is], qui sumus Miro- nis Richulfi [filii, d]amus et concedimus ac evacuamus Domino Deo et ecclesie Sanc- te Marie Terracie et altari Sancti Adriani quod est situm infra eandem basilicam ac


canonicis ibidem commorantibus omnem illam decimam omnium fructuum, cen- sum sive reddituum sicut melius pater noster iamdictus per cartam donationis de omni suo alodio quod habebat in Vallensi iam dudum ipsis canonicis Sancti Adriani dedit, et de eius iure in dominium eorundem can[o]nicorum sine ullo retentu tradi- dit. Est autem predictum alodium in Barchinonensi comitatu, in Vallensi, in diversis locis positum. Terminatur autem ab oriente in rivo Tenes et in Cagalello, ab occiduo in Serra de Mogoda, a circio in via publica qua itur a Sancto Vincencio ad Sanctam Perpetuam, a meridie in flumine Bisocii. Sicut a predictis terminis concluditur et terminatur, sic omnem decimam integriter omnium fructuum, censuum sive reddi- tuum totius eiusdem alodii culti et heremi sic cum ingressibus et egressibus integre et evacuamus et laudamus et damus Domino Deo et eidem ecclesie et clericis ibidem Deo servientibus sine ullo nostro nostrorumque retentu et absque ullius hominis vel femine vinculo. Hanc quoque supradictam diffinitionem et evacuationem faci- mus Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Terracie et clericis Sancti Rufi ibidem Deo servientibus et supradicti altari Sancti Adriani in eadem ecclesia constructi, in manu Geralli, eiusdem ecclesie prioris. Pro hac vero donatione et laudatione sive evacuatione accepimus de bonis eiusdem ecclesie per manum predicti Geralli, prio- ris, XL solidos denariorum barchinonensium, ex quibus nullus in debito remansit. Hoc itaque totum factum est curm consilio et laude domni Guillelmi, bone memo- rie Barchinonensis episcopi, et aliorum nobilium virorum ibi assistencium. Si quis hoc disrumpere vel inquietare presumpserit, nil valeat, set tandiu a liminibus sancte Ecclesie extraneus fiat, donec ad dignam perveniat satisfactionem et insuper hec do- natio sive diffinitio firma et stabile omni tempore permaneat.
Actum est hoc XV kalendas iulii, anno XVI regni Lodoyci Iunioris.
Sig+num Guillelmi de Molleto, Sig+num Mironis, fratris eius, qui hoc lauda- mus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Petri Iohannis de Pusia. Sig+num Burrulli Pellicerii. Sig+num Iohan- nis Tota. Sig+num Bernardi Ollegarii. Sig+num Berengarii de Bitulona. Sig+num Berengarii levite. Sig+num [...], presbiteri. Sig+num Bernardi Marcucii. [Guillel- mus], Barchinonesis episcopi +.
[...] scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris emendatis in linea IIIIa die et anno quo supra.



1153, juny, 26
### DOC 286 ###

Pere de Sentmenat i el seu germà Guillem defineixen a Déu, a l’església de Santa Maria de Solsona i als clergues que hi serveixen que, d’avui en endavant, ni ells ni qualsevol altra persona no requeriran ni faran forces, toltes, destrets ni manaments ni cap altre usatge en les seves honors.


[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 77. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 59 (amb data de 1151).
Notie cunctorum pateat qualiter ego Petrus Sancti Minati et frater meus Gui- llelmus diffinitores sumus Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Selsone et cleriri- cis ibi servientibus, ut in suis honoribus, ab hodierno die et deinceps nos nec ulla persona per nos non requiramus nec faciamus ullam forciam nec toltam neque districtum nec mandamentum neque ullum alium usaticum in pretaxatum ho- norem; de postea quod illa sit nobis gubernatrice atque auxiliatrice in mare et in terra et in cunctis nostris necessitatibus in hoc seculo et futuro. Et qui hoc disrum- pere temptaverit nil valeat sed in vinculo componat libram I auri et postmodum hec evacuatio inconvulsa permaneat omni tempore.
Quod est actum VI kalendas iulii anno XVII regnante rege Ludovici iunioris.
Sig+num Petri Sancti Minatis. Sig+num Guillelmi, fratris eius, nos sumus huius rei evacuatores atque diffinitores.
Sig+num Berengarii Carbo. Sig+num Arnalli Doi. Petrus Berengarius sacerdos (Senyal) oc. Sig+num Vives Raimundi.
Sig+num Guillelmi presbiteri qui hoc scripsit cum literis supra positis in linea V
die et anno quo supra.



1153, juny, 28
### DOC 287 ###

Ramon de Cistella i Ramon Guerau de Santaeulàlia, amb els germans respectius i el consens de Berenguer d’Avinyó, senyor seu, de Guillem Ramon de Creixell, i de la muller i fills d’aquest, defi- neixen i evacuen a favor de la Seu de Santa Maria de Girona la meitat del delme que ells i els seus antecessors havien tingut a l’església de Sant Julià d’Ordis. Reconeixen que els seus antecessors han tingut i ells tenen per rapinya aquesta meitat del delme per la mà de Berenguer d’Avinyó, el qual la té per la mà de Guillem Ramon de Creixell, la seva esposa i els seus fills, que rapinyaren els delmes a Déu i a Santa Maria. A canvi els definidors reben 66 morabatins de mans del bisbe de Girona.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 163a-164a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 290.
Aquest document probablement està relacionat amb el 290.

[A]d notitiam volumus hoc devenire cunctorum scire volentium quoniam ego Raimundus de Cestela et Raimundus Geralli Sancte Eulalie, cum fratribus nostris Arnaldo de Cestela et Petro et Arnallo Sancte Eulalie, cum consensu et voluntate Berengarii de Avinione, domini nostri, et Guilielmi Raimundi de Crexel ac Beatri- cis, uxoris eius, filiorumque suorum Guilielmi et Dalmatii de Crexello, diffinimus,


evacuamus, deliberamus ac tradimus in perpetuum illam medietatem omnium de- cimarum quam hucusque nos et antecessores nostri iuste vel iniuste habuimus et tenuimus vel aliquis per nos infra terminos parrochie Sancti Iuliani de Ordeis Do- mino Deo et ecclesie Sancte Marie Sedis Gerunde, cuius iuris est predicta medie- tas decimarum, in manu domini Berengarii, Gerundensis episcopi, et Guilielmi de Terrades, Gerundensis canonici, omniumque canonicorum Sedis Gerundensis tam presentium quam futurorum, in perpetuum habendam et possidendam libere et quiete, ad faciendum ibi et inde quicquid voluerint sine blandimento ullius viven- tis. Predictam medietatem decimarum quam definiendo tradimus, recognoscimus nos et antecessores nostros quibus Deus indulgeat iniuste et per rapinam habere per manum Berengarii de Avinione et Berengarius per Guilielmum Raimundi de Crexel et uxorem eius filiosque eorum, qui similiter diu rapuerant sepedictas deci- mas Deo et ecclesie Sancte Marie Sedis Gerunde. Predictam diffinitionem facimus et fieri facimus per fidem sine engan, non coacti neque per metum, sed sponte et voluntarie et ut firmissimum robur obtineat prescripta diffinitio, accipimus de bo- nis ecclesie LXVI marabetinos bonos mercatarios, et amodo non sit (licitum) no- bis nec alicui per nostram vocem in predictis decimis aliquid adquirere, habere vel aliquo modo impedire sepedicta diffinitionem quam Raimundus de Cestella cum fratre suo Arnallo et Raimundus Geralli Sancte Eulalie cum fratribus suis Petro et Arnallo et Berengario de Avinione et Guilielmus Raimundi de Crexel et uxor eius cum filiis suis faciunt Deo et ecclesie Sancte Marie Sedis Gerunda in manu nostra canonicorumque nostrorum, ut superius scriptum est. Ego Berengarius, gratia Dei episcopus, mandamento et precibus supradictorum diffinitorum sub tali quietu- dine et defensione constituo ut aliquis homo cuiuscumque hordinis, honoris vel etatis ibi aliquam violentiam quocumque tempore non inferat. Quod si quis trans- gressus fuerit aut aliquam violentiam inibi ingesserit aut ingerendo aliqua occasio- ne conatus fuerit, auctoritate omnipotentis Dei ac beatorum omnium apostolorum excomunicetur atque sub anathematis vinculo alligetur donec canonice prelibate ecclesie satisffaciat, et postea predicta diffinitio inconvulsa permaneat. Si quis con- tra hoc ad inrumpendum venerit, non valeat, sed in duplo componat.
Actum est hoc IIIIto kalendas iulii, anno XVII regni Ludouici regis iunioris.
Sig+num Raimundi de Cestella, Sig+num Raimundi Geralli Sancte Eulalie, Si- g+num Arnalli de Cestella, Sig+num Petri, Sig+num Arnalli Sancte Eulalie, qui hanc diffinitionem facimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Berengarii de Avinione. Sig+num Guilielmi Raimundi de Crexel. Si- g+num Beatricis, uxoris eius. Sig+num Guilielmi, Sig+num Dalmatii de Crexel, filii eorum. Sig+num Torroni, Sig+num Berengarii, fratrum. Sig+num Petri. Sig+- num Hermengaudi, filiorum eorum.
(Senyal) Arnallus presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.




1153, agost, 18
### DOC 288 ###

Guillem de Gallifa defineix i evacua a Déu, a Sant Cugat del Vallès, a l’abat Ramon de Sentmenat i als monjos la meitat d’una parellada del Llobregat, del lloc anomenat Oliver- dar, que el seu pare havia deixat en testament al monestir i que ell retenia injustament. Fa la definició per consell de la seva mare i de prohoms, i rep de l’abat a canvi quaranta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 740, f. 236v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 993.
De pariliata de Olivardar
Cunctis scire volentibus pateat qualiter ego Guillelmus de Galifa difinio atque eva- cuo atque omnibus modis relinquo Domino Deo et Beato Cucufati ac domno Rai- mundo abbati et monachis eius eorumque successoribus in perpetuum, medietatem illius parilietate de Lubricato, in loco quem vocant Olivardar, quam pater meus in suo testamento dimisit Sancto Cucuphati, quam medietatem nunc usque iniuste abstuli. Tandem consilio matris mee ac proborum hominum aliorum accepi ab abbate Sancti Cucuphatis XL solidos denariorum, reddidi supradictam medietatem parilietate, sicut supradictum est, ut amodo sit in proprio iure et dominio Sancti Cucuphatis. Siquis su- pradictam meam difinicionem vel evacuacionem disrumpere vel inquietare voluerit, non valeat, set L moabetinos Sancto Cucufati componat; deinde hoc maneat firmum. Quodestactum XVkalendasseptembris, anno XVIIregniregis Ludoyciiunioris.
Sig+num Guillelmus de Galifa, Sig+num Ermesendis, nos qui hac deffinitio- nem facimus et testes firmare rogamus.
Sig+num Bernardus Rodlandi. Sig+num Olivarius Sancti Lediri. Sig+num Rai- mundi Guillelmi. Sig+num Raphardi. Sig+num Guillelmus Sancti Iohannis.
Arnallus, monachus et levita, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1153, octubre, 9
### DOC 289 ###

Resolució del conflicte entre Pere de Montpaó i Berenguer Orset per un alou i vinya si- tuats a Quadrells, al terme de Cervera, que Pere tenia per donació de la seva àvia Ermengar- da. Un jurat de bons homes dictamina que Pere tingui l’alou per Berenguer i li doni el quart dels esplets, i que de la vinya Pere en tingui dues terceres parts i Berenguer una tercera part, repartiment que s’aplicarà també a les noves terres que Pere guanyi per al conreu. També, si Pere hi volgués posar algun complantador, ho hauria de fer amb el consell de Berenguer i donar-li un terç del que n’obtingui.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 263.


Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 962.
Notum sit cunctis audientibus qualiter fuit contencio inter Petrus Monte Paoni et Berengarius Orseti de alaudio vel vinea que est ad ipsos Quadrels, quod tene- bat predictus Petrus per donacione Ermengards, avia sua. Ad ultimum autem, in placitis quem abuerunt inter illos, bonorum hominum Arnallus, capellani Accu- te, et Petrus Raimundi Monte Paoni et Petrus Granene, laudaverunt talem consi- lium inter illos ut ipse Petrus Monte Paone abeat predicto alaudio per iamdicto Berengario propter laboracione et donet fideliter ipso quart de expletis qui inde exierint. Et de ipsa vinea vel terra in qua est sita abeat Petrus predictus duas par- tes per suum edificium aut per suum acapite et Berengarius predictus terciam partem. Simili modo, de quantum plus ad in antea edificaverit, abeat predictus Petrus duas partes et Berengarius terciam partem. Quod si Petrus voluit mitere complantatorem, faciat cum consilio Berengarius, et abeat ipsius avere qui inde exierint Petrus duas partes et Berengarius terciam et de vineam similiter terciam. Alaudium namque vel vineam est infra terminum Cervarie, in predicto loco. Abet affrontaciones predicta vinea et alaudio, de oriente in carrera publica, de meridie in vinea Bernardus Pelegrini, de occiduo in vinea Arnallus Bover, circi vero parte in torrent. Quantum inter istas affrontaciones includunt, sic dono ego Berenga- rius tibi Petrus et coniux tua Adalet et cuncte progenie vestre predicta vinea et alaudio et quantum recuperare potuero infra terminum Cervarie, sicut superius scriptum est. Et per hoc donum convenit Petrus et coniux sua ut siant fideli amici de predictus Berengarius et de coniux eius Pereta, de predicta honore. Et si abue- rint queralam de illis de predicta honore, quod firment illis directum et faciant sicut illis faciant iudicare per directum. Et si vindere vel inpignorare voluerimus, vindemus et inpignoremus unus ad alius infra spacium XXXa dierum et noctium.
Acta carta VII idus octuber, anno XVII regni Ledovicus regi iunioris.
Sig+num Berengarius Orset, Sig+num Pereta, nos qui hoc fecimus scribere et firmamus et ad testes firmare rogamus.
Sig+num Arnallus, capellani Acute. Sig+num Petrus Raimundi Monte Paoni.
Sig+num Petrus Granene.
Petrus sacerdos, qui hoc scripsit (Senyal) die et anno quo supra.

290
[1153]
El vescomte Ponç II de Bas jura no haver acollit Guillem Ramon des que ha sabut que havia estat excomunicat pel Papa, i que en el futur no el protegirà ni defensarà mentre resti excomunicat. Jura, a més, que en el futur no sotmetrà les esglésies a cap exacció o servitud per raó de vicaria, i que restituirà en un mes el mal fet en les esglésies i l’honor de Santa Maria de Girona i altres llocs religiosos.


[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 157a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 292.
Possiblement, el Guillem Ramon d’aquest document sigui el Guillem Ramon de Crei- xell del document de 28 de juny de 1153, on figura amb la seva dona i fills com a respon- sables d’haver rapinyat delmes de l’església de Girona. Vegeu el document 287.
Iuro ego Poncius de Cervaria me non recepisse Guilielmum Raimundi, ex quo scivi eum excomunicatum esse a summo pontifice, nec de cetero dum fuerit in ista excomunicatione prestabo ei patrocinium sive defensionem in aliquo. Item iuro quod de cetero non exigam in ecclesiis aliquam exactionem vel servitutem nomine vicarie vel aliqua racione, et ea mala que feci in ecclesiis vel in honore Sancte Marie Gerunde vel in aliis honoribus religiosorum locorum restituam et redirigam et faciam restitui et redirigi usque ad unum mensem ad amonitionem domini Gerundensis episcopi, et si forte decessero, restituant et redirigant Petrus de Cervaria et uxor mea et alii quos ego elegero.



1154, març, 31
### DOC 291 ###

Després de llargues disputes entre els abats de Sant Cugat del Vallès i Guerau Guillem de Pa- lau per l’honor que Guerau havia pres al monestir, és a dir, el mas de Totbert, el mas de Vinyals i el mas d’Oda i moltes altres queixes, finalment, per laude i consell de prohoms, Guerau defi- neix, evacua i dona a Déu, Sant Cugat i l’abat els masos de Vinyals i Oda, i el mas de Guerau Rodei a canvi del mas Totbert. També reconeix que ell i els seus han de pagar sempre cada any a Sant Cugat dos sous pel mas d’Arnau Negre, i una emina de forment pel moli de Morrocurt.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 971, f. 327v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 997.
De manso de Toth Bert et de Vineale et de Oda
Omnibus sit manifestum qualiter fuit longa contencio inter abbates Sancti Cucufatis et monachis eius et Geraldum Guillelmum de Palacio honore quem ipse Geraldus iniuste auferebat Sancto Cucuphati, sciÌicet de manso de Totbert et de ipso manso de Vineals et de ipso de Oda et de aliis querimoniis multis, qua- rum longum est per singula ennumerare. Dicebat predictus Geraldus hoc non esse directum Sancti Cucuphatis. Ad ultimum vero recognovit se hoc male egisse, consilio et laude proborum hominum, scilicet Olivarii Sancti Licerii atque Geral- di de Belloloco et Carbonelli de ipsis Acutis atque Ferrarii de Palacio et Geraldi de Rivosico aliorumque multorum proborum hominum, diffinivit et evacuavit atque dedit Domino Deo et Sancto Cucuphati atque dompno Raimundo, abbati


eiusdem loci, tam pro excomutacione de ipso manso de Totbert, quam pro here- ditate sui Raimundi et pro redemptione anime sue suorumque parentum; deffini- vit et evacuavit atque dedit ipsum mansum de Vineals cum suis affrontacionibus et pertinenciis suis et cum ipso bruguer, quem olim dicebat esse suum ius, qui se tenet cum predicto manso de Vineals, et ipsum mansum de Oda, cum affrontaci- onibus et pertinenciis suis; et dono per comutacionem de ipso manso de Totbert ipsum mansum de Geraldo Rodei, cum affrontacionibus et pertinenciis suis, et recognosco de ipso manso de Arnallo Nigro duos solidos denariorum quos dono ego et mei post me per omne tempus; et similiter recognosco eminam I frumen- ti de mulino de Murucurt. Hec omnia superius dicta trado et deffinio Domino Deo et Sancto Cucuphati, post obitum meum, exceptis supradictis duobus solidis denariorum et supradictam eminam frumenti, que omnia dabo ego in vita mea et mei post me, sicut superius est insertum. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supra dicta in duplo componat; et in antea hoc firmum permaneat. Quod est actum II kalendas aprilis, anno XVII regnante Lodovico rege iuniore.
Sig+num Geraldi Guillelmi, Sig+num Petri de Palacio, filii eius, Sig+num Oliva-
rii Sancti Licerii, Sig+num Petri Raimundi de Gelida, Sig+num Petri Bernardi de Frexe, nos qui hoc facimus et firmamus firmarique rogamus.
Raimundus monachus.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1154, maig, 3
### DOC 292 ###

Convinença entre el bisbe d’Urgell, Bernat Sanç, i el vescomte Ramon II de Castellbò. El vescomte promet que serà fidel amic i defensor del bisbe contra tothom, excepte contra el seu se- nyor, el comte d’Urgell, i que, en cas de guerra entre el comte i el bisbe, donarà al bisbe l’honor amb els homes que hi té per ell quan li ho demani. Promet també que des de Castellciutat no es farà cap mal al bisbe, la seva honor i els seus homes, i que si el comte decidís donar Castell- ciutat al bisbe, no per això trencaria amb ell. En relació amb la injúria que havia fet als ho- mes d’Estamariu, que té en batllia pel bisbe, farà amb ells una concòrdia de tal manera que el bisbe no rebrà queixes pel mal causat. Als compromisos del vescomte segueixen els del bisbe, i per donar força als acords les dues parts es donen ostatges per al cas de trencament dels pactes.
A AN, París, perg. J. 879, núm. 16.
Ed. Delaborde, Layettes, V, doc. 53. *Baraut, Cartulari, doc. 51.
Amb aquesta convinença, Ramon II de Castellbò, fill de Pere I de Castellbò, i el bisbe Bernat Sanç posen fi a les desavinences sobre Castellciutat, l’antiga ciutat comtal que Ermengol VI d’Urgell havia donat a Pere de Castellbò el 1135, amb el permís de bastir-hi una fortalesa, fet que des de la Seu es devia veure com una amenaça.


Hec est convenientia que facta est inter domnum Bernardum, Urgellensem epis- copum, et canonicos Sancte Marie Sedis, et Raimundum vicecomitem, de Castelbo. Convenio ego, Raimundus vicecomes, tibi Bernardo episcopo et canonicis Sancte Marie Sedis quod ego sim fidelis amicus vobis omnibus per fidem et absque omni en- ganno, de vita et membris et corporibus vestris et de omni honore et avere vestro ves- trorumque hominum, ita quod neque ego, per me neque per meos homines, neque per aliquos, faciam sive inquiram vel consentiam malum vobis neque honori vestro; sed sim fidelis adiutor et defensor vobis, cum omni honore et hominibus meis, con- tra cunctos homines et feminas, preter comitem Urgellensem, seniorem meum. Et si ipse habuerit guerram vobiscum, convenio vobis quod honorem, quem per vos teneo, tradam vobis cum hominibus, quiete et absque contradictione, quandocumque a me per vos vel per nuncium vestrum requisieritis. Convenio etiam quod de castello quod dicitur Civitas, non exeat vobis aliquod malum, ullo tempore, neque honori vestro nec hominibus vestris; et si vos poteritis habere a comite Urgellensi predictum kas- trum aliquo modo, non perdatis propter hoc meum amorem. Convenio iterum vobis quod de iniuria quam feci hominibus de Estamarit, quos ego teneo in baiulia per vos, faciam talem concordiam cum eis, quod vos non habeatis ab illis clamorem neque de hoc malo, neque de alio ab hac hora in antea; et si ipsi nollent facere vobis hoc quod debent, ego distringam eos vobis. Convenio quoque vobis quod ita faciam de Monte- ferrario, sicut inter me et vos statutum est. Convenio etiam vobis quod reddam abba- ti de Fox quingentos solidos usque in festum Beate Marie augusti. Convenio iterum vobis quod, si forte ego vel aliquis meorum hominum faceret vobis vel vestris aliquod malum, et per vos nollent vobis redirigere, ego eos distringam vobis infra XXX dies; et, si ipsi restituerint mihi, vos adiuvetis me ad distringendum donec satisfaciant.
Similiter ego Bernardus, Urgellensis episcopus, convenio tibi Raimundo vice-
comiti quod ego sim tibi bonus senior et fidelis amicus per fidem, sine enganno, et quod non faciam neque inquiram, neque consentiam tibi vel honori tuo vel homi- nibus tuis aliquod malum per me vel per meos homines, et quod non faciam tibi guerram propter kastrum de Civitate, si supradictam convenientiam servaveris. Convenio etiam tibi quod non requiram a comite Urgellensi pignora quingento- rum aureorum neque kastrum Adragense. Et si forte ego vel aliquis meorum ho- minum faceret vobis vel vestris aliquod malum et per vos nollent vobis redirigere, ego habeam illos vobis ad directum, vel distringam eos vobis usque in XXX dies; et, si ipsi restiterint mihi, vos adiuvetis me ad distringendum donec satisfaciant.
Ut autem hoc firmius teneatur, ego, Raimundus vicecomes, facio vobis hostati- cum cum Arnaldo de Castellis et Berengario de Felgera et Petro Raimundi de Cas- tello et Bernardo de Junchera et Berengario de Gosal, ut tantum staremus in villa de Torres, cum expensis nostris, donec redigeretur, si de hoc quod supradictum est aliquid ex parte nostra infringeretur. Et ex parte episcopi facio ostaticum ego, B. de


Lobera, cum B. Guillelmi et G. de Poncio, archidiachonibus, et Willelmo, capisco- la, ut tantum staremus ad Castelbo, cum nostris expensis, donec redirigeretur, si de hoc quod supradictum est aliquid ex parte nostra infringeretur.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini CLIIII post M, V nonas madii.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi, Sig+num Raimundi vicecomitis, qui hoc scribere iussimus et firmavimus.
Sig+num Arnalli de Castels, Sig+num Berengarii de Felguera, Sig+num Petri Raimundi de Castello, Sig+num Bernardi de Iunchera, Sig+num Berengarii de Gosal, qui hoc vidimus et audivimus et ostaticum fecimus.
Sig+num B. de Lobera, Sig+num B. Guillelmi, Sig+num G., archidiaconi, Sig+num Poncii archidiaconi, Sig+num Willelmi capiscole, qui hoc vidimus et audi- vimus et ostaticum fecimus.



1154, juny, 2. Saragossa
### DOC 293 ###

Davant de Jacint Bobone Orsini, cardenal i legat papal a Hispània, amb el consell i volun- tat del comte Ramon Berenguer IV i els barons de la seva cort, el bisbe de Barcelona, Guillem de Torroja, i el bisbe de Saragossa, Pere de Torroja, dicten un laude que posa fi al conflicte que soste- nen el bisbe de Lleida i l’orde del Temple pels delmes, primícies i defuncions del bisbat de Lleida. Dictaminen que els templers tindran Remolins, Gardeny, Fontanet i les Pardinyes, més la tercera part del delme de Corbins i la primícia de la laboratio pròpia, mentre que la Seu de Lleida es quedarà amb la resta de les primícies. També tindran els templers el delme de la laboratio que el comte els donà davant d’Alguaire. I si al Segrià els frares templers volguessin treballar la terra amb despeses i bous propis tindran el delme de la laboratio de sis parells de bous, mentre que el bisbe i la Seu de Lleida tindran la resta del delme del Segrià. A Castelldans els templers només tindran el delme de les seves terres, mentre que de la resta el bisbe tindrà el delme a voluntat. Res- pecte dels molins del Segrià que els templers i els seus homes han fet i faran, que el bisbe rebi la mateixa renda que rep dels molins de Lleida, excepte d’aquells que els templers hagin construït en la seva dominicatura i mantinguin a les seves expenses. I si algun molí deixés de ser del dret i potestat dels temples, el bisbe hi tindria tot el delme. Sobre les esglésies de Santa Maria i Sant Joan de Montsó els prelats arbitren que cada part tingui el que li sigui propi, i si això no es pogués identificar per falta de testimonis i documents els drets es repartirien per la meitat, així com el delme de la carn, del formatge i de la llana; i els seus parroquians podran ser enterrats en el ce- mentiri de l’església que escullin. Així mateix, el bisbe tindrà les esglésies de Forn Calcer i Estiche amb, l’almúnia de Tamarit, i la capella de Sant Joan. I els templers tindran les esglésies de Sant Jaume de Xalamera, Vallobar, Cascallés, Urceia, Ficena, Larroya i l’almúnia de Sant Jaume.
[A] ACA, SJJ, perg. 2245A, arm. 11. Original no localitzat.
B ACA, SJJ, perg. 97/4, arm. 23. Trasllat del segle xii.
C ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 93, f. 42-43. Còpia del segle xiii.


D ACL, Llibre Verd, f. 50-51.
E ACA, Cancelleria, reg. 310 (Privilegia Templariorum), f. 16r-16v. Còpia del segle xiv. Ed. Castillón, «Discusiones», doc. 3. Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244,
doc. 7. *Sarobe, Col·lecció, doc. 58.

Compositio inter episcopum Ylerdensis et fratres Templi super decimas, primicias et defuncionibus
Quecumque ac religiosis viris et ecclesiarum Dei rectoribus statuta sunt, in sua debent stabilitate firmari, ne pravorum hominium valeat perturbatione fraudari. Ideoque propter maximas et difficiles conquestiones atque contentiones que inter episcopum Ylerdensem et fratres Milicie diucius agitate fuerunt de decimis videlicet et primiciis et defunctionibus Ylerdensis episcopatus, adhuc etiam in presencia do- mini Iacinti, Romane Ecclesie cardinalis atque Yspanie tunc temporis legati, apud tutelam audite nec debito fine terminate supradictus cardinalis reverendis episco- pis Gilelmo Barchinonensi et Petro Cesaraugustano, fratri eius, caritative invincixit quatenus inter eos pacem et perpetuam concordiam componerent. Qui consilio et voluntate Raimundi, illustris Barchinonensium comitis et principis regni Aragonis, et baronium curie sue tam clericorum quam laicorum, laudaverunt ut fratres Mili- cie haberent Remulinis cum suo termino et Garden cum his que habebant fratres vel homines per eos, tam in Fontanet quam in Pardines, ea die qua hec convenien- cia facta fuit, et decimum eorum tercie partis de Curbinis et primiciam proprie laborationis; et ecclesia habeat aliorum primicias. Et habeant fratres decimum la- borationis quam comes dedit eis ante Algueiram. Et in Segriano si fratres laborare voluerint cum propriis sumptibus et propriis bobus, habeant decimum laborationis ad VI paria bovum vel unam almuniam de VIex iugis bovum. Et habeat episcopus et ecclesia Ylerdensis totum decimum de Segriano integriter exceptis VI iugis bovum supradictis si fratres laborare voluerint superius sicut scriptum est. Et quam fratres Milicie non accipiunt in Castello Asinorum nisi decimam de suis terris, laudaverunt ut de omnibus terris eorum quas tunc ibi habebant vel in antea adquirere possent habent episcopus decimam partem terrarum ad suam voluntatem. De molendinis quoque universis qui sunt vel erunt in Segriano quos fratres vel eorum homines fe- cerunt vel deinceps fecerint, tales redditus accipiat episcopus de illis quales acceperit de aliis molendinis Ylerde, exceptis his quos ipsi fratres edificaverint et retinuerint ad suam dominicaturam cum propriis sumptibus et expensis. Et si forte contigerit ut aliquid de supradictis exeant de iure et potestate eorundem fratrum episcopus habeat inde totum decimum. Item laudaverunt predicti pontifices de ecclesiis Sanc- te Marie et Sancti Iohannis de Monson, ut habeat unaqueque illarum quod sui iuris esse vel fuisse dinoscitur. Et si aliquid provenerit in dubium, ita quod nec testibus vel scripturis cuius fuerit iuris possint certificari, illud habeant per medium. Decimam carnis, caseorum et lane tocius ville de Monson habeant per medium. Parrochiani


Sancte Marie et Sancti Iohannis tocius ville de Monson sepeliantur apud quamcum- que ecclesiarum istarum in vita sua elegerint. Et laudaverunt quod episcopus habe- at ecclesias de Fornechalcher et de Eschis cum almunia de Tamarit, cum omnibus illarum pertinenciis, et capella Sancti Iohannis. Et fratres Milicie habeant ecclesias Sancti Iacobi de Xalamnera et de Vallobar et de Chaschale et Urcea et Filcena et To- ria et almunia Sancti Iacobi, cum earum pertinenciis.
Factum est hoc et ex utraque parte firmiter et sine fraude concessum et diffi- nitum apud Cesaraugustanam civitatem, in manibus et potestate supradictorum episcoporum Guilelmi Barchinonensis et Petri Cesaraugustani, fratris eius, anno Dominice Incarnationis MºCºLºIIIIº, era MaCaXCaIIa, IIIIº nonas iunii.
Signum Gilelmi, Dei Gratia Ilerdensis ecclesie episcopi, qui hoc laudo et fir- mus. Petrus, Dei Gratia Cesaraugustane ecclesie episcopus (Senyal). S+num Rai- mundi comes. S+num Gilelmi, Barchinonensis episcopi, +.
S+ Rostagni, S+ magistri Petri de Roveria, S+ Fredol, S+num Gillem de Albaix, S+num Petri Tizonis, S+num Poncii de Balager, S+num Gilelmi de Salvaiac, S +num Bernardi capellani, S+num Petri, Milicie capellani, S+num Baacalla, S+num Petri de Carteia, S+num Raimundi de Gorpera.
S+num Arnali, comitis Palearensis. S+num Raimundi de Podio Alto. S+num Gi- lelmi de Castro Vetulo. S+num Berengarii de Torrogia. S+num Gilelmi Ebilot. S+- num Arberti de Castro Vetulo. S+num Artalli de Alagon. S+num Sancii Enegons de Daroga. S+num Gilelmi, Rotensis prioris. S+num Petri Simeonis. S+num Ber- nardi Amelii archidiaconi. S+num Odonis. Petrus, sacrista Barchinonensis. S+- num Gilelmi sacriste. S+num Nicholai, Ylerdensis capellani. S+num Petri Aure. S+num Ainardi. S+num Berengarii de Cornuta. S+num Raimundi, prioris Sancti Andree. S+num Stephani Cantoris. S+num Petri Tutele. S+num Petri de Gaval- dan. S+num Arnaldi Sancti Martini. S+num Gilelmi de Casserras. S+num Ber- nardi de Montagnana. Sig+num Gilelmi Connamine. S+num Petri Garsie. S+num Petri de Tolba. S+num Petri Garsie. S+num Petri Baronis. S+num Gilelmi, prioris claustrensis. S+num Arnaldi. S+num Raimundi de Antignach.



1154, juny, 18
### DOC 294 ###

Després d’una controvèrsia mantinguda amb l’orde del Temple, Bernat Ramon, la seva esposa i els seus fills i filles confirmen les evacuacions que van fer, també després de moltes disputes, a favor de Pere Arnau, senyor aloer, en el terme del castell de Calders i de la seva villa Corneliana, i en fan donació als frares del dit orde.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 270. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 972.


Aquest document està relacionat amb el 118.

Cuntis scire volentibus pateat qualiter fuerunt magnas contenciones et iracun- dias et discordias de ipse alaudibus quas Petrus Arnalli abebat in terminio castrum Caldariensi et in terminio villa Corneliane apud seniores Mansione Ierossolimitane et Bernardus Raimundi et filiis suis. Ad ultimum, vero, transactas contenpciones, ego prescriptus Bernardus et uxori mee nomine Guilie et filii nostri Petri et Ferra- rii, promto animo et bona voluntate, venimus ad talem pacem et concordiam ut lau- damus et auctoridamus ipsas divissione vel evacuaciones quas facimus apud Petrum Arnatlli de ipsis alaudibus. Quos ipse alaudi abebat in terminio castrum Caldariens sive de villa que vocatur Corneliane, sicut resonat in cartula quam ei facimus. Nunc ergo nos prescripti diffinimus vel evacuamus prefata omnia Domino Deo et Milicie Ierossolimitane, in potestate Petrus de Ruira et Berengarius Iuncherensis et Guillel- mus de Canoves, ita quod nos vel nostri aut alicuius nostre persone qui nominatam div[i]sionem vel evacuacionem sepedicta Mansione Ierosolimitane disrumpere vel inquietare v[o]luerit, minime illi liceat, set prefata mansione in duplo componat. Et in antea hec scriptura firma permaneat modo vel omnique tempore.
Actum est hoc XIIII kalendas iulii, anno XVII regnante Ledovico rege iunioris.
Sig+num Bernardi Raimundi, Sig+num Guilie, Sig+num Petri, Sig+num Ferra- rii, Sig+num Guilie, Sig+num Estephanie, Sig+num Ermessendis, nos qui hoc lau- damus et firmamus et subscriptis testibus firmare rogamus.
Sig+num Raimundi Arnalli de Villa de Cavalli, Sig+num Berengarii Raimundi de Comeles, Sig+num Babot de Plani, nos prescripti, cui[u]s presencia hoc fuit fac- tum, laudamus et firmamus.
Guillelmus presbiter, qui hoc audivi et manibus meis firmavi (Senyal). Ego Petrus le(Senyal)vita, qui scripsit die et anno quod supra.



1154, [març, 25 / juny, 23]
### DOC 295 ###

Ermengarda, juntament amb la seva filla Adelaida i el seu gendre, Bernat Berenguer, do- nen i defineixen a l’església de Santa Maria i Sant Pere d’Ègara i els seus canonges un alou del terme de Terrassa al lloc anomenat Collofel, que els seus pares havien donat a aquesta església i ells havien retingut injustament.
A AHCT, perg. I-125.
Ed. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 140.

In nomine Dei Trinitatis. Ego Ermengardis et ego filia eius Adalais et ego Ber- nardus Berengarii, maritus predicte Adalais, concedimus et laudamus et guarpi- mus et difinimus Deo et ecclesie Sancte Marie et Beati Petri Egarensis et canoni-


cis ibidem Deo servientibus eorumque successoribus in perpetuum possidendum totum alodium illud quod parentes nostri eisdem ecclesiis dederunt pro salute animarum suarum, quod nos iniuste post donationem factam calumpniabamus. Hoc alodium terminatur ab oriente in terra prefate Adalais et filiorum eius, et in terra Arnaldi Berengarii, et sicut margo dividit cum olivariam, et terminatur a meridie et ab occidente in via publica qua itur a Sancto Christoforo ad ecclesi- am Beati Petri, a circio in alodio Sancti Petri. Hanc difinitionem et guirpitionem facimus sicut predictum est ego Ermengardis et ego filia eius Adalais et ego Ber- nardus Berengarii, maritus predicte Adalais, sine enganno et absque omni retini- mento in manu Geraldi, prioris, concedentibus et volentibus filiis et filiabus nos- tris omnibus. Ipsum alodium est in terminio Terracie, in loco qui dicitur Collofel. Si quis contra hanc cartam agere temptaverit, nil valeat, sed in duplo permaneat et ira Dei omnipotentis incurrat et postea firma permaneat omni tempore.
Actum est hoc, anno ab Incarnatione Domini millesimo CLIIII regnante Lo-
dovici regis Iunioris anno XVII.
Sig+num Ermengardis, Sig+num Adalais, filie eius, Sig+num Bernardi Berenga- rii, mariti predicte A(da)laidis, Sig+num Petri, Sig+num Berengarii, Sig+num Geral- di, Sig+num Arsendis, Sig+num Berengarie, Sig+num Marie, Sig+num Ermesendis, filiorum et filiarum iamdicte Adalais et Bernardi Berengarii, qui hanc difinitio- nem et guirpitionem scribere iusserunt, firmaverunt et testes firmare rogaverunt.
Sig+num Poncii de Ausor. Sig+num Raimundi Bertrandi. Sig+num Petri de Sancti Saturnini. Sig+num Petri de Puiada. Sig+num Berengarii de Muial. Sig+num Guillelmi de Brugerols.
Geraldus, subdiachonus, qui hoc scripsit die et anno + quo supra.

296
1154, [març, 25 / juny, 23]. Santa Maria de la Seu d’Urgell
La contesa entre el prior Ramon d’Organyà i els canonges de la Seu d’Urgell per l’honor de castell d’Aguilar arriba a judici davant del capítol de canonges de la Seu que afirmen el seu dret. Ramon reconeix la injúria comesa i defineix tot el que té a Aguilar. A canvi, els canonges li permeten retenir-lo mentre visqui amb la condició que doni anualment una aimina d’ordi.
A ACU, perg. 962.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1521.
Hec est [...] contencione que fuit inter Organiani priorem et canonicos Sancte Marie Sedis de honore quem ipse [...] in Agilar. Et canonici affirmabant totum dictum honorem ius esse canonice Sedis. At denique placitum ipse prior et cano- nici in capitulo Sancte Marie [...] in quo canonici iusto iudicio totum hoc quod ipse prior unquam tenuit et habuit in chastro de Agilar vel infra terminos eius


omnino adquisierunt. Quo facto [prenomi]natus prior misericordiam canonicis postulavit, ut diffinitionem ab eo de illo honore acciperent et ei saltim dum vive- ret conservarent, quod canonici multis precibus episcopi et suis fecerunt. Et ego Raimundus, Organiani prior, recognosco iniuriam vobis et canonice de hoc ho- nore diu fecisse, et ideo diffinio vobis et canonice omnia que unquam habui et tenui in Agilar, ita quoque ut ab hac hora in antea in predicto chastro nec in eius honore nec infra terminos eius ullam rem nec ego nec ullus successor meus nec [...] ecclesie Organiani requirere valeamus. Et nos canonici aiunt, hanc diffinicio- nem a vobis accepimus et charitatis gracia quod ibi iniuste actenus tenuistis in vita vestra per nos volumus ut teneatis, et post obitum vestrum libere et quiete nobis et canonice rcvertatur. Et annuatim per tenedonem et recognicionem unam emi- nam de ordeo de predicto honore dum vixeritis habeamus.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini CLIIII post millesimum, XVII anno regni Ledovici regis iunioris.
Sig+num Raimundi prioris, qui hoc scriptum scribere iussit testibusque subs- criptis firmare rogavit.
Sig+num Raimundi de Benavent. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Bernar- di, Urgellensis episcopi. Sig+num Arnalli archidiachoni.
Guilelmus presbiter hoc scripsit et cum hoc suo assueto sig (Senyal) no corro- boravit.



1154, juny, 30
### DOC 297 ###

Després de moltes conteses i plets entre Arnau d’Oló i el prior del monestir de l’Estany, amb el consell de bons homes, clergues i laics, s’arriba a una pau i concòrdia. Arnau d’Oló i la seva esposa Beatriu donen i ofereixen a Déu i a Santa Maria de l’Estany el seu fill Ar- nau amb la seva herència formada per les batllies objecte de disputa entre els donants i Santa Maria de l’Estany, un camp, un mas i la meitat d’un altre, l’església de Terrassola, un molí i unes cases de Vic.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 285. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 973.
Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus, quod ego Arnaldus de Olo- ne habui multas contenciones et placita de pluribus rebus cum priore Sancte Marie de Stagno et eiusdem ecclesie canonicis. Unde, consilio et laudamento quorundam proborum virorum clericorum et laicorum, videlicet domni Petri, Ausonensis sacris- te, et Guillelmi Geralli, ipsius sedis canonici, et Petri de Olone filii mei et Olivarii, de Olone castellani, venimus ad finem et pacem et concordiam. Deinde vero ego iamdictus Arnallus de Olone et uxor mea Beatrix, bono animo et spontanea volun-


tate, donamus et offerimus Domino Deo et ecclesie Sancte Marie de Stagno et ad regulam Sancti Augustini filium nostrum Arnallum, cum hereditate sua quam in- ferius nominabimus, ut ibi, divinis mancipatus officiis, omnipotenti Domino valeat servire. Primum namque, donamus iamdicte ecclesie Sancte Marie, pro he[re]ditate filii nostri, ipsas baiulias ex quibus contendebamus cum priore ipsius ecclesie et suis canonicis. Et ipsum campum qui fuit Arnalli de Terraciola, per alodium francum eidem ecclesie donamus et convenimus ut faciamus eum firmare sine engan. Iterum donamus predicte ecclesie nostrum mansum de Rivo Petrarum cum omnibus suis pertinenciis. Et laudamus et concedimus eidem ecclesie medietatem tocius mansi de Cantapassers quam iamdicta ecclesia ibi habebat; aliam vero medietatem ipsius mansi retinemus in dominium. Insuper autem, laudamus et concedimus et diffini- mus ecclesiam Sancti Felicis de Terraciola cum universis suis directis et pertinenciis sepedicte ecclesie Sancte Marie de Stagno et habitatoribus eius; et faciat eam canta- re et illuminare et servire ad honorem Dei et ipsius ecclesie in perpetuum. Iterum autem, recognoscimus et donamus et laudamus et auctorizamus eidem ecclesie ip- sum molendinum quem Bernardus de Aquilone dimisit et donavit ei per cartam et testamentum, sicut melius dici vel fieri potest, sic eidem ecclesie eum donamus et laudamus, cum omnibus suis pertinenciis, cum reg et capreg et resclosa et petris et lignis et cum omnibus ad eundem molendinum necessariis, tam in fevum quam in francum, sicut Bernardus de Aquilone et progenies sua melius tenuit et habuit. In- super autem, ponimus domum nostram et nos et Petrum et Guillelmum filios nos- tros in gradum amicicie cum ecclesia Sancte Marie de Stagno et priore et clericis suis, ut simus semper eis fideles et adiutores de hoc quod modo habent et in antea nostro consilio adquisierint. Et ego Guillelmus, prior Sancte Marie de Stagno, et reliquus nostre ecclesie conventus, pro tanto beneficio accepto, recipimus eundem Arnallum filium vestrum in fratrem nostrum et canonicum; et ponimus insuper domum nostran in gradum amicicie cum domo vestra et filiis vestris, ut simus sem- per vobis fideles et adiutores de hoc quod modo habetis et in antea nostro consilio adquisieritis. Insuper autem, ego iamdictus Arnallus et filii mei convenimus ecclesie Sancte Marie et clericis suis quod si Guilabertus de Montar vel prior potuerit conse- qui alodia de Terraciola per directum suum, ut habeat ipsa ecclesia in pace. Et ego Guillelmus, supranominatus prior, et clerici Sancte Marie assentimus tibi Arnalle de Olone et filio tuo, cui tu Holonem dimiseris post te, ipsum molendinum superius scriptum; et teneatis eum in vita vestra; et reddatis annuatim per recognitionem in festivitate Sancte Marie medio augusto I quarteriam frumenti nostre ecclesie. Post obitum vero vestrum, solide et libere, nostre ecclesie revertatur ad omnem volun- tatem suam faciendam in perpetuum. Insuper autem, donamus ego iamdictus Ar- nallus de Olone et uxor mea et filii mei ipsas domos quas habemus in villa Vici, cum omnibus suis pertinenciis et affrontationibus, sicut in cartis nostris resonat. Si quis


hoc dirumpere voluerit, agere non valeat, sed in duplum componat. Et insuper fir- mum permaneat omni tempore.
Quod est factum II kalendas iulii, anno XVIII regni regis Lodovici iunioris. Sig+num Arnalli de Olone, Sig+num Beatricis, uxoris eius, Sig+num Petri,
Sig+num Guillelmi, Sig+num Arnalli, qui hoc facimus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Olivarii de Olone. Signum Guillelmi, Vicensis primicherii. Petrus, Ausonensis episcopus (Senyal). Scripta libens ista Petrus confirmo sacrista. Gui- llelmi, scriptis favei archidiachonus istis (Senyal). Petrus, adest testis confirmans scripta fidelis (Senyal). Sig+num Guillelmi de Solario.
Raimundus sacerdos, qui hoc scripsit cum litteris suprascriptis in VIIII et XVII linea, die et anno quo (Senyal) supra.
298
1154, novembre, 19
Per a remissió de l’ànima de Ponç (II) de Cervera, el seu marit difunt, Almodis, vescom- tessa de Bas, amb l’acord dels seus fills i el consell d’homes seus, renuncia a les mitgeres de blat dels masos de la parròquia de Vallfogona del Ripollès que els vescomtes de Bas prenien cada any per mal ús i mala apensionem. Així compleix l’últim testament del seu marit, que, tement Déu, renunciava als mals usos que ell i els seus antecessors tenien en dita parròquia i en altres llocs. Per aquesta renúncia la vescomtessa rep 300 sous dels homes de la parròquia de Vallfogona, que dona per a la redempció d’una propietat de Meià que el seu espòs havia empenyorat. El batlle rep dels homes de Vallfogona 30 sous pel redelme.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 279.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 279 dupl. Còpia del segle xii.
C AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 87, núm. 79 (sac 12).
Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 101. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 986.
Sit notum cunctis viventibus. Quod ego Almodis, vicecomitissa Bassensis, pro re- medio anime mariti mei Poncii de Cervaria, voluntate omnium filiorum et consilio nobilium hominum meorum, dimitto inperpetuum omnibus hominibus qui sunt in parroechia Sancti Iuliani de Valle Fecunda illas migeras frumenti, quas de singulis mansis per singulos annos in predicta parroechia quidam Basseses vicecomites olim per malum usaticum et per malam apensionem acceperant. Hanc vero dimissionem propterea facio quia iamdictus maritus meus Poncius de Cervaria in suo ultimo tes- tamento timore Dei dimisit malos usaticos quos ipse vel antecessores sui in iamdic- ta parroechia, vel in aliis locis, miserant de quibus omnibus quem multo peiorem usaticum, quam alios acceptione supradicti frumenti esse cognovi indeo sine ulla retencione dimisi; et in super pro hanc dimissione ab hominibus supradicte parro- echia accepi CCC solidos optime Bisildunensis monete, quos dedi in redemptione


illius honoris de Maia, quem predictus Poncius de Cervaria maritus mei inpignora- verat; et baiulus meis pro suo redecimo habuit a supradictis hominibus XXX solidos [cunctis] monete. Si quis vero contra hanc cartam dimissionis ad inrumpendum ve- nerit facere non valeat sed in duplo conponat et postea firma persistat.
Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno XVIII regni regis Leudovici iunioris. Sig+num Almodis vicecomitissa, Sig+num Ugonis, filii eius, Sig+num Poncii filii eius, Sig+num Berengarii, filii eius, qui hanc cartam fieri iussimus aliosque
firmare mandavimus.
Sig+num Guilelmi de Crexel. Sig+num Guilelmi de Montros. Sig+num Arnalli de Palera. Sig+num Ribotoni, baiuli.
Iordanis levita scripsit hoc sub die et anno (Senyal) quo sup[ra].

299
[1137-1154]
Per remei de l’ànima del seu pare, el comte Hug II, el comte Ponç II Hug d’Empúries dona, pacifica, evacua i defineix al monestir de Santa Maria de Roses i al seu abat Bernat les lleu- des del mar, entre el cap de Creus i la Muga, excepte l’usatge de la pesca i el corall; drets sobre la muntanya de Roses; un home i el seu mas amb els usatges que el pare de Ponç havia impo- sat injustament, i el mas que el seu pare havia deixat a Santa Maria de Roses en testament i Ponç retenia. Per aquestes donacions, evacuacions, definicions i restitucions rep dues copes de plata, tres modis de blat i dos d’ordi que formaven part de la lleixa del seu pare al monestir.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Santa Maria de Roses, f. 1c-1d. Ed. *Marquès, El cartoral de Roses, doc. 3.
Seguim la datació proposada per Josep Maria Marquès.

In Dei omnipotentis nomine. Presencium et futurorum noticie sit manifestum qualiter ego Poncius, Dei gracia Impuritanensis comes, propria et spontanea vo- luntate, ob remedium anime patris mei domini Ugonis, condam comitis, et ut Deus mihi prosit in presentem et in futurum adsit, dono et laudo et pacifico et eva- cuo sive diffinio Beate Dei Genitricis Marie Rodensis cenobii sive abbati Bernardo eiusque subdite congregacioni, tam sibi quam suis usque in eternum successori- bus, omne ius et dominium et possessione eorum irrevocabiliter concedo atque dimitto omnes ipsas leudas navium, tam magnarum quam maximarum quam mi- nimarum quam eciam maiorum que postmodum nominari possint, excepto usati- co piscium et corallium, et excepto [...] Et tantum de corpore Hebrer a capite Cru- cis usque ad fluvium Sambuce. Et dono atque concedo et modis omnibus absque ullius mali ingenii causa definio. Item in monte qui est a loco quem vocant Grex usque ad capud Murell, tam montem quam planum, tam cultum quam eremum.


Et alio loco ipsa montana que sunt super domos Viniule et Guillelmi Sarpellario, et a vinea Petri Seniofredi sic ascendit per ipsa serra super domos Iohannis Iohan- ni usque locum que vocatur Farela et descendit ad collum de Ulzeda, sicut aque undique discurunt. Et reddo Beata Maria cenobii Rodensis eique servientibus tam presentibus quam futuris Petrum Geraldi de Villalonga cum suo manso et cum omnibus usaticis quos pater meus in ipso manso se iniuste misisse in extremis positus recognovit. Et ego Poncius Ugo dono et laudo atque pro remedio anime patris mei concedo ipsum mansum de Caca Milans, ubi Arnaldus Adroarii abitat cum omnibus pertinenciis et tenedonibus ubicumque per comitem habuisse, que- madmodum pater meus dimisit predicte Sancte Marie in testamento suo. Huius enim causa donacionis sive evacuacionis, diffinicionis vel reddicionis accipio a predicta Sancta Maria sive a Bernardo eiusdem Sancte Marie abbate eiusque fra- tribus duos ciphos argenteos obtimos et III modios tritici et II modios ordei quos pater meus dimisit in suo testamento predicte Sancte Marie propter remedium anime sue, ut Deus sit propicius et misericors. Si qua autem utriusque sexus perso- na aut ego aut aliquis succesorum meorum hanc diffinicionem vel evacuacionem vel reddicionem vel donacionem infregerit vel infregerint aut infringere tempta- verint, nil eis prosit, set hec omnia in quadruplum predicte Sancte Marie et abbati ipsius presenti, nomine Bernardus et eiusdem loci monacis et componamus atque componant, et insuper hec donacionis vel diffinicionis atque reddicionis semper plena et inconvulsa omni tempore permaneat, et insuper anatematis vinculo obli- gatur et cum Iuda [...]niter filio perdicionis perhenniter participet.
Hacta est autem hac definicione vel evacuacione sive donacione regnante Lu-
dovico rege in Francia.
Sig+num Poncius Ugo, qui hanc scripturam diffinicione vel evacuacione aut reddicione atque donacione fieri iussi et digito suo signo puncto firmavi et pluri- mosque testes bonorum hominum firmare rogavi.
Sig+num Guilielmi Sinfredi. Sig+num Berengarius, filio suo. Sig+num Guido- nis, fratri suo. Sig+num Raimundus Dalmacii.
Guillelmus levita qui hoc scriptum, definicionem vel evacuacionem sive reddicionem atque donacionem rogatus scripsi sub (Senyal) die et anno prefixo.




1155, febrer, 13
### DOC 300 ###

Berenguer d’Aiguaviva i la seva esposa Adelaida, penedits d’haver violat la sagrera i la immunitat de Santa Maria de Colomers, moguts pel temor a Déu i per a remei de les seves ànimes, es lliuren a Santa Maria d’Amer com a parroquians per ser-hi enterrats en morir. I això mateix fan el seu pare Arnau i la seva mare.


A ACA, Monacals, Amer, núm. 18. Ed. *Pruenca, Diplomatari, núm. 32.

Pateat cunctis legentibus hanc scripturam quoniam ego Berengarius de Aqu- aviva ausus sum insurgere contra Dei precepta et canonum decreta, scilicet quo- niam malorum hominum consilio ausus fui infringere sacrariam et salvetad Sancte Marie de Columbariis, que olim ab aliquo numquam dicitur esse violata. Sed ego Berengarius de Aquaviva cum uxore mea Adalede compunctus Dei ti- more propter illata mala que ibi feci et animarum nostrarum remedium, dona- mus Domino Deo et Sancte Marie Ameriensis cenobio nosmedipsos per fideles parroechianos in omni vita nostra et ad obitum nostrum corpora nostra inibi ad sepeliendum. Et ego Arnallus de Aquaviva et coniux mea, amore Berengarii filii nostri et animarum nostrarum remedio, donamus Domino Deo et Sancte Marie Ameriensis cenobio nosmedipsos per fideles parroechianos in omni vita nostra et ad obitum inibi ad sepeliendum et omnis posteritas nostra post nos. Contra hanc cartam si quis ad inrumpendum venerit, nequeat adquirere quod requisierit.
Actum est idus februarii, anno XVIII regni Leduici regis Iunioris.
Sig+num Berengarii de Aquaviva, Sig+num Adaladis coniugis eius, Sig+num Arnalli de Aquaviva, Sig+num Adaladis uxoris eius, nos pariter qui hanc cartam firmamus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Guilielmi Sancti Iohannis. Sig+num Guilelmi de Aquaviva. Sig+num Raimundi de Aquaviva. Sig+num Guilielmi de Vila. Sig+num Eimerici. Sig+num Gui- lielmi Ermengaudi. Sig+num Petri Arnalli. Sig+num Guilielmi de Abacia. Sig+num Berengarii de Solario. Sig+num Raimundi Berengarii. Sig+num Arnalli de Lerc. Sig+num Bernardi de Munels. Sig+num Raimundi de Vilamulorum. Sig+num Dal- macii de Petrataiata. Berengarius, Gerundensis episcopus. Arnallus, Gerundensis archidiaconus.
Bernardus presbiter, qui hoc scripsi die et anno quo (Senyal) prefixo.



1155, agost, 19
### DOC 301 ###

Berenguer Reverter defineix i evacua a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès i del seu abat Ramon de Sentmenat una alberga que injustament exigia a un mas del monestir dit de Rovira, en el terme de Masquefa. A canvi rep 15 sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 548, f. 170v-171r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1003.


Diffinicio de alberga de Ruvira
Sit notum cunctis hominibus quod ego Berengarius Reverter de Guardia diffinio et evacuo propter Deum et remedium anime mee Domino Deo et Sancto Cucufati atque domno Raimundo abbati et omnibus monachis sub- missis sibi omnibusque successoribus illorum, ipsam albergam quam ego iniuste requirebam in quodam manso Sancti Cucuphatis, qui est in termino kastri Maccephe; qui mansus vocatur mansus de Ruira. Et pro hac diffinici- one sive evacuacione accepi a supradicto Raimundo abbate, de bonis domus Sancti Cucufatis, XV solidos denariorum, propter hoc, ut ego, neque aliquis per me, neque per meam vocem, ullum censum requirat in predicto manso neque in omni termino Maccephe. Siquis hoc violaverit infringere tempta- verit, nil ei prosit, set alteri in duplo componat, et post hec carta firma per- maneat.
Actum est hoc XIIII kalendas septembris, anno XVIIII regni regis Ledovici iunioris.
S+num Berengarius Reverter, qui hanc diffinicionem facio atque firmo testi- busque firmare rogo.
Sig+num Iohannes de Martorel. Sig+num Berengarius Sanla. Sig+num Petri Magistro. S(Senyal)num Raimundi de Apiera.
Raimundi presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.



1155, octubre, 8
### DOC 302 ###

Guillem Bernat, prepòsit de Santa Maria de Solsona, i alguns canonges arriben a una pau i concòrdia sobre el castell de Privà amb Pere Guillem. Berenguer Guillem i Pere Guillem tindran en alou la meitat del castell, de la vila i els seus termes i dels homes que hi viuen. L’altra meitat la tindrà Pere Guillem en feu per Santa Maria de Solsona, el prepòsit i els ca- nonges als quals farà servei i homenatge i donarà potestat. L’església, amb les seves primícies i oblacions, serà de la canònica.
A ADS, perg. 680. Carta partida per ABC.
B ADS, Cartoral, II, doc. 13. Còpia del segle xiv. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 353.
Notum sit cunctis hominibus quoniam Guilelmus, Sancte Marie Celsone prepo- situs, cum ceteris fratribus venit ad finem et concordiam cum Petro Guilelmo de ipso castro de Privazano. In primis quod abeat Berengarius Guilelmi et Petrus Gui- lelmi medietatem de ipso castro et de ipsa villa et de suis terminis et de omnibus ho- minibus ibi abitantibus ad illorum alaudem sicut Guilelmus Bernardi accaptavit de domno Brocardo et de eius coniuge Caritas. Aliam vero medietatem habeat Petrus


Guilelmi per fevum Sancte Marie Celsone et per iam dicto preposito et successori- bus eius ipse Petrus et posterita eius cui ille dubitaveri. Tali vero pactu quod ipsa cas- tellania levata habeat predicta Sancta Maria et Petrus Guilelmi per medium, tam de homines quam de omnibus terminis quod ad ipsum castrum pertinent. Et si forte canonici Sancte Marie voluerint in sua porcione facere salvetatem, abeat Petrus Gui- lelmi suum seniorivum et districtum et stacamentum et ademprivum in ipsis homi- nibus. Et comendat iam dictus prepositus medietatem iam dicti castri Petro Guilel- mi, et donat illi ipsos prenominatos feuvos. Et Petrus Guilelmi donet potestatem de medietatem predicti castri iamdicti prepositi et successoribus eius quantasque vices illi requisierint iratus et paccatus, et faciat inde servicium et hominaticum iamdicto preposito et successoribus eius, et serviat eis ipsam castellaniam et ipsum fevum se- cundum suum valorem. Et abeat iamdicta Sancta Maria ipsam ecclesiam cum primi- ciis et oblationibus cunctis de totum supra dicto castro et de eius terminis.
Actum est hoc VIII idus octobris, anno ab Incarnatione Christi MºCºLºVº.
Sig(Senyal)num Guilelmi prepositi, Sig+num Raimundi sacriste (Senyal), Sig+num Raimundus de Sancto Iusto, Sig+num Petri prioris (Senyal), Sig+num Pe- tri Guilelmi, Sig+num Raimundi de Camarasa, Sig+num Bernardi de Privazano, nos qui hanc convenientiam facimus scribere et firmavimus et testes firmare ius- simus.
Sig+num Guilelmus, Gissone prioris. Sig+num Bernardi de Camarasa. Sig+- num Bernardi de Solsona. Isti sunt testes.
Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1155, novembre, 8
### DOC 303 ###

Després de moltes disputes, davant de diversos bons homes, Sicarda, vídua de Pilet, i la seva família defineixen a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès i de l’abat Ramon de Sentmenat tota l’honor i batllia de Ripollet, excepte uns alous situats a Torredella, que tenien de Sant Cugat per carta precària.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 276, f. 70v-71r. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1004.

Diffinicio Sicardis femine
Cunctis sit manifestum qualiter Raimundus, Sancti Cucuphatis abbas, et conven- tus monachorum eiusdem loci multociens venerunt ad contenciones et placita cum Sicardi femina, uxore que fuit Pileti, et filio suo Guillelmi Peleti, et cum Raimundo de Cerdaniola et uxore sua Ermessendi, filia predicte Sicardis, super omni illo honore


et baiulia de Ripolleto, unde iudicium fuit datum inter eos. Tandem vero per lauda- mentum et iudicium domni Petri de Rovira, ministri Militie Templi, et Bernardi de Bello Loco, atque Petri sacriste et Bernardi Marchutii et Bernardi Poncii, et aliorum proborum hominum, clericorum ac laicorum, ibi assistencium, et Bernardi Rubei, Barchinonensis canonici, ad finem et concordiam devenerunt de prescripto honore et baiulia cum Sancto Cucuphate, sicut hec presens scriptura inferius declarat.
Qua propter in Dei nomine. Ego supradicta Sicardis femina et filius meus Gui- llelmus Peleti atque filia mea Ermesendis et maritus suus Raimundus diffinimus et evacuamus et pacificamus ac reddimus Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et domno Raimundo abbati et monachis suis, presentibus et futuris, totum illum honorem et baiuliam de Ripolleto, domos, videlicet, terras et vineas, et ortos, et mo- lendina, et omnia arborum genera, ubicumque aliquo modo habemus vel habere debemus, cum regos et capud regos, et rescloses, et exaguadors, et cum censis et usaticis omnibus, simul cum omnibus alodiis et fevis quos ego predicta Sicards et maritus meus Peletus quocumque modo unquam habuimus et tenuimus per Sanc- tum Cucuphatem in omnibus locis, sic totum, cum ingressibus et egressibus suis integriter, et cum omnibus que ad predictum honorem et baiuliam pertinent vel pertinere debent, diffinimus et reddimus et evacuamus ac pacificamus supradic- to cenobio Sancti Cucuphatis et monachis suis integriter, exceptus illa alodia que habemus per precariam cartam Sancti Cucuphatis apud Torredellam, sicut in illa carta precarie continetur, ac ut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem et salva- mentum eiusdem cenobii, de nostro iure et posse in ius et dominium omnipotentis Dei et eiusdem cenobii Sancti Cucuphatis tradimus sine ullo nostro nostrorumque retentu quod ibi non retinemus modo vel in antea. Ad quicquid ibi abbas Sancti Cucuphatis et monachi sui facere voluerint absque blandimento ullius hominis vel femine, et sine ullius contrarietatis obstaculo, et sine ulla voce retenta.
Hoc totum, sicut superius dictum est, fuit factum cum consilio supradictorum
nobilium virorum, et Bernardus de Bellog fecit finem et concordiam inter pre- dictum abbatem et monachos et Sicardim predictam et filium suum Guillelmum Pileti, et filiam suam Ermessendi et Raimundum de Cerdaniola, de omnibus querimoniis et malefactis que fuerunt facta per eundem honorem et baiuliam; et diffinivit ipsa malefacta ex parte comitis et ex parte episcopi, sine engan utrius- que partis. Siquis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set supradicta in duplo componat sive componamus, et insuper hec diffinicionis scriptura omni tempore maneat firma.
Que est acta VI idus novembris, anno XVIIII regni Lodoici iunioris.
S+ Sicardis femine, S+ Guillelmi Pileti, filii eius, S+ Ermesendis, filie eius, S+ Raimundi de Cerdaniola, mariti eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.


S+ignum Guillelmi, Barchinonensis episcopi +. S+num Bernardi archidiaconi. Petrus sacrista SS. S+ Petri de Rovira. S+ Bernardi de Bellog. S+ Petri Bertrandi. S+ Petri de Sancto Minate. S+ Raimundi de Barberano. S+num Bernardi Marchu- tii. S+ Bernardi Poncii.
S+num Petri de Corron scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quod supra.



1155, novembre, 14. Elna
### DOC 304 ###

Concòrdia entre el bisbe Artau d’Elna i Gausbert d’Avalrí, sobre les disputes que tots dos tenien per les justícies, regalies i altres drets en la vila d’Elna i el seu territori. Després d’un judici portat per Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, Pere de Redorta, bisbe de Vic, i altres homes savis, Gausbert reconeix tenir aquests drets pel bisbe Artau.
[A] Original no localitzat.
Ed. *Monsalvatje, Noticias históricas, XXI, doc. 40.
In Dei nomine. Manifestum sit cunctis tam presentibus quam futuris quod cum contentiones fuerint inter dominum Artaldum, Helenensem episcopum, et Gaubertum de Avalrino de iustitiis et regalibus Helenensibus et aliis quampluri- mis causis, pro quibus omnibus venit predictus Gaubertus apud Helnam, et misit in potestatem predicti domini sui episcopi ut predicte contentiones ipsius iudicio vel mandato terminarentur. Quapropter elegit predictus episcopus iudices, scilicet, Bernardum, archiepiscopum Tarraconensem, et Petrum, Ausonensem episcopum, et alios quamplures sapientes, quorum iudicio atque consilio huiusmodi contentio- nes finirentur. Qui habita deliberatione collatoque ad invicem consilio statuerunt pro bono pacis ut Gaubertus de Avalrino recognosceret omnes iustitias et omnia re- galia domino suo Helenensi episcopo. Itaque ego Gaubertus de Avalrino recognos- co et laudo, consilio predictorum iudicum, ecclesie Sancte Eulalie et tibi Artaldo domino meo, Helenensi episcopo, et omnibus successoribus tuis in perpetuum om- nia regalia et omnes batallias et omnes iustitias, scilicet, cogocias, homicidia, adul- teria, furta, et [...] in meo et in alieno, a collo de Bagiis usque ad ripam maris et a Reardo usque ad flumen de Tec; sed ego teneo per te omnes iustitias de Avalrino, exceptis batalliis. Item, recognosco et laudo ecclesie Sancte Eulalie et tibi Artaldo domino meo, Helenensi episcopo, et omnibus successoribus tuis in perpetuum om- nes carrarias in villa Helenensi, eremas et condirectas, et vectivum vini duos men- ses. Insuper mando et volo ut omnes mei homines in villa Helene commorantes et eorum heredes iurent ecclesie Sancte Eulalie et tibi Artaldo domino meo, Helenen- si episcopo, et omnibus successoribus tuis a decimo quinto anno et supra sicut alii homines ipsius ville tibi iuraverunt. Tali videlicet tenore ut tu et omnes tui succes- sores manuteneas et manuteneant eos et sua contra omnes homines, excepto me et


heredibus meis. Si quis contra hoc venire tentaverit, agere non valeat, sed in duplo componat.
Quod est actum XVIII kalendas decembris, anno Dominice Incarnationis MCLV regnante Ludovico rege in Francia.
Signum Artaldi episcopi, qui hoc laudo et firmo, Signum Gauberti de Avalrino, qui hoc laudo et firmo.
Signum Bernardi, Tarraconensis archiepiscopi. Signum Petri, Ausonensis Episcopi. Signum Artaldi de Castronovo. Signum Petri de Biura. Signum Gui- llelmi de Castro Rossilione. Signum Bernardi, fratris eius. Signum Guillelmi de Peiteus. Signum Ermengaldi de Locata. Signum Raymundi de Evallans. Signum Ermengardis, vicecomitisse Narbone. Signum Bernardi de Molleto archidiaconi. Signum Petri de Malleolis precentoris. Signum Bernardi precentoris. Signum Rai- mundi de Palaciolo. Signum Bernardi de Brullario. Signum Guillelmi de Petra- calce, vicarii episcopi.
Petrus precentor scripsit hoc rogatus die et anno quo supra.



[abans de 1155]
### DOC 305 ###

Greuges que Pere Arnau té de Ramon Guillem.
A BC, perg. 4035.
Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 324.
Ranchuras quas abet Petrus Arnalus de Ramon Guillem:
Ut promisit mihi ut faciat mihi chavalerus et non fecit; et ego fuit suo omine et non dedit mihi uno kavallo cum sela et freno.
Alia de una espada que prelaxabit mihi pater meus et ego prestabit et non redidit. Alia de uno aspergo que ego prestabit et non redidit.
Alia de merchaderos qui ego priso in guarda et mater mea et venivit ad nos et ille fransit nostris nostras chasas et tollit suo avere.
Alia abeo de Ramon Guillem qui fuit suo omine in suo cosimento et servivit illo bene et non fecit mihi nullo bene.
Alia que fuit suo [...]ovem omine, et servit ille, et convenit mihi XX denario- rum, et non dedit.
Alia abeo de Ramon Guillem de suo kavalero qui prehenderit uno meo kavale- ro et dederit ei multas et solares et in ipso brago.
Alia de uno omine qui denegavit mihi et ego detraxit, quia non est meus et Ra- mon Guillem facit mihi gratia de onta.
Alia de Guillem Bonus Omo que tollit Ramon Guill una egua cum alias malas que fecit et ego abeo perditum.


Alia de Arnal Pere [...] quod abet Ramon Guillem uncias X, et non dedit mihi partem.
Alia de Guitard Guillem, unde abet solidos V et non dedit. Alia de Guillem Ramon similiter.
Alia de Arnal Dodona, unde abet solidos XXVI et non dedit. Alia de Guillem Guillem, unde abet solidos XVI et non dedit. Alia de Ramon Rodlan de solidos VI, unde fui plivi, et non dedit.
Alia de Maca[...]dio que tollit uno porcho et postea non [...] dedit meo censum.
Alia de capte que fecit pater meus de suo et ego de ille, et abet mihi tolt et peiorad.
Alia de toltes et forces que fecit, unde perdidit mea onore et est peiorada.



[1108-1155]
### DOC 306 ###

Després d’una llarga disputa entre Guadall i el seu fillastre Arnau per les cases de Tres- serra i per l’alou que va ser de Sal·la Argemir, tots dos arriben a una pau i concòrdia mit- jançant la sentència dictada per un grup d’homes bons, per la qual cada part defineix una porció dels seus béns disputats a favor de l’altra.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3428.
Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 302 (amb data d’abans de 1098).
La datació d’aquest document és problemàtica. El prior Guillem que hi figura, si no és un prior de l’Estany desconegut, anterior a Bernat Compar o Bompar, primer prior conegut (1080-?), podria ser el prior Guillem d’Heures, documentat entre 1108 i 1155.
Sciatur a cuntis qualiter Guadallus et Arnallus, filiaster eius, venerunt ad con- tencionem de domos de Tresserra et de alaudium qui fuit de Sanla Argemir. Post longo temporis spacium venerunt ad pacem concordacionis ubi interfuerunt no- biles hominibus, scilicet Guielmus, prioris Stagnensi, et Bernardo Petri, fratri suo, necnon et Petro Bernardi de Agilar, [H]uc Guillelmus, Od sacer et aliorum pro- borum hominum. Omnes isti laudaverunt supradicto Guadallo ut dimisiset iam- dictus Arnallus medietatem quam habebat in ipsas domos dominicas Sancte Ma- rie Stagni, et ipsum ortum qui ibidem est, et medietatem quam habebat in ipsa fexa de terra qui fuit de Sanla Argemir et qui est subtus ipsum ortal de Col[omer], et unam peciolam terre quod emit Guadalus de Guifre Guadamir, qui est in ipso vual. Similiter laudaverunt isti probi homines supradicto Arnallo ut donasset iam- dictum Guadallum ipsam terciam partem quam habebat in ipso solario et in sotal et suam partem quam habebat in ipsa casa sutirana et suam partem quam habe- bat in casa nova cum ipsa chintana usque ad truit et ipsam partem quam habe- bat in ipsum ortal de Colomer. Omnia ista laudaverunt suprascripti laudatores et


Guadallum atque Arnallum istum laudamentum volumptarie inter se receperunt et laudaverunt.
Sig+num Gua[da]llus, qui hanc difinicionem laudo et firmo et testes firmare rogo. Sig+num Arnallus, qui hanc difinicionem laudo et firmo et testes firma- re rogo.
Si quis autem hanc difinicionem in alico frangerit, in potestate prioris Stag- nensi XXti solidos denariorum deventent. Et in antea firma persistat.
Sig+num Ermessen. Sig+num Ermetruit. Sig+num Bernardi Petri. Sig+num Petrus Bernardi Sig+num Bermon Sinfre.
Raimundus exorcista, qui hoc scripsit, cum litteris fusis in prima linea, die et anno quo supra (Senyal).



[1151-1155]
### DOC 307 ###

Capbreu dels delmes i altres ingressos que el comte Ramon Berenguer IV de Barcelona va perdre a Avinyonet del Penedès per obra de diverses persones, entre les quals Ramon Bremon.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 176v-177r. Còpia de vers 1210.
C AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 55r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Pons, Cartulari, doc. 261. *Altisent, Diplomatari, doc. 129.

Segons constata el P. Altisent, el març de 1155 o 1156, Ramon Berenguer IV va cedir a Berenguer d’Avinyó «ipsum podium qui dicitur Avinno, qui destructum est, ad edificandum e construendum ibi domos et fortitudine». Aquest document podria ser una mica anterior a aquesta cessió. Entre aproximadament 1151 i 1160 hi ha documentades malefactas pro- tagonitzades per cavallers en diversos llocs de la Catalunya Vella, i també al Penedès, l’Alt Camp i terres properes, com per exemple a Font-rubí i Cabra (Th. N. Bisson, Tor- mented i Fiscal accounts I, pàg. 206-207). Aquest document, així com el següent, semblen relacionats amb aquestes malvestats.

Hec est caput breve de decimis de Avinione quas comes Barchinonensis per- dit. In primis, de toto alodio qui fuit de Guielmo Arberti et est aput Granatam, postquam Raimundus Bremundi accepit illa alodia in pignore, perdidit deci- mam. Et perdit illam des Medol de Sancta Fide. Et perdit decimam de omnibus alodiis ecclesie Sancte Fidis. Perdit terciam partem tocius decime de omnibus alodiis militum quam donant ecclesia. Perdit de totis alodio de Carreloles de IIII annis usque huc; perdit decimam de fexa de Mirone Guitardi de Gavano quod Gaucebertus de Granata emit; perdit aliam fexam ad mansum de les Qua- dres quod dedit Raimundus Bremundi Raimundo Amati, et est Sancti Cucu- phatis. Perdit decimam de sirano usque ad calciatam de manso qui fuit de Mir Qunil, decima dependente de Granata. Perdit de decimam manso qui fuit de


Poncio G. de Cervaria qui est super Taiadela, quod Raimundus Bremundi tollit. Perdit decimam de Pugrog quod tenet Raimundus Amati. Perdit decimam de les Madrigeres quod tenet Berengarius Bernardi, et tenet usque ad pratum. Tollit Raimundus Bremundi de alodio Sancti Sebastiani et Sancti Cucufatis decimam de II annis, et habuit sextarios II de ordeum et quarteras II, quarteras VI de for- ment de prat Maleseingat. Perdit decimam de una pariliata quam Raimundus Bremundi plantavit super Sanctum Petrum de Palacio Moranta, et de una vinea aput Sanctum Cucufatem de Garrigis. Et tollit decimam de Olivela Mir G. Mors; et habuit P. Amat et R. Amat in uno anno de Pere Magol sextarios II de ordei et sextarium I de forment. Et inter Bernardum R. et Oliba Mansover VII quarte- ras minus I pugneras de ordei et quarteras II et II pugneras de forment. Et inter Arnallum Petri et Iohannem Dalmacii et Pere Mansovem, inter ordeum et fru- mentum, sextarium I. De Bernardo G. IIII pugneras de forment. De Guielmo de Besullo emina I de ordei. Et perdit decimam de alodio ecclesie Sancti Salvatoris II partes.



[1151-1155]
### DOC 308 ###

Pèrdues de béns (masos, alous) i drets (albergues, delmes, primícies, censos) que el comte Ramon Berenguer IV de Barcelona va patir a llocs del Penedès com Avinyonet, la Torregas- sa, les Gunyoles i Sant Cugat de Sesgarrigues. Els vicaris d’aquests llocs van imposar toltes i forces i van fer establiments sense l’acord del batlle del comte.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 177r-178v. Còpia de vers 1210.
C AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 55r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Pons, Cartulari, doc. 269. *Altisent, Diplomatari, doc. 130.

Vegeu la nota de l’anterior document.

Perdit comes Barchinonensis de dominicatura Avinionis unum mansum quod tenet Petrus Guadalli prope suam domum, et aput Cecunioles II man- sos, unum de Lescacer et alium quod tenet Guielmus de Cecunioles. Et perdit turrem Bertrandi de Cecunioles ubi habet unam albergam, et primiciam, et terciam partem decime. Et perdit alodium de Deusde quod tenet Raimundus Amati, et debet illum recuperare cum sacramento quod faciat Petrus Maiol. Et perde unam pariliatam aput Richovarter, quam tenet Petrus Magol, cum fabro et alodio et domibus que sunt in Sancto Cucuphato de Garrigis. Perde mansum de Torregaza quod tenet Poncius Geralli de Olorda. Perde alium mansum de Torredela quod comes qui mortuus est dedit in adiutorio ad quandam turrem faciendam in via Terrachone tantum usque fuisse facta, et turris non fuit fac-


ta. Et perdit unum porcum de manso de Ocha Plumata quem tenet Poncius de Fonte Taiada. Et perde unum porcum de manso de Mantils postquam Vivas fuit mortus, et sunt VI, et vicarii accipiunt quartum de manso et stabilimentum. Et perde unum mansum quam tenet Berlic et Petrus Venter. Et vicarii faciunt tol- tas et forcias et establimenta sine baiulo comitis.



1156, febrer, 17
### DOC 309 ###

Pere Ató de Foixà, la seva esposa Loreta, el seu fill Ató i el seu nepos Guillem de Foixà renuncien i defineixen a favor del monestir de Sant Daniel de Girona una feixa de terra amb vinya situada a Foixà, que havia estat donada al cenobi per Beatriu, esposa d’Arnau Gausfred de Foixà, i que ells retenien injustament. A canvi d’aquesta definició reben del monestir una compensació de trenta sous.
A AMSDG, perg. 26.
Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 45.
Sit notum cunctis quoniam ego Petrus At de Fuxano et uxor mea Laureta et filius meus At et Guilielmus de Fuxano, nepos meus, nos insimul recognos- cimus iniuste habuisse et tenuisse hucusque unam fexam terre cum vinea que est in suo capite, quam fexam et vineam cenobium Sancti Danielis habet et ha- bere debet in parroechia Sancti Iohannis de Fuxano per vocem Beatricis, olim defuncte, uxoris Arnalli Gaufredi de Fuxano, sicut melius resonat in ipsa sua carta seu per aliquas uoces. Et affrontat prenominata fexa cum vinea ab orien- te in ipso prad, de meridie et de occiduo in terra Sancti Iohannis predicti, de circi in terra que fuit Arnalli Adalberti de Latrariis. Sicut ab hiis IIIIor affronta- tionibus includitur prenominata fexa cum vinea sic nos prelibati ob remedium animarum nostrarum nostrorumque parentum diffinimus, evacuamus ac om- nibus modis deliberamus prenominata fexa cun vinea Domino Deo et Sancto Danieli in manu Ermessendis abbatisse, ut melius potest intelligi ad utilitatem prenominati cenobii, tali tenore ut nos nec aliquis per nostras voces in iamdic- ta fexa cum vinea modo nil possimus vel possit habere, tenere, requirere vel incombrare, sed sit liberum alodium francum sepedicti cenobii Sancti Danielis absque blandimento ullius viventis. Et ut suprascripta diffinicio firmissimum robur obtineat accipimus de bonis Sancti Danielis XXX solidos denariorum gerundensis monete. Si quis hanc diffinicionem, evacuationem, deliberatio- nem inrumpere temptaverit, non valeat, sed duplam compositionem prefato cenobio faciat.
Actum est hoc XIII kalendas marcii, anno XVIIII regni Leduici regis iu-
nioris.


Sig+num Petri At, Sig+num Laurete uxoris eius, Sig+num At, filii eius, Sig +num Gulielmi, nepotis eius, qui hanc definicionem evacuationem ac deliberationem fecimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Berengarius, Girundensis episcopus. (Senyal) Petrus Borrelli, sacrista et iu- dex. +Guielmus, Sancti Felicis abbas.
(Senyal) Arnallus presbiter, qui hoc rogatus scripsi, die annoque prefixo.



1156, març, 7. Benevento
### DOC 310 ###

El papa Adrià IV mana a Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, que executi la sen- tència pronunciada en altre temps pel seu legat a Hispània, el cardenal Jacint, respecte a la deposició de l’abat de Sant Pere d’Àger, proveint el monestir d’un nou abat i excomu- nicant el culpable, si oposa resistència, i els qui en endavant l’obeeixin, i que examini també si la benedicció de l’electe pertany al pontífex romà, segons els privilegis del cenobi, i si és així que aquest porti a Roma els documents pertinents.
A ACU, Papals, perg. 8.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1527. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 330.
Adrianus episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Terraconensi archiepiscopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Ea que per legatos aposto- lice sedis rationabiliter statuta esse noscuntur in sua debent stabilitate consistere et firmitatem perpetuam obtinere. Dilecto autem filio nostro Iacinto diacono car- dinali referente accepimus, quod abbatem quondam Agerensis monasterii, cum ipse in Yspania legationis officio fungeretur, pro multis facinoribus que commise- rat ab abbatie amministratione suspendit. Quod nos auctoritate apostolica ratum habentes, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus, quatinus eum pro sus- penso immo pro deposito habeas, et fratres eiusdem ecclesie non differas dili- gentius ammonere ut aliquam honestam, idoneam et literatam personam, cum consilio venerabilis fratris nostri Urgellensis episcopi sibi eligant in abbatem, qua electa, privilegia et instrumenta ipsius monasterii diligenter inquiras, et si a roma- nis pontificibus abbates eiusdem monasterii consueverint benedici, personam ip- sam nobis benedicendam predicti fratres studeant presentare. Privilegia autem ro- manorum pontificum si qua habuerit, qui benedicendus adveniet secum afferat, ut ad cuius ius ecclesia ipsa pertineat plenarie cognoscamus. Quod si memoratus depositus nollet ab amministratione cessare, in eum tamquam in contumacem et inobedientem sententiam excomunicationi exerce, et omnes fratres ecclesie apos- tolice sedis auctoritate ab obedientia eius absolvas, eosque anathematis intermina- tione prohibeas ne de cetero ei presumant obedientiam vel reverentiam exhibere.
Datum Beneventi nonas marcii.




[abans del 1156, març, 20]
### DOC 311 ###

El comte Ramon Berenguer IV encarrega a Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, i al senescal Guillem Ramon (II) que dirimeixin la qüestió que enfronta el bisbe de Tortosa i els frares hospitalers d’Amposta per l’església i les terres del camp de Sant Joan.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 113, f. 43r. Còpia del segles xii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 255-256. *Virgili, Diplomatari, doc. 50.
Aquesta carta ha de ser anterior al 20 de març del 1156 perquè, en aquesta data el papa Adrià IV escrivia al comte de Barcelona exhortant-lo a resoldre el conflicte per les terres del camp de Sant Joan seguint les disposicions presentades per l’arquebisbe i el senescal.
Raimundus, comes Barchinonensis. Venerabili amico Bernardo, Dei gratia Tarrachonensi archiepiscopo, et Guillelmo Raimundi dapifero. Salutem. Rogan- do vos moneo ut visis his litteris conveniatis episcopum Dertosensem et Petrum Unberti et alios fratres Hospitalis qui sunt apud Emposta et diffiniatis inter illos contencionem illam quam habent de ecclesia et de terris Sancti Iohannis et dica- tis veritatem inde sicut vidistis et audistis et etiam fecistis. Et ego pono hoc nego- cium totum in vobis ut quicquid vos mihi dixeritis ratum habeam et firmum inter eos. Valete et hoc ita perficite.



[1156], març, 20. Benevento
### DOC 312 ###

Lletra del papa Adrià IV al comte Ramon Berenguer IV de Barcelona, en què l’exhorta a dotar i ajudar la Seu de Tortosa a fi de proveir el bisbe i els canonges de l’aliment i del ne- cessari per edificar l’església i les seves cases. Li demana també que siguin lliurades a la seu les mesquites dels castells, amb els seus béns. Confirma la concessió dels drets parroquials de l’illa de Sant Llorenç de Tortosa en favor de la seu i del bisbe. També li demana que, d’acord amb les disposicions del senescal Guillem Ramon (II) i de l’arquebisbe de Tarragona Bernat Tort, resolgui el conflicte per la possessió del camp de Sant Joan.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 111, f. 42r. Còpia del segles xiii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 262-263. *Virgili, Diplomatari, doc. 66.
El conflicte per la possessió del camp de Sant Joan es va resoldre per un laude o sentèn- cia que es va fer públic el 29 de maig del 1156. Vegeu el document 314.

Adrianus episcopus, servus servorum Dei. Dilecto filio nobili viro Raimun- do, Barchinonensi comiti. Salutem et apostolicam benedictionem. Catholicorum principum est et eorum qui Deum habere desiderat in suis actibus adiutorem pia


et religiosa loca diligere ac ea bonis temporalibus ut eterna in futuro percipiant ampliare. Inde est quod nobilitati tue per apostolica scriptura mandamus quati- nus Dertusensem ecclesiam que religionis et honestatis habitu decoratur bonis tibi adeo collatis dotadeas et tanta ei iuxta promissionem tuam beneficia largi- aris ex quibus tam episcopus qui ibidem ministrat assidue quam XXti fratres in conventu qui pro te Deum valeant exorare sufficienter necessaria corporis et vite habeant alimenta. Sufficientem quoque locum ad edificandam ecclesiam, offici- nas canonicorum et domos in usus episcopi eidem ecclesie pro anime tue salute concedas. Quod si nolueris effectu operis prosequente complere ei ad claustrum suum licenciam dabimus reduendi. In castellis autem superna tibi miseratione concessis meschitas cum possessionibus que prius sarracenorum fuerant ecclesie Dertusensi cum integritate restituas ex quibus vite necessaria sacerdotibus vale- ant ministrari. Noverit quoque nobilitas tua et omnes memorati episcopi parroc- hiani, nos tam decimas quam omnia parrochialia iura de insula Sancti Laurentii Ianuensium, prefato episcopo et ecclesie Dertusensi auctoritate apostolica reddi- disse. Que si quis auferre presumserit ipsum excommunicandi eidem episcopo liberam concessimus facultatem. Te quoque coadiutorem super hoc habeant et omnibus modis defensorem. Ad hec magnificencie tue presentium significatione iniungimus ut quod de ecclesia Sancti Iohannis cimiterio et campo tu et Guillel- mus Raimundi, dapifer tuus, in veritate novistis hoc idem pietatis intuitu et religi- onis amore venerabili fratri nostro Terrachonensi archiepiscopo verbo vel scripto quia partes inter se taliter convenerunt firmiter astruatis. Preterea strenuitatem tuam rogamus, monemus et exhortamur attencius ut ipsum episcopatum quem pro tuorum venia delictorum construere incepisti more bonorum et nobilium principum amplificare studeas atque a tam laudabili et digno proposito usque ad consummationem nulla ratione desistas.
Datum Beneventi XIII kalendas aprilis.




1156, maig, 28
### DOC 313 ###

El comte Artau III de Pallars Sobirà i el seu primogènit Artau prometen davant de Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, i de Bernat Sanç, bisbe d’Urgell, no arrabassar les possessi- ons, honors i vitualles del monestir de Santa Maria de Gerri. Així mateix, Artau III promet redimir i restituir tot allò que havia empenyorat de l’honor del cenobi, així com tot allò de l’honor del cenobi que havia donat. Davant els seus barons el comte recomana al seu fill que quan arribi a l’edat convenient juri que també ho observarà.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 1619, Cartoral de Gerri, 5, f. 23v, doc. 60. Còpia dels segles xii-xiii.


C BC, ms. 1620, Cartoral de Gerri, 4, f. 13r-13v, doc. 4. Còpia del segle xii.
D BNF, Caresmar, Collection Moreau, 68, f. 29r-29v. Còpia del segle xviii.
E BC, ms. 426. Llobet, Colección diplomática, f. 62r. Còpia del segle xviii.
Ed. Valls-Taberner, «Els orígens», pàg. 85-86. *Puig, El monestir de Gerri, doc. 147.

In nomine Domini. Ego Artallus, comes Paliarenssis, et filius meus Artallus donamus Deo et ecclesie sancte Marie Gerrensis cenobii et in manu Bernardi, Tarrachonenssis archiaepiscopi, atque in manu similiter Bernardi, Urgellensis episcopi, in verbo fidei et veritatis asecuramus quod ex ac ora non auferamus pre- dicto monasterio suum avere neque suum honorem neque sua victualia. Et conve- nio Deo et sancte Marie ego Artallus, pater predicti Artalli, quod redimam illud quod inpignoravi de honore predicti monasterii, et reddam predicto monasterio illud; iterum quod donavi de honore predicti monasterii, convenio similiter quod restituam et reddam Deo et sancte Marie. Iterum in presencia predicti archiepis- copi et Urgellensis episcopi et in evidencia et audiencia nobilium virorum terre mee, videlicet, Petri, vicecomitis de Vilamur, et Mironis Gerreta de Belera, et Arnalli Petri de Malmerchad, et Guilelmi de Pervves, et Gonballi de Rochafort, et Alegreti de Claverol, et Petri Raimundi de Montchortes, et Petri, filii eius, et aliorum multorum hominum, precipio filio meo Artallo ut cum ad etatem perve- nerit, iuret quod ita observet et teneat sicut superius est scriptum.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini MºCºLºVIº, Vº kalendas iunii,
VIIIºXº anno regni Leodovici regis.
Sig+num Artalli comitis. Sig+num Artalli, filii eius. Sig+num Petri vicecomi- tis. Sig+num Mironis Gerreta. Sig+num Arnalli Petri. Sig+num Guilelmi de Per- vves. Sig+num Gonbaldi. Sig+num Alegreth. Sig+num Petri Raimundi. Sig+num Petri, filii eius. Sig+num Bernardi, Urgellenssis episcopi. Sig+num Bernardi, Tar- rachonensis archiepiscopi.4
Bernardus monachus scripssit et hoc (Senyal) impressit.



1156, maig, 29
### DOC 314 ###

En la disputa entre el bisbe de Tortosa i els hospitalers d’Amposta pel camp de Sant Joan, amb el cementiri i l’oratori, el senescal Guillem Ramon (II) i l’arquebisbe de Tarragona, Bernat Tort, per mandat del comte Ramon Berenguer IV, divideixen el camp per la meitat: donen a la seu una meitat com a cementiri, i als pobres de Crist que vinguin i morin a Tor- tosa l’altra meitat, on hi ha l’església de Sant Joan. A l’orde de l’Hospital no se li assigna res en aquest lloc, de manera que en el futur no podrà fer cap mena de reclamació a la Seu de Tortosa.

C afegeix: Sig+num (Senyal) Arnalli Mironis, Paliarensium comitis.


A ACT, Bisbe, 2, perg. 56.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 115, f. 43r. Còpia dels segles xiii-xiv.
C ACT, Cartulari, 5, doc. 105, f. 52v-53r. Còpia dels segles xiv-xv. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 70.
En una carta del 20 de març de 1156, el papa Adrià IV havia exhortat Ramon Beren- guer IV a resoldre aquest conflicte donant suport a les decisions de Guillem Ramon i l’arquebisbe. Vegeu el document 312.
Ego Guillelmus Raimundi dapifer, volens dirimere littem que erat inter epis- copum Dertusensem et hospitalarios Emposte, de campo Sancti Iohannis et ci- miterio et oratorio, testificor in veritate quod ego et Bernardus, archiepiscopus Terrachonensis, ex mandato comitis Barchinonensis, presentibus Chaphora, consule ianuensi, et Balduino, qui tunc temporis preerat parti ianuensium in Dertusa, predictum campum ita divisimus: Alteram medietatem campi illius as- sumo usque deorsum donavimus in cimiterium sedis episcopale; alteram medie- tatem inquam sita est ecclesia Sancti Iohannis dedimus ad usus pauperum Chris- ti adveniencium in civitatem Dertusam vel ibidem morientium. Hospitali vero Iherosolimam nichil prorsus ibi dedimus; et ut de cetero nulla contentio fiat inter ecclesiam Dertusensem et hospitalarios ego Guillelmus Raimundi dapifer facio hoc testimonium in presentia Guillelmi de Monte Pessulano monachi et Girar- di, abbatis de Valle Laura, et Guillelmi de Castro Vetulo et Raimundi de Podio Alto et Berengarii de Turre Rubea et Guillelmi de Copons, baiuli comitis, et Petri de Sancto Minato, et etiam in presentia Petri Umberti, tunc prioris Emposte, et fratrum suorum, et Aimerici, fratris Milicie, et Giraldi de Salviniaco et Druet, et Guillelmi Garidel et Giliberti Anglici et aliorum quam plurimorum.
Actum est hoc quarto kalendas iunii, anno ab Incarnatione Christi MºCºLºVIº.
S+num Guillelmi Raimundi dapiferi.
S+num Guillelmi de Monte Pessulano. S+num Girardi abbatis. S+num Gui- llelmi de Castro Vetulo. S+num Raimundi de Podio Alto. S+num Berengarii de Turre Rubea. S+num Guillelmi de Copons. S+num Petri Sancti Minati. S+num Geraldi de Salviniaco. S+num Druet. S+num Guillelmi Garidel. S+num Giliberti Anglici.



1156, juliol, 1
### DOC 315 ###

Oliver, castlà d’Oló, per consell del seu senyor Arnau d’Oló, i per pròpia voluntat, defi- neix i evacua a favor del monestir de Santa Maria de l’Estany la tasca que cobrava indegu- dament sobre l’alou de Santa Maria de les Illes, a Sant Feliu de Terrassola, que el prevere Guandalgot i el seu fill Ramon Guandalgot i l’esposa d’aquest, Emo, havien anteriorment lliurat al cenobi en haver-se posat sota la seva protecció. Reté únicament el dret a percebre


un parell de gallines que ja cobraven els seus predecessors. Per a remei dels seus pecats i dels seus pares, dona al monestir l’herbatge, la llenya, les pastures i el que convingui en el seu honor d’Oló.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 310. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1000.

Sciatur ab hominibus cunctis, tam presentibus quam et futuris, quia Guanal- gaudus quidam presbiter et filius eius Raimundus Guanalgaudi cum uxore sua nomine Em donaverunt se domino Deo et Beate Marie Stagnesi cum omni suo alodio quod habebant vel habere debeant in terminio vel in parrochia Sancti Feli- cis de Terraciola ut haberent in predicto loco victum et vestitum in omni vita sua, quod tenuerunt et possederunt habitatores predicti loci sine ulla inquietudine per annos plurimos. Post aliquod vero tempus, insurrexerunt viri quidam lingosi su- surrantes in auribus Olivarii, castellani de Olone, dicentes ei mentiendo quia ante- cessor eius accipiebat de ipsa ter[r]a, quam apellant Insulas, tascam. Unde falsa di- cebant et proferebant quia antecessores eius nunquam ibi aliquid acceperunt nisi unum par gallinarum. Predictus autem Olivarius, per verba et consilia iniquorum hominum, emparavit et abstulit Beate Marie tascam predicti alodii. Prior autem predicti loci, nomine Berengarius, et clerici sub patrotinio constituti querimonia- verunt predictam tascam, ostendentes per veras cartas et corroboratas et per tes- tes ipsam tascam sui iuris esse. Predictus autem Olivarius, videns et recognoscens nullum habere directum in predictas Insulas nisi unum par gallinarum, dimisit et diffinivit eas in presentia quorundam proborum hominum tali modo:
In Dei nomine. Ego sepedictus Olivarius, castellanus de Olone, consilio et vo-
luntate domini mei Arnalli de Olone et uxoris eius Beatricis et filiorum suorum Petri et Guillemi ac bono animo et spontanea voluntate, diffinio et evacuo Domi- no Deo et Beate Marie Stagnensi et Berengario, ipsius ecclesie priori, et clericis ibidem manentibus quicquid in predictas Insulas querebam vel auferebam, ita ut numquam amodo ego nec aliquis successorum meorum ibi aliquid requiram vel requirat, neque baiuliam neque fortiam neque estacamentum nec aliquod servi- tium vel usaticum, nisi unum par gallinarum tantu[m]modo quod antecessores ibi habuerunt, sed sicut melius dici vel fieri potest sit ius et dominium predicte ecclesie Sancte Marie et habitatorum eius in perpetuum. Insuper autem, pro remedio ani- me męę et parentorum meorum, dono Domino Deo et supranominate ecclesie et habitatoribus eius, in omni meo honore quem habeo in terminio de Olone, erba- ticum, ligna, pasturas et omne conveniens servitium. Et est manifestum. Quod si ullus homo vel femina contra istam cartam venerit ad irrumpendum, minime vale- at implere, sed in triplo [componat]. Et in antea firma permaneat omni tempore.
Que est facta kalendas iulii, anno XX regni regis Lodovici iunioris.


Sig+num Olivarii, castellani de Olone, qui hoc fatio et firmo firmarique rogo, Sig+num Saurine uxoris eius, Sig+num Arnalli de Olone, Sig+num Beatricis uxoris eius.
Sig+num Petri. Sig+num Guillelmi de Oloni. Sig+num Bernardi de Merola. Sig+num Raimundi de Olost. Sig+num Guillelmi de Sallifioris. Sig+num Raimundi.
Bernardus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo supra (Senyal).

316
1156, juliol, 27. Santa Maria de Vilert
Carta de pau i concòrdia feta entre els germans Guillem i Ramon de Centenys, d’una banda, i els germans Bernat i Guillem de Salvatella, de l’altra, que es barallaven per la bat- llia que Guillem i Ramon reclamaven sobre l’alou de Salvatella a Bernat i Guillem. Després que els jutges escollits escoltessin les raons de les parts, examinessin els documents i dictessin el laude corresponent, Guillem i Ramon admeten que reclamaven injustament la batllia so- bre els dits Bernat i Guillem i el seu mas i alous de Salvatella, a la parròquia de Sant Feliu de Fontcoberta, i ho defineixen i evacuen.
A Arxiu Casa Salvatella (Fontcoberta). Ed. *Constans, Diplomatari, II, doc. 150.
[Hec est] carta pacis et concordie que est facta inter Guielmum et Raimun- dum, fratres de Centens, Bernardum de ipsa Selvatela et fratrem suum Guiel- mum post diuturnam altercacionem quam ad invicem habuerint, scilicet quod Guielmus et Raimundus fratres predicti de Centens conquerebantur de Bernar- do et fratre suo Guielmo de Selvatela supranominatis quatenus per vocem avi sui Olibe Amalrici et matris [...] Pomete habebant baiuliam in suo alodio de Selvatela et in corporibus suis. Ad hoc [dix]erunt supranominati fratres Bernardus et Gui- elmus avum suum et matrem in ipsis et suo alodio nunquam baiuliam habuisse, et etiam ostenderunt cartam diffinicionis et evacuacionis quam prescripta Po- meta mater sua et vir suus Berengarius Bernardi fecerant iudicio curie domini Raimundi Berengarii, comitis Barchinonensis, in palacio Bisulluni qui similiter eundem clamorem super Raimundo Isarni de Selvatela patre eorum faciebant. Auditis utriusque partis clamoribus et responsis et directo firmato in mano Ugo- nis, Balneolensis abbatis, indicaverunt Arnallus, archidiachonus Gerundensis, et Arnallus de Paleria qui hoc negocio ab utraque parte iudices electi fuerant, se- cundum responsa et scriptum quod Bernardus et Guielmus de Salvatela fratres in palacio dixerant et ostenderant, Guielmum et Raimundum fratres de Centens nil iuste et racionabiliter posse consequi in supradictis omnibus. Et idcirco lau- damento et consilio suorum amicorum Raimundi de Paleria, scilicet, et Bernardi Sancti Maurici et Arnalli de Letone et Gaufredi de Cestella, et aliorum multo-


rum ex parte Guielmi et Raimundi, fratruum de Centens, et ex parte Bernardi de Selvatela et Guielmi, fratris sui, laudamento et consiilio domni Guielmi, abba- tis Sancti Felicis Gerunde, et Bernardi Farneriensis ac Raimundi Villamulorun, fecerunt pacem et concordiam, sicut inferius scriptum est, ita dicendo.
Sit notum cunctis quum nos Guielmus et Raimundus, fratres de Centens, ac- clamavimus et requisivimus et expetivimus iniuste quod per iudicium obtinere nequivimus: baiuliam scilicet in vobis Bernardo et Guielmo fratribus de Selvatela et in manso vestro vel in omnibus alodiis que ad iam dictum mansum pertinent, qui mansus est in comitatu Bisullunensi, infra terminos parrochie Sancti Felicis de Fonte Cooperte in loco vocato Selvatela, sicut habetur et continetur iam dic- tus mansus cum in se habentibus in qualicumque modo pertinentibus, cum exi- tibus et regressibus et cum universis affrontacionibus simul etiam et vestra cor- pora predicte Bernarde et Guileme heredumque vestrorum cunctamque vestram posteritamen. Sic diffinimus, guarpimus et evacuamus vos et omnia vestra sicut superius habentur scripta, ut melius intelligi potest Deo et Hospitali Iherosoli- mitano, ita ut ab hodierna die et deinceps nichil in vobis vel in vestris omnibus habeamus aut ullo modo requiramus vel aliquis per nostran vocem, sed a modo sitis liberi et ab omni impeticione absoluti nec et sempre vos et omnis vestra pro- genies vel posteritas sicut in Vilazerto, scilicet, in oliveto Sancte Marie Vilazerti a supranominatis iudicibus Arnallo archidiachono et Arnallo de Paleria est iudica- tum, diffinitum et exsequtum. Quod si nos aut aliquis utriusque sexus persona contra presentem diffinicionem, guarpicionem et evacuacionem venerimus ad irrumpendum, non valeamus vendicare quod requisierimus, sed componamus vobis predicta omnia in duplo in consimili loco et pus ea presens diffinicio et evacuacio firma maneat nunc et in evo.
Actum est hoc VI kalendas augusti, anno XX regni Ledovici regis iunioris.
Signum Guielmi de Centens, Signum Raimundi de Centens, fratris, qui hanc diffinicionem fecimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Signum Ermessendis, eorum sororis. Signum Arnalli, filii eius. Signum Guas- tremir, fratris eius. Signum Adeladis, sororis predictorum Raimundi et Guielmi. Signum Bernardi de Pug. Signum Raimundi Villamulorum. Signum Raimundi de Paleria. Signum Bernardi Sancti Maurici. Signum Gaufredi de Cestela. Signum Ar- nalli de Letone. Signum Arnalli de Paleria. Signum Raimundi de Savarres. Signum Arnalli de Fonte Cooperta. Signum Berengarii de Fonte Cooperte. Signum Arnalli de Ortis. Arnallus, Gerundensis archidiachonus. Petrus Arnalli, canonicus Gerun- densis et presbiter. Arnallus de Navata. Raimundus de Terrades, levita. Berengarius, Girundensis episcopus. Signum Raimundi comes. Petrus Borrelli, sacrista et iudex. Guielmus, Sancti Felicis abas. Bernardus de Farner, Gerundensis levita. Ugo abbas.
Petrus presbiter hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.




1156, setembre, 3
### DOC 317 ###

Guillem de Pedrera reconeix que l’alou del difunt Castany havia estat retingut injusta- ment per la seva mare, que li havia llegat. Lliura els seus drets a favor del monestir de Sant Joan de les Abadesses. Guillem retindrà la seva explotació a canvi d’una perna anual i el podrà transmetre a la seva descendència, si en tingués.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 290.
B AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 135, núm. 11 (sac 16).
Ed. Ferrer, Diplomatari, doc. 104. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1001.
Sit notum cunctis presentibus et futuris quod ego Guillelmus de Pedrera gra- ta voluntate recognosco illum honorem qui est in Pedrera et fuit de Castan, et mater mea iniuste tenuit et mihi dimisit, iuris esse Sancti Iohannis. Et propterea dimitto eum et relinquo in potestate Poncii, abbatis Sancti Iohannis, et eiusdem ecclesię cannonicorum, in tali pactu ut teneam eum in vita mea per Sanctum Io- hannem et faciam eidem ecclesie annuatim pernam I censualem. Et si habuero infantem de legittimo coniugio, post mortem meam faciat similiter; si vero non habuero, post mortem meam revertatur solide et libere in potestate Sancti Iohan- nis et clericorum eius ad suam voluntatem faciendam. Si quis vero contra hanc cartam diffinicionis ad inrumpendum venerit, facere non valeat, sed in duplo componat. Et postea firma persistat.
Actum est hoc III nonas september, anno XX regni regis Leudovici iunioris. Sig+num Guillelmi de Pedrera, qui hanc cartam diffinicionis fieri iussi, firma-
vi aliosque firmare rogavi.
Sig+num Poncii baiuli. Sig+num Petri de Macana. Sig+num Poncii Bernardi.
Sig+num Berengarii de Pedrera.
Iordanis levita scripsit hoc sub die et anno (Senyal) quo supra.



1156, setembre, 26
### DOC 318 ###

Guerau III de Cabrera torna a Ramon Arbert l’alou que li havia donat prèviament i després li havia sostret injustament per donar-lo als homes de Pinyana, i a més li dona un molí i unes mansions ubicades a Ivars. A canvi rep un mul valorat en vint mora- batins.
A BC, perg. 4202.
B Caresmar, Resumen, doc. 226. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 331.
Aquest document està relacionat amb el 348.


Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quod ego, Ge- rallus de Cabrera, dono et reddo ipsum alodium Raimundo Arberto, quem ei et fratri suo, Companno, primitus dederam eis et postea abstuli eis iniuste et dedi hominibus de Pignana. Modo vero Raimundo prescripto reddo totum ab inte- grum et illum quod nunc reddo in ista ora facio illi emenda in meo dominico de subtus ipso bracal usque in Noguera, quomodo affrontant ipsas meas fexas; in tali vero pactu, ut habeat ad suum proprium alodium. Aduc vero convenio Rai- mundo, ut faciam emenda ad homines de Pignana aut per qualicumque racio- ne faciam ipsum alodium deliberare predictis hominibus et reddere Raimundo totum ab integro. Eum in super dono ipsum molendinum predicto Raimun- do, totum ab integro, in illo loco in quo modo est aut, si potuerit transmutare aut voluerit in alio loco, faciat, et similiter habeat ad suum proprium alodium totum ab integro. Et predictum alodium et molendinum de meo iure trado in potestate iamdicto Raimundo ad faciendam totam suam voluntatem. Et ego pro hac donacione vel reddiccione accipio de ipso Raimundo unum bonum et obti- mum mulum precii viginti morabitinos. Aduc vero reddo ei unas mansiones in Ivarcz, quas ipsemet dedit mihi; et super hoc totum promitto illi atque convenio per fidem meam, ut dem ei tantum honorem et alodium, ut probus esse possit omnibus diebus vite sue.
Facta ista carta VI kalendas octubris anno ab Incarnacione Domni MºCºLºVI.
Sign+um Geralli de Cabrera, qui hanc cartam donacions mandavi scribere et testibus firmare iussi atque rogavi. Sign+um Raimundi Berengarii. Sign+um Raimundi de Agna. Sign+um Arnalli de Artesa. Isti sunt testes visores et audi- tores.
Bernardus, presbiter, rogatus scripsit sub die et anno quo + supra.



1156, octubre, 15. Cervera
### DOC 319 ###

L’arquebisbe de Tarragona, Bernat Tort, dicta sentència favorable a l’església de Solsona en el plet que tenia amb l’església de Vic per la possessió de les esglésies d’Anglesola, Tàrrega, Talladell, Queralt, Santa Coloma, Figuerola i Jorba.
A ADS, perg. 685.
Ed. Bach, Diplomatari, doc. 357. *Llop, Col·lecció, doc. 474.
Anno Dominice Incarnacionis MCLºVI, idus octobris, subscriptum iudicium a venerabili Bernardi, Tarrachonensi archiepiscopo, datum fuit. Facilius memo- rie mandatur, que literis traduntur, quam que verbotenus exprimuntur. Eaprop- ter, ego Bernardus, Tarrachonensis archiepiscopus, causam Vicensis et Celso- nensis ecclesie que in presentia nostra et multorum apud Cervariam ventilata


fuit, et allegaciones hinc inde prolatas, et sentenciam ex his latam scripture tra- dere curavi.
Petebat namque venerabilis frater noster Petrus, Vicensis episcopus, a prepo- sito Celsonensi ecclesias de Angularia et de Tarraga, de Taiadel, de Cheralto, de Sancta Columba, de Figerola, de Iorba, quas afferebat sui iuris et ecclesie Vicen- sis esse, ea videlicet ratione quoniam omnes ecclesia sui episcopatus cum omni dote sua ad episcopi ordinationem pertinet.
Prepositus vero Celsonensis ecclesias omnes quas ab eo exigebat Vicensis epis- copis ad ius ecclesie Celsonensis pertinere affirmabat, salvo tamen iure episco- pali; tum que omnes ille ecclesie vel a fundatoribus vel a laicis, qui eas iure he- reditario possidebant secundum consuetudinem regionis ecclesie Celsonensi oblate sunt; tunc quia quosdam de illis quinquaginta annis possederat, sicut ec- clesias de Anglerola; tunc, quia predecessor suus Raimundus episcopus predic- tas ecclesias omnes Celsonensi ecclesie cum scriptura concesserat, quam propria manu confirmaverat; cui et scripture quidam de canonicis vicensibus subscrip- serunt, et dominus episcopus qui nobis movet questionem propria manu illam scripturam corroboravit, qui tunc temporis erat archidiachonus Barchinonensis et canonicus Vicensis; tunc quia dominus Papa bone memorie Eugenius, privile- gio sacro ecclesie Celsonensi has omnes ecclesias expresse confirmavit.
His dictis et productis in medium instrumentis et per lectis ex oblatione fun- datorum et laicorum et episcopi concessionem et domini Papa Eugenii confirma- tione, ita respondit Vicensis episcopus: «Oblatio sive donatio quam a fundatori- bus sive a ceteris laicis ecclesie Celsonensi factam esse dicitis, non tenet, quoniam contrarius divinum facta esse perhibetur. In canonibus enim pena excomunicati- onibus laicis, clericis vero pena depositionis infligitur in vestituram ecclesiarum a laicis suscipientibus. Quare non tenet hec donatio sive oblatio a laicis contra formam canonum facta. Si ergo non tenet donatio quoniam iniusta fuit, nec te- net XXXa vel La annorum prescriptio quam nobis opponitis, quoniam possessio vestra semper vitiosa fuit. Instrumentum a predecessore nostro factum et a me corroboratum, in quo ecclesias istas vobis concessit nobis non preiudicta, ea vide- licet racione quoniam hoc instrumentum factum est sine concensu nostri capi- tuli, immo quibusdam de concanonicis nostris reclamantibus. Privilegium vero domini Pape nichil vobis confirmat nisi illa que iuste et canonice possidetis. Set si hec contra formam canonum, sicut superius hostensum est possidetis auctorita- te domini Pape et privilegii eius, non possidetis. Sed predictas ergo rationes has ecclesias quas a vobis itere petimus iniuste possidetis».
Ad hoc Celsonensis prepositus ita respondebat: «In vestitura ecclesiarum a
laicis facta que sub interminatione pene in canonibus prohibetur, illa intelligen- da est que a principibus vel ceteris laicis per violentam successionem, tam in ca-


pellanis quam in episcopis et abbatibus fieri solet, nec de illa que a religiosis laicis devote sit; qui timore Dei et pro salute animarum suarum ecclesias, quas iniuste possidebant, Deo iuste offeret, sicut isti fecerunt. Prescriptio vero XXXa annorum, cum iusta sit, vobis iuste opponitur, cum et si iniusta esset, vobis iuste opponetur propter XXXa annorum vel eo amplius taciturnitatem. Ecclesias istas etiam resistentibus quibusdam vestris canonicis, et quibusdam inconsultis nobis concedere potuit episcopus, cum iste ecclesie ad comunitatem canonicorum non pertineant. Domini Pape privilegium has ecclesias iuste et canonice nobis confir- mavit, quoniam iuste et canonice eas sicut ostensum est possidemus».
Ex his allegationibus contra hinc inde prolatis, Deo auctore, sentenciam protulimus communi assensu assessorum nostrorum [...] episcopi Barchino- nensi et venerabilium archidiachoni et sacriste Barchinonensi et Borrelli, ca- nonici Gerundensi et sacrist[a] [...] Rivipullensis et magistri Seguini. Sententia autem hec est: Quoniam ecclesias istas super quibus disputatum est oblatione fide[lis] [...] habeant Deo et ecclesie Sancte Marie de Celsona oblatas omnes ex tenore instrumentorum cognovimus ex consuetudine re[...] [...] [re]mansit et nullam unquam usque ad nostra tempora questio super talibus donationibus aliquibus ecclesiis mot[...] [...] [reli]giosis locis oblatas fide occulta cognovimus veluti ecclesiam de Casserres, eccl[esiam] [...] Agerensis et hoc a Romana Ec- clesia procedere sunt, quare dispositio ad episcopum pertinebat quia de m[...] [...] ecclesie Celsonensiam per scripturam concesse [...] cui non licet adversus ea que semel placuerunt venire [...] Celsonensis ecclesia concessionem epis- coporum possidet confir[...] [...] nostrorum ecclesias istas super quibus inter [...]. Nos enim volumus vel audemus [...] locis religiosis confirmasse [...] Barchi- nonensis episcopus [...].
Petri prioris [...].



1156, novembre, 3
### DOC 320 ###

Convinença entre Bernat de Montesquiu i Guillem de Guàrdia, per la qual es repartei- xen béns i drets de Manresa i el Bages, alguns dels quals eren objecte de disputa entre Bernat de Montesquiu i el seu vassall Bernat de Manresa, que n’és desposseït a favor de Guillem. Guillem de Guàrdia, que passa a ocupar la posició vassallàtica que abans ocupava Bernat de Manresa, reconeix a Bernat de Montesquiu com el seu senyor i li jura fidelitat.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 292. Carta partida per ABC. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1004.
Sit notum cunctis quod ego Bernardus de Monte Eschivo venio ad placitum et concordiam et finem cum Guillelmo de Guardia et uxore sua Dulcia, ego et


mei infantes cum illis et suis infantibus, et cum meo fatre Petro de Monte Esc- hivo, de illis contencionibus que erant inter me Bernardum de Monte Eschivo et Bernardum de Minorisa de ipso honore de Minorisa et de Bages. Scilicet, ip- sam terciam partem quam Bernardus de Monte Eschivo clamabat Bernardo de Minorisa de placitis de Minorisa, dimitit Guillelmus de Guardia Bernardo de Monte Eschivo; et ipsas questias quas Bernardus de Monte Eschivo faciebat in Bages et Bernardus de Minorisa faciebat, faciant unam questiam solam in Ba- ges et dividat per medium inter Bernardum de Monte Eschivo et Guillelmum de Guardia, exceptus de suis alodiis de unoquoque; et ipsas ostilitates de Bages sint divise inter Bernardum de Monte Eschivo et Guillelmum de Guardia sicut modo sunt divise ipsam de Valoriola et ipsam de Pasterengs, preter ipsas que Bernardus de Minorisa aud Guillelmus de Guardia possit ostendere quod abeat per acapite aut per empcionem, in quibus Bernardus de Monte Eschivo nichil abeat. Et ego Guillelmus de Guardia abeam ipsas mansiones de Maria Burgen- se per alodium et ipsas mansiones Arnalli Ferrer per fevum. Et ipsum ortum quem Bernardus de Foro tenet ad fontem de Moreta abeam ego Guillelmus per fevum. Et ipsa alodia de collo de Figera, de quibus cotendebant Bernardus de Monte Eschivo et Bernardus de Minorisa, habeat ipse Bernardus aud Guillel- mus, cui agricole dabunt, per directum et caldariam. Et si Guillelmus de Guar- dia vult facere fortitudinem ad Sanctum Ascisclum, non vetet ei Bernardus de Monte Eschivo. Et ipsum furnum quod Bernardus de Minorisa tenet in Minorisa dimitit Bernardus Guillelmo de Guardia, preter ipsum censum XVIII denarios. Et modo veniunt ad finem et concordiam Bernardus et Guillelmus predicti. Et convenit predictus Bernardus de Monte Eschivo Guillelmo de Guardia quod de isto prescripto honore et de alio honore quem Guillelmus de Guardia tenebit per predictum Bernardum, quod ipse Bernardus de Monte Eschivo nichil tollat nec pig[n]oret unde Guillelmus predictus perdat. Et ego Guillelmus de Guardia convenio Bernardo de Monte Eschivo ut sim suus sicut Bernardus de Minorisa et sui an[te]cessores fuerunt de an[te]cessoribus Bernardi de Monte Eschivo. Et ego Guillelmus de Guardia iuro vobis Bernardo de Monte Eschivo domino ut sim vester fidelis et adiuvet vobis cum omni meo honore de omnibus hominibus de quibus adoleda non faciam, et teneam firmiter istud placitum sicut scriptum est, sine malo ingenio. Per Deum et per ista IIIIor Evangelia. Et ego Bernardus de Monte Eschivo iuro tibi Guillelmo de Guardia ut teneam tibi istud placitum quo- modo scriptum est et adiuvet tibi cum omni meo honore de omnibus hominibus de quibus adoleda non faciam. Per Deum et ista IIIIor Evangelia.
Actum est hoc IIIº nonas november, anno XXº regni regis Ledovici iunioris.
Sig+num Bernardi de Monte Eschivo. Sig+num Saure. Sig+num Petri de Monte Eschivo. Sig+num Bernardi de Rochafort. Sig+num Guillelmi de Aviro. Sig+num


Berengarii de Aviro. Sig+num Guillelmi de Guardia. Sig+num Dulcie. Sig+num Raimundi de Pegera. Sig+num Ugonis. Sig+num Bernardi de Callers. Sig+num Be- rengarii de Guardiola. Bernard.



[1156]
### DOC 321 ###

Ramon del Pui, mestre de l’orde de l’Hospital de Sant Joan, mana a fra Pere Umbert i als altres frares hospitalers d’Amposta que facin el que Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, el comte Ramon Berenguer IV i el senescal Guillem Ramon (II) els diguin sobre l’oratori, camp i cementiri de Sant Joan, prop de Tortosa. Els prohibeix també que administrin la penitèn- cia a parroquians del bisbe, rebin excomunicats i exerceixin drets parroquials, llevat del que disposin per privilegis de l’Església romana.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 112, f. 42v. Còpia dels segles xiii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 254-255. *Virgili, Diplomatari, doc. 51.
Raimundus, pauperum Christi Hospitalis Iherusalem. Humilis minister Petrus Unberti et ceteris fratribus qui cum eo sunt clericis et conversis. Salutem in Chris- to. De oratorio Sancti Iohannis et campo et cimiterio que prope Tortosam habe- mus per obedienciam vobis mandamus ut quod archiepiscopus Tarrachonensis et comes Barchinonensis et Guillelmus Raimundi dapifer, vel duo ex istis, simplici testimonio vobis faciendum esse dixerint vel verbo vel scripto vos inde sine cuncta- tione faciatis. Preterea parrochianis episcopi penitenciam non detis nec excomu- nicatos suos vivos aut mortuos recipiatis. Et si quis excommunicatum scienter re- ceperit sciat quod pro fratre Hospitalis eum amplius non habebimus. Preterea de nupciis parrochianorum suorum sive de ceteris que ad ius parrochiale pertinent salvis privilegiis Romane Ecclesie sane intellectis vos non intromitatis.




[1156]
### DOC 322 ###

Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, comunica a Pere Umbert i als altres frares hospi- talers d’Amposta la resolució presa per ell i el senescal Guillem Ramon (II) per manament del comte de Barcelona sobre el camp de Sant Joan. La meitat superior es destinarà a cemen- tiri de Santa Maria de Tortosa, i l’altra meitat, on hi ha l’oratori de Sant Joan, a les neces- sitats dels pobres que acudeixin a la ciutat i hi morin.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 114, f. 43r. Còpia dels segles xiii-xiv. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 71.


Bernardus, Dei dignatione Tarrachonensis archiepiscopus. Dilectis filiis hos- pitalariis Petro Unberti de Emposta et ceteris fratribus qui cum eo sunt clericis et conversis. Salutem. Controversiam et discordiam que erat inter ecclesiam Der- tusensem et predecessores vestros fratres Hospitalis super campo in quo situm est oratorium Sancti Iohannis, nos et Guillelmus Raimundi dapiferi, ex mandato comitis Barchinonensis, presentibus Chafora, consule ianuensi, et Balduvino, que tunc temporis preerat parti ianuensi in civitate Dertusa, ita distinuimus: medieta- te predicti predii asummo usque deorsum episcopali ecclesie Dertuse ad opus ci- miterii dedimus; reliquam vero medietatem inquam situm Sancti Iohannis ad ne- cessitates pauperum in civitatem Dertusam adveniencium vel ibidem morientium concessimus. Hospitali vero Iherosolimitano nichil prorsus ibi dedimus. Et hoc ita factum fuisse hac presenti scriptura testificamus et sigillo nostro signamus, ne de cetero inter vos et ecclesiam Dertusensem aliqua questio oriatur. Valete.



[1156]
### DOC 323 ###

El comte Ramon Berenguer IV escriu al papa Adrià IV per comunicar-li la resolució final adoptada en el conflicte per la possessió del camp de Sant Joan.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 110, f. 42r. Còpia dels segles xiii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 263-265. *Virgili, Diplomatari, doc. 72.
Venerabili domino et patri suo dilectissimo christiane religionis Dei gratia sum- mum apicem obtinenti sanctitatis eius homo, miles et servus Raimundus, comes Barchinonensis et princeps Aragonensis, tocius salutis summam ac totum totum se ipsum. In adquisitione Ylerdensis et Dertusensis ecclesie laborem et sudorem nostrum partim oculis vestris vidistis non visa relatione percepistis. Hoc autem opus Dei non nostrum fuisse et scimus et credimus ipsa quoque ad honorem et servitium et ad augmentationem Sancte Romane Ecclesie addita esse gaudemus. Nos siquidem plurimis occupati negociis cum ad hedificacionem ecclesiarum plenarie sufficere nequeamus pro constructione et institutione seu informatione Dertusensis ecclesie sancte maiestatis vestre prostrati pedibus et si non corporali presentia mentali qua possumus humilitate obnixe supplicamus ut in quibus vo- bis visum fuerit et benignitati vestre celsitudinis Dertusensis episcopus exposuerit prefate ecclesie post Deum primum vos fundamentum ponatis. Contentionis de campo Sancti Iohannis inter episcopum Dertusensem et hospitalarios planam et indubitabilem discussionem vobis annuntiamus quod archiepiscopus Terracho- nensis et Guillelmus Raimundi missi a nobis donaverunt medietatem campi illius ad necessitates pauperum Christi adveniencium in civitatem et transiencium sive


infirmantium; alteram medietatem ad cimiterium Dertusensis Sedis; hoc idem si vos iusseritis iuramento probare parati et nos ita concedimus. De quibus proli- xe vobis scribere super vacaneum duximus: de revelatione scilicet beati Ollegarii olim patris vestri de episcopis ecclesiarum vestrarum que sunt in partibus nostris per vos ad relegionem informandis de querimonia quam habemus adversus epis- copum Pampilonensem de precibus quas per archiepiscopum Ebredunensem per episcopum Foroiuliensem per nuncium nostrum magistrum Seguinum. Et per lit- teras nostras paternitatis vestre sublimitati destinavimus; de his inquam et de aliis multis que hic non apponimus predicto Dertusensi episcopo consilii nostri secre- tario intimo melius quam nos vos ipsum novistis sicut nobis credere poteritis. Item itemque valeat sanctitas vestra. Servet vos Deus per tempora longa.



1157, gener, 18
### DOC 324 ###

Ramon Teixidor i la seva muller Rossa i llurs fills arriben a una concòrdia amb Arnau de Mirambell per la part que li reclamaven sobre el mas dit Mirambell, situat a la parròquia de Sant Quirze del Vallès. Ramon i la seva família tindran la meitat del mas, que pertany al Temple, i es declaren homes d’aquest orde, sense poder tenir altre batlle sobre dit mas que no sigui el dels templers.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 298. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1009.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris qualiter ego Raimondus Texitorii et mulier mea Rossa et filiis meis vel filias pacificamus et venimus ad concordiam cum Arnalldo de Mirabello de ipso manso prefato Mirambello, de meam porci- onem que ego requirebam in eum. Et venimus ad laudamentum vel ad consilio bonorum hominum dixerunt inter nos ipsi qui ibi fuerint, hoc fuit, Berengarii Sancti Vincentii, servus servorum Milicie vel magister Palacio, et de Berengario de Terraza et de Berengarius de Saltels et de Bernardus de Togores et aliis probis hominibus. Interim laudaverunt inter nos quem de ipso prefato manso habeam medietatem de quantum ibi pertinet ad Chavalleria. Et est ipsum mansum in ter- minum de Terraza, in parrochia Sancti Chirici. Et ego prefatus Raimondus vel mulier mea et filios meos vel filias mitimus corpus nostrum vel havere mobilem et inmobilem, quantum habemus vel in antea invenire potuerimus, in manu Dei et ipsa Chavalleria, ad eius proprietatem, sine blandimento nullo homine. Quem in ipsa honore vel in ipso manso de ipsa Chavalleria non vocemus aliter baiuli neque nullis alius seniori; et si ita faciebamus, veniant nos totos nostros directos de ipso manso supradicto in perdiccione. Et propter istam honorem vel istum achapitem quem ego supradictus Raimondus accipio de ipsa Chavalleria, pacificunt vel difi-


niunt me prefatus Raimondus totos meos seniores, hoc est, Guillelmus Raimon- dus senescalcus et Guillelmus de Montchada et Raimondus de Montcada et Rai- mondus Gilelmus de Odena et mulier eius Berengera et Petrus Sancti Minati et Poncius, presbiter de Sancti Salvatoris, et Guillelmus de Sobarbar et Berenger de Saltels et Bernardi Ferrarii. Et iterum hoc in tale vero pactum est factum quem ego supradictus Raimondus faciam firmare ad istos qui suprascriptos sunt usque ad festivitatem Sancti Felice prima veniente. Et si hoc, sicut scriptum est vel dic- tum, non potuero facere firmare sicut superius scriptum est, difinio vel pacifi- co ego suprascriptus Raimondus totos meos directos in ipso suprascripto manso, quia nec requiram nec requirere faciam alicui persone.
Factu est scriptu difinicionis vel pacificacionis XV kalendas februarii, anno XXº regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Raimondi Texitorii, Sig+num Rossa mulier eius, Sig+num Arnalldus, nos pariter in unum qui hoc fieri iussimus, firmavimus et testes firmare rogavimus. Sig+num Berengarii Sancti Vincentii, magister Palacii vel servus Milicie, Sig+num Berengarius de Saltellus, Sig+num Berenger de Terraza, Sig+num Bernardus de To-
gores vel plurimos visores vel auditores.
Sig+num Raimundus Guillelmi de Odena. Sig+num Berenguera, eius mu- lier. Sig+num Guillelmi Raimondi senescalci. Sig+num Guillelmus de Montcada. Sig+num Raimondus de Montcada. Sig+num Petrus Sancti Menato. Sig+num Pon- cius, presbiter de Sancti Salvatoris. Sig+num Guillelmus de Sobarbar. Sig+num Bernardi Ferarii. Signum+ Berengarii de Terracia.
Bernardus presbiter, qui hoc rogatus scripsi die et anno quo (Senyal) supra.



1157, gener, 27. Balaguer
### DOC 325 ###

Un tribunal format per A., comte de Pallars, Pere, sagristà de Barcelona, Ros, ardiaca de Gi- rona, P., ardiaca d’Urgell, Miró Guillem de Puigverd, Ponç de Santafè i Artau de Calders jutja les querelles que enfronten el comte Ermengol VII d’Urgell i el vescomte Guerau III de Cabrera.
[A] Original no localitzat.
B BC, Reg. 4245, ms. 439, f. 50 i ss. Còpia en paper del segle xiii.
C Caresmar, Resumen, doc. 224. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 333.

In causa que ventilata fuit inter dominum et comitem Urgellensem et Gueral- dum de Cabraria, conquestus fuit predictus comes super Gueraldo predicto de dominicatura sua de ipso castro de Albesa quam ipse promiserat ei ostendere et dividere, et ei suam partem dare et sine fatigatione; quoniam de his causis in eo non fecerat, cepit baiulum comitis et, eo invito, clausit dominicatura comitis et im-


paravit de ea quantum sibi placuit, de expletis autem que inde exierant dirripuit quantum voluit. Ad quod Geraldus respondit: quod nichil de iure comitis ibi acce- pit, nisi tum quippe decessores sui apud decessoribus comitis per donum adquisie- rant, et ad hoc hostendebat per instrumentum scripture in quo ipsa adquisitio con- tinebatur, et nullo instrumento videbantur litere rase et emendate et, quod gravius fuit: in loco ubi continebatur dies et annis, unde pars comitis predictam scriptu- ram invalidam esse dicebat, quod pars Geraldi negare non potuit, sed dicebat hoc a se non esse factum neque ab aliquo per suum mandamentum. His auditis rao- namentibus et supradicto instrumento perlecto, iudicavere iudices, scilicet, Arnal- dus, comes Pallariensis, et Petrus, sacrista Barchinonensis, et Rus, archidiaconus Ierundensis, et Petrus archidiaconus Urgellensis, et Miro Guillelmi de Podio Viri- do, et Poncius de Santa Fide, Artaldus de Caldariis, de quya predicta dominicatura a predicto comite tradita et divisa non fuerat sicuti comes se facturum ei Geraldo promiserat et, comite absente, sua sine fatigatione quam Geraldus in eo non fece- rat, ipsam dominicaturam invaserat et imparaverat, ut et ablata in integrum comiti restituat et desonorem ei emendet; instrumentum autem propter litteras rasas et emendatas invalidum esse indicaverint, salvo tamen iure Geraldi in predicto cas- tro, si aliquod in praedicta dominicatura legaliter sic habere, hostendere potuerit. Si autem hec omnia deffuerint, predictus comes donet Geraldo de predicta do- minicatura secundum quod a bonis hominibus utriusque partis laudatum fuerit.
Secundo, conquestus fuit Geraldus super comite de castro de Albella et de cas-
tro de Lorenz, que adquisierunt antecessores sui ab antecessoribus comitis, et eti- am habuerunt tenedonem antecessores sui de ipso castro de Albella, quod totum comes se scire negavit. Ad hoc iudicaverunt predicti iudices quod, si Gueraldus possit probare per scripturam vel per idoneos testes hoc esse verum quod affir- mabat, predictus comes redderet ei predicta castra sicut predecessores Gueraldi melius adquisierunt. De terminis autem castri Castilionis et Balagerarii unde in- ter eos erat, iudicaverunt quod secundum instrumenta scripturarum utriusque partis et testimonium antiquorum hominum ipsa contentio terminaretur.
Deinde conquestus est comes super Gueraldum qui non vult dare ei potes- tatem de castris que per eum tenet, scilicet, de Ager et de Hos, et de Casserres. Gueraldus vero respondit quod predictorum castrorum potestas habuerunt ante- cessores sui in pignore pro peccunia eis debita, quia ad hoc comprobandum hos- tendebat scripturas quas pre manibus habebat, ex quibus duabus illarum pros- pectis et perlectis, scilicet, illa de Agger et illa de Hos. Quia neque dies neque annus nullus continebatur neque aliquis subscriptor ibi inveniebatur quia contra leges condite fuerant, iudicavere illas esse invalidas et nullius moventi et iudica- verunt quod propter hanc rationem non vetasset ei potestatem de predictis duo- bus castris.


De scriptura antem quam Gueraldus hostendit de castro de Casserres, qua pater comitis fecerat eam dum adhuc esset sub tutela et baiulia Gueraldi Poncii, avii istius Geraldi, et etiam infra annos sicut testatur iudicium testamentum Gi de Molleruça, iudicavere illam esse invalidam eo quod condita fuerit contra leges, et propter hoc non debere vetare potestatem de predicto castro de Casserres domino suo comiti. De malefactis autem unde uterque illorum conquerebatur tam de se quam de suis hominibus iudicavere ut, si comes possit probare se fatigasse de directo in Gueraldum et eum atundasse, nichil ei redirigat de malefactis; si hoc comes pro- bare non poterit et Gueraldus negaverit hoc per sacramentum, et, si comes etiam voluerit per batallam, tunc comes redirigat ei Gueraldo predicta malefacta. De hominibus autem illorum, scilicet utriusque partis, faciant invicem sibi directum. Iterum conquestus est prenominatus comes de predicto Gueraldo quod no- luit recipere directum sibi a comite oblatum, et Geraldus minatus est ei facere guerram, propter hoc comes fecit magnes expensas et habuit magnum damnum; conquestus est etiam comes de supradicto Gueraldo qui nolebat ei facere servitia que debebat; Geraldus vero respondit quod comes non fatigavit esse meum quin acciperet ab eo directum sibi oblatum nec vetavit ei servitium quod facere sibi debet; super hoc iudicarunt predicti iudices quod, si comes possit probare hoc quod produxit esse verum, emendet ei Geraldus totum damnum et missiones et
servitium sibi negatum in duplo.
De ordinatione supradictorum iudiciorum dixerunt, ut, facta firma securitate in manu comitis de suis directibus iudicia, que ad Geraldum pertinent prius fiant secundum morem curie.
Que iudicia fuerunt dada a supradictis iudicibus in curia domini Ermengaudi comitis, apud Balagarium, VI kalendas febroarii, anno Dominice Incarnationis millesimo centesimo quinquagesimo sexto.
Sig+num Arnadli Mironis, comitis Paliarensis. Petrus sacrista subscripsit.
Sig+num Petri, Urgellensis archidiaconi.




1157, febrer, 10. Seu d’Elna
### DOC 326 ###

Judici dictat pels magnats Arnau de Llers i Ramon de Vilademuls, jutges nomenats pel comte Ramon Berenguer IV per dirimir les qüestions que hi havia entre Ponç de Monells, abat de Sant Joan de les Abadesses, i Ramon de Morellà, sobre els alous de Ges i de Negons, a la vall de Sant Joan. Després d’escoltar les parts i examinar la documentació presentada, els jutges sentencien que Ramon de Morellà pot recuperar la cinquena part dels alous reclamats si paga vint mancusos, i que la resta pertany per dret al monestir.


A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 300.
B AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 36, núm. 8 (sac 6).
Ed. CodoIn, IV, doc. 88. Ferrer, Diplomatari, doc. 103 (amb data de 1156). *Baiges,
Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 998.

Hoc est iudicium quod venerabilis Raimundus, comes Barchinonensis et prin- cebs Aragonis, fecit dari inter Poncium, abbatem Sancti Iohannis, et Raimundum de Maureia de contencione que erat inter eos de quibusdam alodiis que sunt in valle Sancti Iohannis, scilicet in Iesso et in Negos. Conquerebatur et enim supra- dictus Raimundus super predicto abbate dicens quod predicta alodia fuerant bi- savi sui Bernardi Mironis et reliquid ea avo suo Arnallo Bernardi de Belodel, cui ipse legitime succedere debebat, sed iamdictus abbas auferebat ei prefata alodia. Ad hoc respondebat ei abbas quod Bernardus Iohannes, qui habebat predicta alodia in pignore a supradicto Arn[a]llo Bernardi, dimisit ea Sancto Iohanni tali quidem modo ut si aliquis qui legitime succederet iamdicto Arn[a]llo redderet Cm manchusos Cetis vel Iafaris Sancto Iohanni, pro quibus habebat hoc pignus, recu- peraret ipsa alodia. Quod totum videnter ostendit iamdictus abbas ex testamen- to Bernardi Iohannis, qui predictus Raimundus de Maureia protulit in eodem placito. Preterea iamdictus abbas ostendit cartam de iure corroboratam in qua continebatur quod Bernardus Arnalli et Raimundus Arnalli, filii predicti Arnalli Bernardi de Belodel, donaverunt et concesserunt ac pro CCis solidis Beato Iohan- ni supradicta alodia integre vendiderunt. Post quam vendicionem monasterium Sancti Iohannis XLa annis hunc honorem possiderat. Ad hoc respondit Raimun- dus de Maureia quod pater suus Berengarius Arnalli, qui erat maior filius Arna- lli Bernardi, nunquam hoc diffinivit vel vendidit; similiter due sorores patris sui, que absque liberis et intestate decesserant, nunquam hoc deffinierunt. Et contra respondit supradictus abbas quod ille supradicte sorores nunquam inde aliquod verbum fecere in vita neque in tempore mortis. Propterea quidam magnates Ar- nallus de Lerc et Raimundus de Vila de Muls, ex precepto illustris viri supradic- ti Raimundi comitis et principis super hoc iudicantes, inquisierunt [a]b utraque parte utrum haberet testamentum supradicti Arnalli Bernardi, ex quo cognos- ceretur cui vel quibus relicta essent supradicta alodia. Illis vero testamentum se habere negantibus, immo Arnallum Bernardi de Belodel intestatum obisse affir- mantibus. Iudicaverunt predicti iudices quod Raimundus de Maureia redderet quinta partem de ipsis Cm mancusis pro quibus erat in pignore et recuperaret quintam partem de ipso honore; totum vero aliud monasterio Sancti Iohannis in perpetuum habendum iudicaverunt.
Signum+ Raimundi comes.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Arnalli de Lerc. Sig+num Raimundi de Vila de Muls.


Actum est hoc in Helenensi ecclesia IIII idus februarii, anno ab Incarnacione Domini CºLºVIº post millesimum.
+ Artalli Helenensis episcopi.
Iordanis levita scripsit hoc sub die et anno (Senyal) quo supra.



1157, febrer, 28
### DOC 327 ###

Berenguer d’Anglès defineix en mans de Berenguer de Llers, bisbe de Girona, les exac- cions que feia a les esglésies i clergues de Sant Cristòfol de les Planes, Santa Maria de les Encies, Sant Iscle de Colltort i Sant Vicenç de Camós, que estan en l’honor que li havia llegat la seva difunta esposa Estranya.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 160b-161a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 294.
[P]ateat omnibus scire volentibus quia ego Berengarius de Angles diffinio et evacuo et omnibus modis derelinquo omnium ecclesiarum donationes et exac- tiones et apparatus et adquisitiones quas usque modo iniuste quolibet modo faciebam in ecclesiis et clericis que sunt in honore quem habeo pro Extranea, quondam uxore mea, in manu dompni Berengarii, Gerundensis episcopi, et suc- cessorum eius, sine ulla reservatione et vicariis prefatarum ecclesiarum penitus abrenuntio et ab omni donatione clericorum ibidem manentium, tam presen- tium quam futurorum penitus me exuo. Hanc ipsam diffinitionem et evacuati- onem fecit dudum Extranea uxor mea in extremo mortis periculo posita, pleno tamen sensu, memoria ac loquela, in presentia Berengarii Ruffi, presbiteri de Angles, et Berengarii de Serra et Guilielmi de Bas, monachorum, et Berenga- rii de Farners et Guilielmi de Sancto Iohanne et Raimundi de Costa et aliorum multorum. Sunt namque prefate ecclesie in comitatu et episcopatu Gerundensi, quorum nomina sunt hec, scilicet, ecclesia Sancti Christofori de Planis et Sancte Marie de Incisiis et Sancti Aciscli de Colle Torto et medietatem viguerie ecclesie Sancti Vincentii de Camuns. Sicut superius scriptum est, sic ego predictus Be- rengarius derelinquo et diffinio prefatas ecclesias et vicarias absque ullo retentu gratis, sine dolo et fraude. Quod si quelibet persona in posterum hanc scriptu- ram violare temptaverit, anathemati subiaceat et tamquam sacrilegus Gerun- densi ecclesie componat.
Actum est hoc anno CLVI post millesimum ab Incarnatione Domini, II kalen-
das marcii.
Sig+num Berengarii de Angles, qui hanc scripturam diffinitionis fieri iussi firmarique rogavi.


Sig+num Berengarii Arnalli de Angles. Sig+num Guilielmi Sancti Christofori. Sig+num Guilielmi Ugonis. Sig+num Berengarii Sancti Andeoli. (Senyal) Gaufri- dus capellanus. Sig+num Arnalli de Costa. Berengarius, Gerundensis episcopus (Senyal). Bernardus de Aguilar+.
Bernardus, presbiter et monacus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1156-1157, abril, 2
### DOC 328 ###

Després de llargues disputes amb el bisbe d’Urgell i els canonges de la Seu pel castell de Gavarra, el vescomte Guerau III de Cabrera el defineix i evacua a favor de Santa Maria de la Seu i de la canònica, reconeixent que el seu avi Guerau II Ponç ja els n’havia fet lliura- ment. A canvi, en rep la investidura vitalícia de mans del bisbe Bernat Sanç de Llobera, al qual fa homenatge juntament amb el seu castlà Ramon d’Anya.
A ACU, perg. 970.
B ACU, LDEU, I, f. 277v, doc. 971. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1534.
Segons l’any de l’Encarnació aquest document seria del 1157, mentre que la datació per l’any del rei Lluís VII indicaria el 1156.

Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris, quod ego Ge- rallus, vicecomes de Cabrera, habui longam contencionem cum domno Bernar- do, Urgellensi episcopo, et canonicis Sedis de castro quod dicitur Gavarra. Prop- terea veni ad Sedem, vidi, audivi et cognovi quod Gerallus Poncii, meus avus, donavit Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice prenominatum castrum per scripturam donacionis et postea illud eidem ecclesie in testamento suo di- misit. Ea propter ego predictus Gerallus diffinio omnino predictum castrum cum omnibus suis terminis et pertinenciis atque evacuo Domino Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice absque omni retentu ad proprium alodium. Ego vero Bernardus, Urgellensis episcopus, et canonici, satisfacientes peticionibus Geralli, comendavimus ei predictum castrum in vita sua et retinuimus ad opus canonice omnem dominicaturam quam predecessores sui vicecomites in eodem castro habuerunt, excepto manso qui fuit de Poncio Arnalli, que ei tantum con- cedimus. Et habeat ibi intrare et exire et gerregare contra cunctos homines vel feminas, excepto contra episcopos et canonicos Sancte Marie Sedis. Et ego Ge- rallus propter hanc donacionem huius castri quam ab episcopo et canonicis re- cipio in vita mea, sicut supra scribtum est, facio hominium episcopo et convenio per fidem sine engan quod quocienscumque episcopi vel canonici requisierint potestatem de predicto castro, donem ei vel eis vel illius aut illorum nunciis, re-


mota omni ocasione, si in comitatu Urgelli fuero. Et si ego in comitatu Urgelli non fuero, Raimundus de Anga vel sui qui ipsum castrum habuerint, remota omni ocasione, similiter donent potestatem predicti castri episcopo et canonicis vel eorum nunciis per quantascumque vices ipsi requisierint, irati sive paccati. Post obitum meum predictum castrum et omnia sibi pertinencia Sancte Marie eiusque canonice remaneant solide et libere, sicut continetur in carta donacio- nis quam avus meus Gerallus Poncii vicecomes fecit Sancte Marie Sedis de dona- cione predicti castri. Et ego Raimundus de Anga, ex precepto domini mei Gera- lli vicecomitis, in presentia ipsius in capituli Sedis, coram episcopo et canonicis et multis aliis, facio hominium Bernardo, priori eiusdem sedis, et convenio per ipsum hominium quod in vita ipsius Geralli sim fidelis Deo et Sancte Marie Se- dis in predicto castro et de omni honore ipsius castri et donem eis potestatem de ipso castro ego vel mei qui ipsum castrum tenuerint, remota omni ocasione et excusacione si Gerallus in comitatu Urgelli non fuerit. Post obitum vero Geralli convenio ego Raimundus de Anga quod nec ego nec mei qui predictum castrum tenuerint non tendant nec faciant alium seniorem vel seniores de ipso castro nisi episcopo et canonicos Sancte Marie Sedis.
Actum est hoc anno Dominice Incarnacionis MCLVII regisque francorum Lu-
dovici XVIIII, IIII nonas aprilis.
Sig+num Geralli vicecomitis, qui hoc scriptum scribere iussi, firmavi firmari- que rogavi.
Sig+num Raimundi de Anga. Sig+num Raimundi, filii eius. Sig+num Arnalli de Ar- tesa. Sig+num Raimundi de Aloss. Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Girberti, Sig+num Poncii, Sig+num Raimundi, Sig+num Arnaldi, archidiachonorum. Sig+num Guillelmi gramatici. Sig+num Guillelmi parafo- niste. Sig+num R., capellani de Cardona. Sig+num Berengarii de Palad.
Raimundus scriptor, qui hanc cartam scripsit die et anno quo (Senyal) supra.



[1157, abril, 5]. Barcelona
### DOC 329 ###

Judici de les querimònies del comte Ramon Berenguer IV contra Galceran de Sales per incompliment dels deures feudals, dels mals que Arnau i Galceran de Sales van causar a Ra- mon de Vilademuls, i dels danys que Arnau de Sales va causar a un home del comte i al seu mas, i altres mals. El judici va tenir lloc a la cort comtal de Barcelona.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 12 s. d.
[B] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, II, f. 10. Còpia de final del segle xii, no lo- calitzada.
Ed. CodoIn, IV, doc. 146. Miquel, Liber Feudorum, doc. 511. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1012.


Hoc est iudicium a Barchinonensi curia legaliter et usualiter datum super queri- moniis et responsis a dompno Barchinonensi comite et a Gaucerando de Salis fac- tis. Auditis itaque ac discussis utriusque partibus racionibus, iudicavit predicta curia quod si comes poterit probare per idoneos testes quod Gaucerandus ei fallisset de suis ostibus et cavalcatis atque serviciis que comes per se aut per suum nuncium ei mandasset; et possit probare quod ostem de Lorca comes mandaret suis baronibus in nomine de bataia, sciente Gaucerando, emendet ei totum Gaucerandus in duplo. Quod si probare nequiverit, expiet se Gaucerandus per sacramentum propria manu quod comes per se aut per nuncium suum ei hoc non mandaverit nec scierit eum suis baronibus hoc mandasse. Iudicavit iterum quod totum malum et dampnum quod Arnallus de Salis cum hominibus Gaucerandi fecit Raimundo Ville Mulorum apud castrum de Toraies sive in ipsa sacraria, quia predictus Raimundus erat cum domino suo com[ite], emendet ei Gaucerandus in duplo et desonorem ad potestatem cum avere et cum sacramento a meliori homine ipsius cavalcate facto. Item iudicavit ut malum quod Arnallus de Salis fecit homini Sancte Eulalie, quem comes dicit esse suum, postquam comes fecit inde clamorem Arnallo de Salis et Gaucerando, oferen- do eis directum de homine, quia videtur hoc fecisse ad dedecus comitis, emendet Gaucerandus desonorem domino suo comite et malum predicto homini in duplo, salvo iure suo. Item iudicavit quod si comes posset probare quod Arnallus de Sales vel sui aliquid abstulissent de manso predicti hominis et comes posset probare pre- dictum mansum esse suum, reddat et restituat Gaucerandus eidem manso quiquid inde ablatum sit in duplo et invasionem comiti sicut continetur in lege; et postea dis- cutiatur cuius sit iuris predictus homo comitis an Gaucerandi et utraque pars hoc per testes vel scripturam hostendat. Iudicavit curia quod fortitudinem novam quam Gau- cerandus fecit apud Polium sine licentia comitis stet inde ad voluntatem comitis des- truendi aut remanendi sicut in lege usuaria continetur. Iudicavit item quod castrum de Corneliano, mortuo Bernardo Iohane sine legitima prole, in manu comitis debuit devenire absque aliquo impedimento, secundum legem usuariam que precipit om- nia alodia exorcum in potestatem principis devenire, salvo iure heredum. Et iudica- vit quoniam comes preferivit directum Gaucerando de predicto castro Corneliano antea quam liberaret illud Guillelmo de Corneliano qui sui iuris esse dicebat et Gui- llelmus de Corneliano donaret suum ius predicti castri Raimundo Ville Mulorum cum consilio comitis, quia Gaucerandus noluit recipere a comite directum et facere totum malum quod postea Gaucerandus et sui fecerint hominibus comitis ac occa- sione, emendet et sustineat suum et desonorem comiti cum sacramento. Quia sicut malum quod factum est per fatigationem de directo nullatenus debet esse emenda- tum, ita illud quod factum fuerit super oferimentum de directo nullatenus debet re- manere ut non sit redirectum. Iterum iudicavit quod omnes missiones et perdas quas Gaucerandus et sui fecerunt in servicio comitis per mandatum comitis vel suorum,


emendet ei comes sicut Gaucerandus poterit averare. Iudicavit etiam quod malum quod Bernardus de Bestrecano fecit in honore Sancti Michaelis Coxianensis rediri- gat totum et abbas Sancti Michaelis distringat secundum posse suum Raimundum de Ribes ad faciendum directum predicto Bernardo de Bestrecan. Iudicavit quod omnes toltas et forcias quas Arnallus de Sales et homines Gaucerandi fecerint in villa de Romaniano que non continentur in carta que est inter Gaucerandum et Sanctum Petrum Campi Rotundi, quam Gaucerandus asserit se laudasse et confirmasse, res- tituat Gaucerandus abbati vel preposito Campi Rotundi nec ulterius ibi ab ipso vel suis consimilia fiant. Iudicavit quod si prior Sancte Marie Bisilluni poterit probare Gaucerandum vel patrem suum aut avunculum dedisse vel stabilisse honorem de Dan, postquam pater Gaucerandi et avunculum eius diffinierunt predictum hono- rem cum carta prelibate Sancte Marie, prefatus Gaucerandus destruat et desfaciat ipsum stabilimentum et predictus honor de Dan redigatur solide et libere in manu prioris et cannonicorum Sancte Marie Bisilluni. Quod si in probatione defecerit se- cundum instrumentum ipsius carte, nullum dominium nullumque senioraticum ha- beat Gaucerandus vel sui in predicto honore vel in milite predictum honorem tenen- te; et miles aut dimitat honorem priori aut stet ei inde ad ius. Iudicavit curia quod si comes posset probare hominem vel homines Gaucerandi minuisse vel peiorasse mi- geras mercati Bisilluni, quia dedecus est potestatis et detrimentum patrie, qui victus vel victi fuerint inde in manum comitis cum eorum proprietate deveniant. Quod si in probacione comes defecerit, quia Gaucerandus recognoscit predictas migeras ho- mines suos desuper efluentibus fecisse rasas videtur indicium clamoris comitis, expi- ent se prescripti homines Gaucerandi nullam fraudem vel engannum ibi fecisse eis scientibus per sacramentum et iudicium aque calide sive per bataia.




1157, abril, 5. Girona
### DOC 330 ###

Judici del conflicte entre el monestir de Sant Joan de les Abadesses i Galceran de Sales per l’honor d’Ogassa, celebrat a la cort de Ramon Berenguer IV, en presència del comte.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 304.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 304 dupl. Còpia de la primera meitat del segle xiii.
C AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 54, núm. 4 (sac 8).
Ed. CodoIn, IV, doc. 98. Ferrer, Diplomatari, doc. 105. *Baiges, Feliu, Salrach, Els per- gamins, doc. 1013.

Anno Dominice Incarnacionis CºLºVIIº post millesimum datum est hoc iu- dicium inter ecclesiam Sancti Iohannis et Gaucerandum de Sales super queri- moniis et responsis hinc inde factis, ante presenciam domni Raimundi, Barchi-


nonensium comitis, Aragonensium principis et marchionis. Conquestus est siquidem Poncius, predicte ecclessie abbas, quod Gaucerandus de Salis auferret ei omnem illum honorem de Aquaca quem Arnallus Iohannis pater eius et Be- rengarius Arnalli avunculus predicti Gaucerandi dimiserunt, diffinierunt et ex toto deliberaverunt et in potestate predicte ecclesie et habitancium in ea, cum scriptura quam ipse proferebat, perpetuo habendum tradiderunt. Ad hec sic res- pondit Gaucerandus quod honorem predictum nunquam tenuerant habitatores ecclesie Beati Iohannis postquam scriptura quam abbas proferebat fuit facta. His itaque racionibus diligenter auditis atque discussis, iudicaverunt in curia predic- ti comitis Guillelmus, Sancti Felicis abbas, et Borrellus iudex atque Arnallus de Lercio et Dalmacius de Petra Incisa quod predictus abbas per idoneos testes pro- baret habitatores ecclesie Beati Iohannis possedisse honorem quem aclamabat de Aquacia postquam carta quam proferebat fuit facta; et si facere posset, iudi- caverunt honorem cum fructibus integriter abbati supradicte ecclesie restitui a tempore s[c]ilicet quo predictum honorem habitatores predicte ecclesie aclama- verunt; et si in probacione deficeret, predictus abbas Gaucerandus prestet sacra- mentum se nescire hunc honorem ecclesiam Beati Iohannis tenuisse postquam iamdicta carta fuit facta. Quo facto, nisi hanc cartam poterit Gaucerandus lega- liter et racionabiliter infirmare, iudicaverunt ut ecclesia Beati Iohannis perpetuo habebat quod per eam ei asignatum est.
Scriptum est hoc iudicium apud Gerundam et datum per manum Borrelli iu-
dicis nonas aprilis, anno XX regni regis Leudovici iunioris.
Signum+ Raimundi comes.
Berengarius, Gerundensis episcopus. + Guillelmus, Sancti Felicis abas. Sig+- num Arnalli de Lercio. Sig+num Dalmacii de Petra Incisa. (Senyal) Petrus Borrelli, sacrista et iudex.
Iordanus levita scripsit hec sub die et anno (Senyal) quo supra.



1157, abril, 5
### DOC 331 ###

El comte Ramon Berenguer IV i la seva cúria posen fi al conflicte que enfrontava Ermen- gol de Vila-rasa i Pere Gualter per la fortalesa d’Illa.
Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritanie, doc. 146, f. 38d-39a. Còpia dels segles
xii-xiii.
Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 678.

Instrumentum transactionis inter Ermengaudum de Vilarasa et Petrum Gual- terii facta super fortitudine de Insula.


Ad noticiam volumus hoc devenire cunctorum scire volencium qualiter Ermen- gaudus de Villa Rasa et Petrus Gualterii de Insula post diuturnam altercacionem quam adinvicem habuerant, venerunt ad bonam pacem et concordiam consilio et laudamento domni Raimundi, Barchinonensis comitis ac principis Aragonen- sis et marchionis. Laudavit comes cum sua curia, assensu utriusque partis, quod Petrus Galterii habet ipsam suam fortedam de Insula per Ermengaudum de Vila Rasa. Illam, scilicet, Ermengaudus ei acclamabat, hoc excepto quod Petrus Gual- terii non donaret potestatem de supradicta forteda Ermengaudo prescripto, set valeret ei de ipsa forteda contra cunctos homines et feminas qui suum honorem vel de suo honore tollere voluerint, si per Petrum Galterii noluerint facere direc- tum supranominato Ermengaudo, salvo iure et senioratico comitis in omnibus, et potestatem supradicte fortede quam comes accipiat quando et quantociens volu- erit. Iterum laudavit comes quod de supradicta forteda non exiret malum supra- dicto Ermengaudo. Item, laudavit quod, si Petrus Gualterii totum vel aliquid de his omnibus transgressus fuerit, redirigat totum Ermengaudo usque ad XXXa dies postquam Ermengaudus per se vel per suum nuncium amonuerit eum.
Actum est hoc nonas aprilis, anno XX regni Ledvici regis iunioris et ab Incar-
nacione Christi anno CLVII post M.
Sig+num Ermengaudi de Villa Rasa, Sig+num Petri Gualterii de Insula, qui hoc laudamus et firmamus.
Sig+num Berengarii de Caneto. Sig+num Guillelmi de Paracolles. Sig+num Poncii de Insula. Sig+num Guillelmi de Apiano. Sig+num Guillelmi de Sancto Laurencio. Sig+num Guillelmi de Insula. Sig+num Eimerici, fratris eius. Sig+num Raimundi comes.
S(Senyal) Petri levita, qui hoc rogatus scripsi die et anno quo supra.



1157, abril, 17. Lleida
### DOC 332 ###

Sentència dictada per Ramon Berenguer IV i la seva cúria en la causa que enfrontava l’orde de l’Hospital de Sant Joan de Jerusalem amb Riambau de Basella, germà de Guillem Umbert (II) de Montseny, per la possessió del burg de Sant Celoni i la dominicatura del Montseny, amb els castells de les Agudes i Miravalls, que Guillem Umbert havia deixat en testament als hospitalers. La disputa, que ja havia estat jutjada el 23 de juliol del 1151, va reprendre i per això calgué aquest nou judici.
A. ADM, Fons Patrimonial de Catalunya, llig. 13, perg. 68. Carta partida per ABC. Ed. *Pons, Recull, III, doc. 4.
Relacionat amb el iudicatum del document 273, que porta per data el 23 de juliol del 1151.


Ad notitiam cunctorum producere volumus qualiter diu est acta contencio in- ter Reamballum, fratrem Guillelmi Umberti de Basilia, et fratres Iherosolimitani Ospicii, super honore Sancti Celedoni et Montis Signi, quem honorem prescrip- tus Guillelmus Umberti prefato Ospitali Iherosolimitano in suo testamento dimi- sit, et isdem Reamballus, post mortem Guillelmi Umberti, iamdictum honorem prenominato Ospitali paterna voce contendebat et inquietabat. Tandem vero, post plurimas querimonias et contenciones ac placita que diu inter se agitave- rant, venerabilis prior Ospitalis Sancti Egidii, Guixardus Eimericii, cum fratribus Ospitalis, et Reamballus iam dictus cum amicis suis, ante presenciam dompni Raimundi, Barchinonensium comitis, Aragonensium principis, convenerunt et in manu ipsius pacti sunt se stare laudimio, ordinacioni et disposicioni predicti venerabilis comitis et eius curiae de omnibus controversiis, querimoniis et con- tencionibus que inter eos tunc temporis agitabantur. Sic que laude et consilio prephati comitis ac plurimorum curiae suae virorum nobilium, tam clericorum quam laicorum, pari voto, at firmam pacem et stabilem concordiam amicabiliter devenerunt.
Laudavit prelibatus comes cum sapientibus et nobilibus curie sive baronibus,
videlicet Berengario, archiepiscopo Narbonensi, et cum episcopis, scilicet, Barc- hinonensi, Ausonensi, Hilerdensi ac Neumausensi, et venerabili Petro de Rovera, tunc in Ispanie partibus Milicie Templi magistro, et Raimundo de Podio Alto, ac Berengario de Turre Rubea, necnon et Raimundo Ville Mulorum, plurimis- que nobilibus viris, quod iam dictum Ospitale habebat totam villam Sancti Cele- donii cum omni parrohechia Sancti Martini de Pertegaz potenter et integriter, cum omnibus terminis et pertinenciis suis, et cum ingressibus et regressibus suis, cum aquis aquarum decursibus, molendinis et molendinariis, cum regs et capud regos, cum resclosis et glebanis, et petris, et lignis, cum paschuis, pratis, silvis et garricis, et cum omnibus adempramentis omni usui hominum et animalium necessariis, similiter cum omnibus iam dictam villam Sancti Celedonii et supra- dictam parrohechiam Sancti Martini inhabitantibus, vel undique convenientibus qui modo ibi sunt vel in antea erunt vel convenerint, simulque cum omnibus suis pischacionibus et venacionibus universis, et cum nemoribus et lignis eorum usi- bus necessariis, simulque cum omni honore quem Guillelmus Umberti et aliquis per eum quoquo modo intra terminos Sancti Martini de Pertegaz habebat. Et hoc totum habeat predictum Ospitale per alodium proprium, liberum et francum, ad omnem voluntatem suam faciendum, exceptis decimis quas Reamballus et milites per eum habent infra terminos iam dictos ipsius parrohechiae Sancti Martini de Pertegaz per Barchinonensem episcopum.
Insuper habeat Ospitale prephatum mercatum Sancti Celedonii per alodium
franchum et liberum, ad omne velle suum perficiendum, cum omnibus ingressibus


suis atque regressibus, cum omnibus usaticis et censibus, et eximentis et leudis, atque iusticiis et districtis, ac mandamentis omnium hominum in eodem mercato existen- cium; et omnes homines ad predictum mercatum pervenientes, tam viri quam mulie- res, sint ex parte Reamballi et suorum hominum ac successorum eius, cum omnibus eorum rebus, securi et salvi, sub custodia et defensione Reamballi et successorum eius, tam in redeundo quam in eundo. Et si homines iam dicti Reamballi, vel suc- cessorum eius, in iam dicto mercato aliquid alicui forifecerint, distringat eos baiulus Ospitalis facere directum tam hominibus Ospitalis quam eis quibus forifecerint, et habeat inde iusticiam suam sine marrimento vel contradicto Reamballi et successo- rum eius.
Et habeat prephatum Ospitale ipsam vineam quam tenet in termino de Vilar- del iuxta aquam de Tordera per alodium proprium, simul cum ipsas taschas de Sancta Petronila, que sunt in parrohechia Sancti Stephani de Valle Ollofredi quas tenet Ospitale prescriptum.
Laudavit etiam sepedictus comes quod Reamballus pachet Arnallum de Bello Loco et Gerallum de Chorro, de illa fabrica ipsius parrohechiae Sancti Martini de Pertegaz quam habebat per Guillemum Umberti, ita ut supradicti milites deffini- ant per alodium, cum carta diffinicionis sine engan supradictam fabricam iam- dicto Ospitali. Et ipsum Ospitale habeat predictam fabricam semper in dominio, cum omnibus usaticis et eximentis suis, ad omnem suam voluntatem inde perfici- endum, sine vinculo alicuius persone.
Laudavit iterum ut quicumque milites habeant vel teneant fevum de alodio Montis Signi infra terminos parrohechie Sancti Martini de Pertegaz, teneant illud per iamdictum Ospitale et serviant ei.
Item laudavit quod Reamballus pachet sororem Petri Romeu et infantes eius ac virum suum Berengarium Sancti Andeoli de LX pernis quas ipsa aclamabat se debuisse habere per fevum in villa Sancti Celedonii per vocem patris ac fratris sui Petri Romeu, ita ut ipsa domina cum infantibus suis et viro difiniat per alodium iamdictas pernas prephato Ospitali per cartam diffinicionis sine engan, ad omnes voluntates suas faciendum.
Laudavit etiam quod Ospitale habeat totum ipsum honorem per alodium quem Arnallus Arberti de Terrades habuit et tenuit per seniorem Montis Signi in Terrades vel ubique, cum omnibus pertinenciis suis, et Reamballus redimat predictum hono- rem et reddat eum Ospitali solide et libere cum omnibus ingressibus suis et egressi- bus et cum omnibus hominibus ibidem permanentibus, ad velle Ospitalis perficien- dum.
Item laudavit quod Ospitalis habeat mansum de Richer cum omni honore super alodium qui est infra terminos Sancti Andree de Valle Gurgina, et Sancte Eulalie de Tapeolis, et Sancti Stephani de Valle Ollofredi, in loco qui dicitur Pra-


dels, cum omnibus terminis et pertinenciis suis ad omne velle suum in complen- dum.
Laudavit etiam quod omnes homines Sancti Celedonii et tocius parrohechie de Pertegaz qui modo ibi sunt vel in antea erunt, habeant libere adempramen- tum, tam de paschuis quam de lignis et de ceteris omni usui hominum et anima- lium necessariis, sine vinculo vel blandimento ullius viventis, per totum honorem Montis Signi, sine alicuius contrarietatis obstaculo; et similiter habeant paschu- ra in toto Monte Signo universis animalibus suis et pecoribus cunctis et in aliis solitis locis, et habeant ibi venaciones et glandes et ligna, tam ad comburendum quam ad domos construendas, sive ad omnia opera vel negocia que voluerint fa- cere tam prephati Ospitalarii quam homines eorum iamdicti, sine blandimento vel impedimento et aliquo servicio ullius persone, et habeant suos introitus et exitus liberos et expeditos ad extrahenda et deferenda ligna que voluerint de ipso monte et nemore, tam ad mare quam ad alia loca, absque alicuius impedi- menti obstaculo. Et Reamballus atque homines sui habeant in iamdicto Monte Signo similes ademprivos per fevum Ospitale iamdicti. Si qua ligna vel arbores de predicto monte vel nemore alicui venderit faciant hec baiuli Ospitalis, simili- ter Reamballi, et quod inde acceperint dividant per medium sine aliqua fraude utriusque partis.
Preter hec superius scripta, laudavit comes cum curia sua quod Reamballus
habeat et accipiat per manum dispensatoris pauperum Ospitalis, tam ipse quam ex proienies, per fevum ipsum castrum de Achutis, et castrum Mirevallis, cum ipso Monte Signo, cum omnibus eorum alodiis, cultis vel eremis, et cum terminis eorum et pertinenciis similiter, cum omni alodio quod Guillelmus Umberti et ali- quis per eum habebat in parrohechia Sancti Iuliani Montis Signi et Sancte Marie de Losoriis et Sancti Marciale, et Sancte Susanne, et Sancti Stephani de Costa et Sancti Christophori de Folgariis, et Sancti Iohannis de Campinis, tam paschua quam nemora, quam aquas, quam silvas, quam garrigas, quam mansi, culti vel eremi, cum censibus et usaticis, que omnia fuere alodium Guillelmi Umberti. Et ipse Reamballus et eius proienies faciat inde hominium Ospitali iam dicto et secu- ritatem fidelitatis per sacramentum supradicto dispensatori Ospitalis, illi scilicet qui prior Ospitalis in terra comitis Barchinonensis extiterit. Et habeat Ospitale prephatum ipsum mansum de Duobus Rivis cum omnibus pertinenciis suis quem tenet Ermengaudus per vocem uxoris suae in parrohechia Sancti Stephani de Pa- lacio quem ipse dederit iamdicto Ospitali.
Laudavit iterum ut, si forte, quod absit, homines Ospitalis comorantes in villa
et parrohechia Sancti Martini de Pertegaz non dederint decimas baiulis militum Reamballi, baiuli Ospitalis distringant ipsos homines eis decimas dare, et nullus alius eos distringat nisi ipsi Ospitalarii aut eorum baiuli.


Facta vero predicta laudacione a comite et eius curia, laudavit inclitus comes quod supradictus prior cum fratribus suis Ospitalis Iherosolimitani et etiam Rai- mundus magister Ospitalis, si venerit, diffiniant supra nominatus Ospitalis Ream- ballo et suis sueque proieniei totum alium honorem superius non scriptum quem contingebat eos habere per vocem Guillelmi Umberti, olim defuncti, et omnes fruc- tus et malas exactiones tocius supradicti honoris, absque enganno et ullo retentu, ad alodium sui et ad voluntatem suam ex inde peragendum, excepto hoc quod Ospitale laudacione comitis et curiae suae sibi retinuit, sicut superius scriptum est laudatum. Et Reamballus similiter diffiniat predicta omnia prephato Ospitali sine enganno.
Ego igitur iamdictus Reamballus, consilio et voluntate amicorum meorum et hominum, laudo deffinio et evacuo et derelinquo grato animo et spontanea vo- luntate iamdicto Iherosolimitano Ospitali et fratribus cunctis presentibus et fu- turis totum supra scriptum honorem per alodium liberum franchum ad omnem voluntatem suam faciendum, quem honorem prelibatus comes Barchinonensis et curia eius laudavit domui Ospitalis habere perpetim ac possidere, vel aliquibus per eosdem fratres Ospitalis, quibuscumque sint locis, sicut superius scriptum est et laudatum sine vestro enganno et absque aliqua reservacione et sine ulla voce inibi a me vel a meis ullomodo retentu, et accipio per manum magistri Ospitalis et fratrum suorum, sicut superius scriptum est, totum supra nominatum fevum de Monte Signo, scilicet de Achutis castrum cum alodiis et pertinentiis suis et cas- trum Mirevallis cum alodiis et pertinentiis suis sive nemoribus et cetera alodia que sunt in predictis parrohechiis Montissigni, sicut superius est scriptum et lau- datum, et convenio me vobis inde esse fidelem sine vestro engan, et mea proienies post me similiter faciat vobis vel successoribus vestris, sicut ego facio, hominaticum et securitatem fidelitatis per sacramentum. Et ut hoc firmissimum robur obtineat impono dominum meum Raimundum comitem Barchinonensem fideiussorem atque tutorem qui prescripta omnia faciat semper teneri firmiter atque compleri et inviolata servari, sicut superius scripta sunt et laudata, tam in se quam succes- sores eius post eum.
Simili modo, ego Guixardus Aimerici, prior Ospitalis Sancti Egidii, una cum
fratribus meis, asensu et voluntate Raimundi, Iherosolimitani Ospitalis magistri, et fratrum suorum, consilio et laudacione domini comitis supra scripti et curiae sue, suprascriptorum nobilium virorum, laudamus, difinimus, pacificamus et eva- cuamus tibi Reamballo et proieniei tuae post te totum ipsum honorem quem cum Guillelmo Umberti fratre tuo diviseras et in vita tua tenueras, scilicet castra et alo- dia et cetera eisdem castris pertinencia, sine ulla reservacione et sine ulla voce a nobis vel a nostris ullomodo ibi retenta ad omnem vestram voluntatem faciendum sine alicuius contrarietatis obstaculo, exceptis his omnibus que comes et curia eius


laudavit iam dicto Ospitali habendum. Et concedimus ac damus tibi ipsum fevum et tue proieniei ad servicium et fidelitatem iamdicti Ospitalis et omnium fratrum qui modo sunt vel erunt, sicut supra scriptum est et laudatum a comite et curia sua.
Si que vero persona contra hanc laudacionis et diffinicionis scriptura venerit ad irrumpendum non valeat, set XX libras auri purissimi principi solvat, et post- modum presens laudacionis ac diffinicionis scripturam firma stabilisque perma- neat in perpetuum.
Quod est actum XV kalendas may apud Ilerdam civitatem, anno ab Incarnaci- onis Domini millesimo C L VII.
S+num Reamballi supra scripti, qui supra scripta omnia laudo et firmo et testes firmare rogo.
S+num Iusiane, uxoris eius. S+num Petri de Santa Eugenia. S+num Guillelmi de Bello Loco.
S+num Guixardi Eimerici, prior Ospitalis Sancti Egidii, qui supra scripta om- nia laudo et firmo et testes firmare rogo.
S+num Poncii de Durfort, fratris Ospitalis. S+num Ferrarii, fratris Ospita- lis. S+ Petri de Monte Lauteiro, capellani Hospitalis. S+num Raimundi, magistri Hospitalis Iherosolimitani.
S+ Raimundi Comes.
(Senyal) Nemuasensi episcopus Adalbertus. S+ignum Guillelmi, Barchinonen- sis episcopi. Petrus, Ausonensis episcopus, s[ub]s[cribo]. Mironis iudicis. Ego Be- rengarius, Dei gratia Narbonensis archiepiscopus, Apostolice Sedis legatus, laudo et firmo +. S+num Bernardi Marcucii. Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Guielmus, Sancti Felicis abas. (Senyal) Petrus Borrelli, sacrista et iudex. S+num Guielmi Raimundi dapiferi. S+num Guielmi de Castro Vetulo. S+num Raimundi de Podio Alto. Sig+num Berengarii de Turre Rubea. S+num Raimundi Ville Mulo- rum. S+num Petri Bertrandi de Bellog. S+num Guielmi de Cervaria.
Iuro ego Reamballus, filius Sancie femine, predicto Ospitali Iherosolimitano et fratribus Ospitalis in manu Guixardi prioris quod de ista ora in antea fidelis ero Ospitali Iherosolimitano et fratribus ipsius de supra scripto honore quem per eos accipio et teneo per fevum et quod definicionem quam ei feci de alio predicto ho- nore fideliter ac firmiter tenebo et atendam, et si forte, quod absit, aliquid infrac- tum fuerit aliquando ab aliquo meorum hominum, ego faciam plenarie redirigi et emendari predictis fratribus Ospitalis infra XXX dies quibus a ipsis fratribus vel eorum nunciis comonitus fuero. Sicut superius scripta sunt omnia sic tenebo et atendam per hec sancta IIIIor Evangelia.
Facto sacramentale eodem die et anno quo carta superior est scripta. S(Senyal)num Poncii scribe, qui hoc rogatus scripsit die et anno prescripto,
superpositis literis in linea XXVIII.




1157, abril, 29. Lleida
### DOC 333 ###

Judici de les querelles que oposen el comte Ramon Berenguer IV i el noble Pere de Puigverd per la possessió dels castells de Barberà, Pira i Prenafeta i altres qüestions. Els jutges elegits pel comte porten el judici davant d’una assemblea de magnats laics i eclesiàstics, a Lleida.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 305.
ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 280r. Còpia de final del segle xii, perduda. Ed. CodoIn, IV, doc. 99. Miquel, Liber Feudorum, doc. 253. Sans, Col·lecció, doc. 44. *Bai-
ges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1014.

Hoc est iudicium quod dederunt iudices a domno Raimundo Berengarii, co- mite Barchinonensi electi, in civitate Ilerda, coram quamplurimis nobilibus vi- ris, Ermengaudo videlicet Urgellensi et Arnallo Mironis Palearensi, comitibus, et Raimundo Fulchonis vicecomite et Guillelmo Raimundi dapifero et Gaucerando de Pinos et Guillelmo de Castro Vetulo et Raimundo de Villa Mulorum, comito- ribus, et episcopis Barchinonensi et Ilerdensi et aliis multis, tam Barchinonensi- bus quam Aragonensibus seu Urgellensibus, clericis, militibus atque burgensibus, super querimoniis et responsis raciocinatis et placitatis inter comitem Barchino- nensem et Petrum de Podio Viridi. Iudices quidem fuerunt supradicti episcopi et Palearensis comes et Borrellus, Gerundensis iudex, et Guillelmus de Castro Vetulo et Barchinonensis sacrista et Raimundus de Villa Mulorum et Raimundus de Podio Alto et Berengarius de Turre Rubea et Bernardus de Mossed, Elenensis archidiachonus, et Bernardus Marcucii et Petrus Arnalli, vicarius Barchinone. Et ex parte comitis, sue racionis assertores et defensores, Guillelmus Raimundi dapi- fer, et Petrus, Vicensis sacrista; et ex parte Petri contra istos, Guillelmus, Urgellen- sis sacrista, et Gaucerandus de Pinos et Miro Guillelmi de Podio Viridi.
Primum, conquestus est dominus comes de supradicto Petro quod auferebat ei
suum alodium, quod multo labore et magnis expensis recuperaverat de manibus sarracenorum, castrum videlicet de Pennafreta et de Apiera cum teminis suis, ad- dens etiam quod turpiter et percuciendo eiecerat suos homines ex isto alodio ipse Petrus. Ad hoc respondit Petrus quod quidam avunculus suus, Arnallus Petri vide- licet, adquisierat castrum de Pennafreta per donum Raimundi Berengarii Vetuli, comitis Barchinonensis, et uxoris sue Adalmodis et filiorum suorum Raimundi Berengarii et Berengarii Raimundi, ad fidelitatem ipsorum quatuor successorum- que suorum, sicut in scriptura adquisicionis et conveniencie resonare cognitum fuit, quam in placito ostendit. Castrum vero de Apiera ipse idem Arnallus Petri adquisierat a comite Urgellensi Ermengaudo in alodium, qui Ermengaudus ad- quisierat illud castrum de Apiera cum castro de Barberano per donum Berengarii Raimundi supranominati, asserens hoc esse verum per scripturas quas in placito


demonstravit. Et in scriptura quam Berengarius Raimundi fecerat Ermengaudo continebatur quod per istum donum prefatus Ermengaudus faceret ei adiutorium et defensionem contra cunctos homines vel feminas, iuste sive iniuste; et ob hoc, defuncto Arnallo Petri predicto et filio suo, evenisse hanc adquisicionem Vidiano patri suo et ex ipso, per testamentum, ad ipsum Petrum; asserens etiam has ad- quisiciones per supradictas voces longa possessione habuisse et modo in presen- ciarum habere ad ipsam eandem fidelitatem que in scripturis resonare videtur.
Et dominus comes respondit ad hoc infirmando priorem scripturam Raimun- di Berengarii Vetuli, videlicet ob hoc, quia nomina auctorum non erant inibi sub- signata manibus propriis, sicut in aliis scripturis quas ipsi fecerant inveniri po- terat. Ipsam vero scripturam quam Berengarius Raimundi fecerat Ermengaudo, comiti Urgellensi, dicebat et credebat non esse veram, tum quia vocavit se regem Barchinone, cum non esset nec locus regalis, tum quia erat rasa ad dampnum auctoris, tum quia non erat subsignata propria manu auctoris sicut in aliis scrip- turis facere solitus fuerat, tum quia fuerat facta scriptura ipsa in diebus Raimun- di Berengarii Vetuli, patris Berengarii Raimundi, secundum tenorem annorum, sicut resonat in ipsa eandem scriptura; et etiam dicebat Berengarium Raimundi hunc honorem, neque alium, habuisse vivente patre suo; immo hanc eandem scripturam, si veram stare constiterit, factam fuisse post mortem Raimundi fra- tris sui, quem ipse Berengarius Raimundi iniuste et fraudulenter occidi fecerat et ex hoc et propter hoc fuit convictus et comprobatus ad homicidam et tradito- rem in curia Eldefonsi, regis Castellanorum, sicut multi huius terre homines no- verunt.
Dicens ob hoc dominus comes scripturam aliam quam Emengaudus Arnallo
Petri fecerat, nec possessionem per vocem istarum scripturarum invalidarum possessam, nullum valorem habere nec habuisse. Ad hec respondit Petrus de Po- dio Viridi scripturam Raimundi Berengarii Vetuli et Berengarii Raimundi filii sui non esse minus bonas quia non erant subsignate propriis manibus auctorum, quia ipsi multas alias scripturas consimilibus signis subsignatas fecerant, quas fir- mas et stabiles ex iure stare constabat; et de rasura respondit ipsam non fecisse, nec aliquem se sciente, ad dampnum auctoris; et de hoc quod dominus comes dicebat scripturam factam fuisse vivente Raimundo Berengarii Vetulo, respon- dit Petrus hoc se nescire, affirmando, si factum foret, Berengarium Raimundi prefatum honorem per donum patris sui adquisivisse; et quia comes dicebat in sua defensione scripturam ipsam esse factam post mortem Raimundi Berengarii, quem frater suus Berengarius Raimundi occidi fecerat, negavit hoc Petrus, asse- rens scripturam esse factam in vita prefati occisi, facta divisione istius honoris, et ob hoc valere scripturas cum sua possessione. Iterum dominus comes addidit in sua defensione quia filius Arnalli Petri obierat intestatus et sterilis, prefatum ho-


norem ad dominum qui ipsum dederat vel ad suos heredes debere reverti, secun- dum suam cognicionem vel secundum mores curie Barchinonensis.
Tandem, auditis utriusque partis racionibus cum suis obieccionibus et defen- sionibus, iudicaverunt predicti iudices quod si dominus comes infirmare potuerit scripturas sibi obiectas per aliarum scripturarum contropacionem manibus pro- priis subsignatarum, vel potuerit probare scripturam a Berengario Raimundi fac- tam, ut asserit, in vita patris sui Raimundi Berengarii Vetuli, vel potuerit probare testibus vel scriptis fuisse factam post mortem fratris Berengarii Raimundi, pre- fatum honorem comiti iure debere reverti et in sua possessione manere absque aliquo impedimento, libere et quiete. Comite, vero, in his deficiente, si Petrus de Podio Viridi suas scripturas confirmare potuerit per aliarum scripturarum contro- pacionem, sicut superius in sua defensione proposuit, vel per illas alias raciones, id est, quod Raimundus Berengarii Vetulus dedisset ipsum honorem qui contine- tur in ipsa scriptura a Berengario Raimundi comiti Ermengaudo facta in vita sua, vel Berengarius Raimundi fecisset hoc donum vivente fratre suo, facta divisione, racionabiliter ipsum Petrum in sua possessione manere, salvo iure comitis, secun- dum mores Barchinonensis curie de intestatis et exorchis militibus constitutos.
Deinde conquestus est Petrus de domino suo comite quod ivit cum eo in Nar-
bonenses partes et in Aragonem et fecerat ibi multas perdedas et non erat pacca- tus neque de servicio neque de ipsis perdedes. Et dominus comes respondit quod secundum suam estimacionem, per donum et emendas quas sibi fecerat, Petrum debere remanere paccatum vel, si non esset, ad iudicium stare.
Super hoc iudicaverunt Petrum debere probare per testes vel per averamen- tum, secundum morem Barchinonensis curie, quod sibi deficit de istis perdidis; et quod probaverit vel averaverit reddat ei dominus comes.
Iterum conquestus est Petrus super ipso comite quod iverat secum in exercitu Lorcha cum Xcem militibus et fecerat ei convenienciam quod daret unicuique mili- ti XXXa morabetinos per unumquemque mensem. Hoc negavit comes, addens in sua defensione quod de convenienciis quas sibi fecerat pro ipso exercitu ita pacca- verat eum ex suo avere; quod, facta paccacione, nullam querimoniam ex isto exer- citu super ipsum retinuit, se sciente. Et Petrus respondit de predicta conveniencia comitis nullo modo fore paccatum nec confiteri se esse paccatum. Super hoc iu- dicaverunt quod si comes probare potuerit Petrum de predicta conveniencia fore paccatum vel confiteri se fuisse paccatum, comitem ex hoc in nullo sibi debitorem existere; sin autem, predictus Petrus dicat per sacramentum ista duo non esse vera et, facto sacramento, quiquid probare potuerit quod dominus comes sibi conveni- ret pro isto exercitu, compleat ei comes quod factum non esse co[n]stiterit.
Ad ultimum, conquestus est comes super predicto Petro quod fregerat suos ca- minos et rapuerat suis mercatoribus vel in sua defensione positis, suos trossellos


et suum avere et omnia que secum portabant, ad dedecus et obprobrium comitis, valens XXti milia solidorum. Quod Petrus non negavit, set dixit hoc fecisse ex ab- solucione comunis consilii, tam comitis quam episcoporum, et magnatum seu no- bilium huius patrie virorum. Et comes respondit fecisse absolucionem de conducto et armis que mitebantur in Ilerda, set de aliis causis nunquam fecisse. In hoc iudi- caverunt quod si Petrus probare potuerit comitem hanc permissionem fecisse vel permisisse ita plenarie, ut ipse asserit, ex omnibus causis, comes super ipsum nichil requirat ex hoc; si vero in probacione defecerit, redirigat Petrus omnia malefacta, preter cibum et arma, ipsis qui perdiderunt vel comiti, secundum quod ipse comes iudicare fecerit, et obprobrium comitis secundum mores Barchinonensis curie.
Conquestus iterum comes de quodam milite suo, Arnallo videlicet de Uliola, qui fregerat ei suos caminos et fecerat ei multa mala ex suis castris et cum suis ho- minibus; quod Petrus omnino de suis castris et suis hominibus, se sciente, negavit, inferens hanc querimoniam ipsi Arnallo a domino comite esse finitam; quod do- minus comes de fine negavit. Iudicaverunt ergo quod si Petrus de fine querimo- nie comitis probare potuerit, nichil comes ab ipso Petro amplius ex hoc requirere debet; Petro in probacione deficiente, quicquid mali dominus comes probare po- tuerit factum fuisse sibi vel suis ex castris Petri vel cum suis hominibus, redirigat ei Petrus vel faciat ei Arnallum ad iusticiam stare; set si comes probare noluerit, dicat Petrus per sacramentum non esse verum quod comes obicit.
Iterum quidam milites, videlicet […], conquesti sunt de supradicto Petro quod auferebat eis suas adquisiciones quas antecessores sui fecerant ex comitibus Barchi- nonensibus, sicut in scripturis quas protulerunt resonabat, loca et terminos demos- trantibus. Et Petrus respondit suos antecessores adquisivisse quod ipsi clamabant a comitibus Barchinonensibus per scripturas anteriores et longa possessione usque ad istud tempus tenuisse, scripturas suas in placito ostendens. Et prefati milites his scripturis responderunt non esse bonas nec stabiles ex obiectionibus a comite; illis scripturis obiectis, nec possessionem quam asserebat antecessores suos nec ipsum Petrum legaliter tenuisse. Super hoc iudicaverunt quod, si Petrus probare potu- erit hoc esse verum quod asserebat, tam de scripturis quam de possessione, iuste tenere quod possidet, salvo iure comitis superius scripto, secundum mores Barchi- nonensis curie de intestatis et exorchis militibus constitutos; si vero in probacione defecerit, predicti milites habeant illud quod amitunt et querunt, sicut in scripturis eorum resonare videtur. Super his omnibus iudicaverunt predicti iudices Petrum debere facere securitatem domino suo comiti in sua manu vel alterius et consimi- lem securitatem accipere ad complenda et accipienda ea que iuste iudicata sunt in supradicto iudicio, secundum legem illam in qua dicitur ut ambe causancium par- tes placito distringantur, que lex est in libro Iuris secundo, titulo secundo, capitulo IIIIº, incipiens ita: «Sepe negligencia iudicium vel saionum».


Datum fuit iudicium in civitate Ilerda IIIº kalendas maii, anno Incarnacionis Dominice MºCºLºVIIº regisque francorum Leduici iunioris XXº.
Sig+num Arnalli Mironis, comitis Palearensis. Sig+num Guillelmi de Castro Vetulo. Sig+num Raimundi de Villa Mulorum. Sig+num Raimundi de Podio Alto. Sig +num Berengarii de Turre Rubea. Sig+num Guillelmi, Barchinonensis episco- pi +. Sig+num Bernardi de Mosseto, Elenensis archidiachoni. Signum Guillelmi, Ilerdenssis episcopi.
(Senyal) Petrus Borrelli, sacrista et iudex. Petrus sacrista (Senyal). Sig+num Poncii scribę, qui hoc scripsit die et anno prescripto.



1157, maig, 24
### DOC 334 ###

Pere de Redorta, bisbe de Vic, defineix els drets sobre l’església de Sant Martí d’Ogassa, que abans reclamava, a favor de l’abat Ponç de Monells i la comunitat de Sant Joan de les Abadesses, que havien pogut demostrar per raons, escriptures i testimonis davant del capítol de la Seu que eren de la seva possessió.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 307.
B Canalars, I, f. 15, núm. 23 (sac 4).
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2241. Ferrer, Diplomatari, doc. 106. *Bai- ges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1016.

Anno Dominice Incarnationis CºLºVIIº post millesimum, facta est hec scrip- tura diffinitionis de ecclesia Sancti Martini de Aquacia inter Petrum, Ausonen- sem episcopum, et canonicos eiusdem sedis et Poncium, abbatem Sancti Iohannis Rivipollentis, et clericos eiusdem loci. Requirebant namque predictus episcopus et canonici capellaniam predicte ecclesie de Aquacia sui iuris esse debere per dominicaturam et stabilimentum. Quod iamdictus abbas cum clericis suis om- nino negavit, ostendens in capitulo prelibate sedis, coram omni conventu, suis certis rationibus et valentibus scripturis ac idoneis testibus, tam clericis quam laicis, sepedictam capellaniam se et clericos suos et antecessores eorum iuste et legitime acquisivisse et longo tempore rationabiliter possedisse. Unde ego Pe- trus, Dei gratia Ausonensis episcopus, assensu et voluntate tocius eiusdem sedis conventus, laudo atque confirmo supramemoratam ecclesiam Sancti Martini de Aquacia cum omnibus ad se pertinentibus tibi Poncio, abbati Sancti Iohannis, et clericis eiusdem loci vestrisque successoribus ad habendum et possidendum eam per dominicaturam et stabilimentum in perpetuum, sine contradictione alicuius persone, salva reverentia Ausonensis ecclesie. Si quis vero contra hanc diffinitio- nem ad irrumpendum venerit, agere non valeat, sed in duplo componat. Et huius scripturę diffinitio firma permaneat omni tempore.


Actum est hoc VIIII kalendas iunii, anno XX regni regis Lodovici iunioris. Petrus, Ausonensis episcopus (Senyal). Signum Guillelmi, Vicensis primicherii.
G[uillelmus] scriptis favet archidiachonus istis (Senyal). Scripta libens ista Petrus
confirmo sacrista. Bertrandus levita. Berengarius sacriscrinius +. Sig+num Guille- lmi de Solario. Hec eaque laudat Guillelmus carmine firmat (Senyal). Bernardus de Sau firmo (Senyal).
Petrus adest testis confirmans scripta fidelis (Senyal).
Raimundus sacerdos, qui hoc scripsit cum litteris rasis et emendatis in V linea, die et anno quo (Senyal) supra.



1157, juny, 4
### DOC 335 ###

Riambau (I) de Basella i la seva esposa Jussiana defineixen a favor del monestir de Sant Pol de Mar un mas del comtat de Girona, situat a les parròquies de Sant Iscle de Vallalta, Sant Cebrià de Vallalta i Sant Martí d’Arenys, que la comtessa Ermessenda havia donat al monestir per a remei de la seva ànima, i Riambau i els seus predecessors havien usurpat amb violència. Reben a canvi cinquanta morabatins i una mula valorada en trenta morabatins.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 114.
Ed. Pons, Recull, III, doc. 34. *Pérez, Diplomatari, doc. 120.
Cognitum sit omnibus hominibus quod ego Riambaldus, filius Umberti, et uxor mea Iusiana deffinimus mansum qui fuit Guillaberti et Guillelmi Guillaber- ti, filii eius, cenobio Sancti Pauli de Maritimo, Reimundo priori et omnibus suc- cessoribus eius, quem mansum dedit Ermessen comitissa pro redemtione anime sue cenobio Sancti Pauli de Maritimo, de qua manso priores Sancti Pauli de Ma- ritimo michi tociens querimoniam fecerunt predecessoribus meis et michi post ipsius, quem mansum precessores mei et ego post ipsos per violentiam supradicto cenobio abstulimus. Hunc enim prefatum mansum difinimus et reddimus ego predictus Riambaldus et uxor mea Iusiana, in precio diffinicionis et reddicionis de supradicto Raimundo priore Sancti Pauli L morabatinos bonos in auro in nu- mis et una mula obtima in precio XXX morabatinorum, propter quem precium datum in reditione diffinicionis laudamus et auctorizamus supradictum mansum cenobio Sancti Pauli cum omnibus appendiciis suis ubicumque sint in heremo vel in culto, videlicet in pratis, in pascuis, ita in egressibus vel regressibus, in aqueduc- tibus et reductibus, et cum omnibus usanciis quos ibi habemus vel habere debe- mus. Est autem prenominatus mansus in comitatu Ierunde, in parroechia Sancti Aciscli et Sancti Cipriani de Valle Alte et Sancti Martini de Areniis, in loco qui di- citur Villarara et in pluribus locis et in villa de Canneto et in multis aliis locis, sicut terminat aqua de Cortada et vergit ad aquam de Valle Alta et usque ad litus maris


et usque ad aquam de Caldis ascendit ad Montem Altum et vadit ad cacumine et tendit ad serram de ipsa Pera. Omne que in istis terminis includitur sine omni retentu redimus et diffinimus Domino Deo et cenobio Sancti Pauli et de nostra potestate in iure Sancti Pauli reddimus et Raimundo priori et omnibus successo- ribus eius, ubi secure et quiete hunc mansum cum omnibus ad se pertinentibus iure perpetuo teneant et postquam in feminis, tam in agris quam in vineis, tam in terris quam in aquis, tam in heremis quam in cultis. Omne quod dici aut excogi- tari potest quod ad supramemoratum mansum pertineat absque omni fraude vel retentu bona fide redimus et difinimus Domino Deo et monasterio Sancti Pauli de Maritimo et Raimundo Ricardi et omnibus successoribus eius in perpetuum.
Actum est hoc II nonas iunii, anno XX regni regis Lodoici iunioris.
Si quis hoc disrumpere voluerit, non valeat, sed in duplum enim det et postea reddicio et definitio maneat firma.
Sig+num Riambaldi, Sig+num Iusiane, qui hoc firmamus et testes firmare ro- gamus.
Sig+num Bernardi Sant Ledir. Sig+num Guiraldi de Corro. Sig+num Bernardi de Bruguires. Sig+num Dalmacii de Monte Palacio. Sig+num Petri de Amigdala. Sig+num Berengarii de Amigdala. Sig+num Guillelmi Arberti. Sig+num Alberti filii eius. Sig+num Arnaldi de Arenis. Sig+num Poncii Bernardi. Sig+num Gau- fredi de Canneto. Sig+num Guillelmi levita. Sig+num Guillelmi Poncii. Sig+num Borrelli. Sig+num Berengarii Iohannis. Sig+num Petri presbiteri Sancti Stephani. (Senyal) Bernat de Supine. (Senyal) Guillelmi monachi et presbiteri.



1157, agost, 14
### DOC 336 ###

Berenguer Rodball de Rocacorba, la seva esposa Flor i llur fill Berenguer defineixen i lliu- ren a l’abadessa i al monestir de Sant Daniel de Girona dos sesters de vi que prenen injusta- ment del mas de Torns de la parròquia de Canet d’Adri. Ho fan per a remei de l’ànima del pare difunt, que injustament prenia aquest vi, i en compliment de la seva darrera voluntat. Reben a canvi una compensació de cinc sous.
A AMSDG, perg. 27.
Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 47.
Sit notum cunctis quoniam ego Berengarius Rodballi de Rupecurva et uxor mea Flor et filius meus Berengarius diffinimus, solvimus omnibusque modis de- relinquimus duos sestarios vini quos iniuste accipiebamus in ipso manso Sancti Danielis quem habet in parrochia Sancti Vincencii de Canneto, in loco qui dicitur Turns, quem inhabitat Guilielmus. Hanc diffinitionem facimus propter amorem Dei et pro remedio anime patris mei olim defuncti, qui iniuste accipiebat prefa-


tum vinum, sicut ipse peccatorem se ostendit ad obitum suum, et in manu abbatis- se Sancti Danielis omnibus modis dereliquid et in manu Arnalli Guifredi sacerdo- tis. Si quis contra hoc ad irrumpendum venerit, non valeat, sed in duplo componat et sub anatematis vinculo iaceat et cum Iuda traditore in eternum penas recipiat. Et ut firmissimum robur obtineat, accipio de avere Sancti Danielis v solidos.
Actum est hoc XVIIII kalendas septembris, anno XXI regni Leduici regis iu- nioris.
Sig+num Berengarii Rodballi, Sig+num Floris uxoris eius, Sig+num Berenga- rii filii eorum, qui hanc difinitionem fecimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Eimerici. Sig+num Guilielmi de Solario.
(Senyal) Arnallus presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1157, setembre, 29
### DOC 337 ###

Guillem Ademar, la seva esposa Agnès i llur fill Ademar defineixen, evacuen i renuncien a favor de Berenguer de Llers, bisbe de Girona, les donacions, vicaries, exaccions i adquisi- cions que fins avui feien injustament a les esglésies i clergues del terme de Finestres i d’altres llocs del seu bisbat de Girona.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 159b-160b. Còpia del segle xiii.
Ed. Constans, Diplomatari, II, doc. 151. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 296.
[P]ateat omnibus scire volentibus quia ego Guilielmus Ademari et uxor mea Ag- nes et Ademarus filius noster diffinimus et evacuamus omnibus modis guirpimus et derelinquimus omnium ecclesiarum donationes et vicarias et exactiones et appa- ratus et adquisitiones quas usque modo iniuste vel quolibet modo faciebamus in ec- clesiis et clericis que sunt in honore et terminis parrochiis vel de Fenestris vel in aliis quibusque locis de episcopatu Gerundensi, in manu domini Berengarii, Gerun- densis episcopi, et successorum eius in perpetuum usque in finem seculi, absque ulla reservatione. Et abrenuntiamus penitus vicariis prefatarum ecclesiarum atque ab omni dominatione clericorum ibidem manentium, tam presentium quam futu- rorum, funditus nos exuimus, et easdem ecclesias ab omni iugo servitutis nostre et nostre posteritatis liberas esse in perpetuum volumus. Sunt namque prefate ec- clesie in episcopatu Gerundensi et in comitatibus Gerundensis et Bisuldunensis, quorum nomina sunt hec, scilicet, ecclesia Sancte Marie de Fenestris, et ecclesia Sancti Andeoli, et ecclesia Sancti Stephani de Lemena, et ecclesia Sancte Marie de Arcubus, et Sancti Vincentii de Falgo[nib]us, et Sancti Martini de Campo Maiori, et Sancte Marie de Porcheres, et Sancti Andree de Seriniano, et Santi Felicis de Fonte Cohoperto, et Sancti Marci de Crispiniano. Sicut superius scriptum est, sic nos pre-


fati Guilielmus Ademari et Ademarus, filius meus, et uxor mea Agnetis derelinqui- mus et diffinimus prefatas ecclesias et vicarias, ut neque nos neque aliquis nostre posteritatis hec que nos diffinimus aliqua voce vel auctoritate in iam dictis ecclesiis repetere possit. Et hoc facimus absque ullo retentu sine dolo et fraude. Quod si quelibet persona in posterum hanc scripturam violare temptaverit, anatematis vin- culo subiaceat et tamquam sacrilegus Gerundensi ecclesie et episcopo componat.
Actum est hoc anno CLVII post millesimum ab Incarnatione Domini, III kalen- das octobris.
Sig+num Guilielmi Ademari, Sig+num Ademari, filii eius, Sig+num Agnetis, uxoris eius, qui hanc cartam diffinitionis fieri iussimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Raimundi de Castellione. Sig+num Raimundi de Villa de Mul. Sig+- num Guilielmi de Porcheriis. Sig+num Arnalli de Siriniano.
(Senyal) Bernardus, presbiter et scriptor huius.




1158, gener, 29
### DOC 338 ###

Els canonges de Santa Maria de Solsona arriben a una pau i concòrdia amb Guillem de Pinell sobre l’honor que Guillem, capellà i oncle seu, havia comprat a Pere de Coma i als seus fills. Els canonges defineixen i donen a Guillem aquesta honor formada per un mas i unes terres del comtat de Besalú, a Begudà, perquè la tingui al seu servei, i doni cada any una perna i la tasca del pa i del vi.
A ADS, perg. 688. Carta partida per ABC. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 362.

Notum sit omnibus hominibus qualiter canonici Sancte Marie Celsone veniunt ad finem et concordiam cum Guilelmo de Pinel de ipso honore quem Guilelmus capellanus, avunculus eius, comparavit de Petro de Comba et filiis suis. Diffiniunt namque canonici Sancte Marie et donant Guilelmo prefato ipsum honorem sicut predictus capellanus illum tenuit et habuit; tali videlicet conditione ut annuatim persolvat pernam unam qui inde exire debet ex manso de Comba et tascham ex pane et vino. Est autem predictum honorem campum illum qui vocatur Cella et est super viam. Prefatus vero campus est in comitatu Bisuldunensi vel in parroechia Sancte Eulalie de Bacudano. Sicut superius scriptum est sic donant canonici Sancte Marie Celsone Guilelmo sepe dicto de Puiol, ut habeat et ad servicium Sancte Ma- rie et canonicorum eius in omni vita sua. Post obitum vero illius remaneat uni ex propinquis suis qui illum honorem habeat ad laudamentum canonici Sancte Marie Celsone.


Actum est hoc IIII kalendas februarii, anno millesimo C LVII Incarnacionis Christi.
Sig+num Raimundi de Sancto Iusto. Sig+num Maiassendis, domine de Montis Ru- ffi. Sig+num Bernardi de Vivario. Sig+num Iohannis baiulie Sancte Marie. Sig+num Bernardi de Serra. Sig+num Petri clerici.
Raimundus canonicus, qui hoc scripsit et hoc sig(Senyal)num impressit.



[1153-1158, gener]
### DOC 339 ###

El comte Ramon Berenguer IV i la seva cúria aconsegueixen que Gausfred, bisbe de Tortosa, i fra Pere de Rovira, mestre provincial del Temple, acceptin un pacte sobre el nomenament del pre- vere de Miravet. El prevere podrà ser designat pels templers; cobrarà delmes i primícies dels cris- tians i també de la labor dels sarraïns, i en donarà una quarta part al bisbe, així com les cenes i altres drets episcopals, llevat de les justícies i quèsties dels sarraïns. A canvi de les mesquites de Benissanet i Miravet, els templers accepten donar al bisbe un sarraí de Móra amb la seva honor.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 18, f. 12r. Còpia dels segles xiii-xiv.
C ACT, Cartulari, 5, doc. 59, f. 23r. Còpia dels segles xiv-xv.
D ACT, Cartulari, 9, f. 106v-107r. Còpia del segle xv.
E ACT, Cartulari, 9A, pàg. 274-276. Còpia del segle xviii.
Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 34.

La datació del document ha estat feta tenint en compte que Miravet va ser conquerit el 1153 i que el gener de 1158 marca el límit en el mestratge de fra Pere de Rovira.

De composicione ecclesie Mirabeti
Hec est memoria conventionis que fuit inter Gaufredum, Dertusensem episco- pum, et Petrum de Ruera, magistrum Milicie Templi de Mirabet. Prefatus episco- pus volebat mitere clericum in ecclesia de Mirabet sicut erat iuris sui. Dompnus vero Raimundus Berengarii, bone memorie comes Barchinonensis, princeps Aragonen- sium et dux Provincie et Dertuse atque Ylerde marchio, habuit consilium cum obti- matibus suis, scilicet, Guillelmo Raimundo dapifero et Guillelmo de Castro Vetulo et Arbert, fratre eius, et Bernardo de Bel·log et aliorum multorum, ut componerent fedus inter supradictos Gaufredum, Dertusensem episcopum, et Petrum, magis- trum Milicie. Et dixerunt et rogaverunt ut prephatus Petrus, magister Milicie, ha- beret licenciam introducendi presbiterum ad decantandam ecclesiam suam et cleri- cos fratrum tantum eiusdem religionis. Si vero voluisset alium mitere presbiterum secularem cum assensu et voluntate supradicti Gaufredi, Dertusensis episcopi, et successorum eius talem qui Dertusensi episcopo obedientiam promiteret et conser- varet et ad sinodum suam veniret cum ceteris clericis episcopatus; et de decimis et


primiciis quas ibi reddituri erant christiani, et etiam de laborationibus omnibus sar- racenorum, et redditibus aliis eorum, darent decimas et primicias fratres Milicie, et pro presbitero suo haberent tres partes decime fratres supradicti, et quartam partem redderent fideliter episcopo et ecclesie Dertusensi, et cenas et alia episcopalia iura exceptis iusticiis et questiis sarracenorum. Et pro mezchita de Binicene et alia mezc- hita de Mirabet quas tunc dimisserant sarraceni, et pro honoribus earum, dederunt supradicti fratris episcopo et ecclesie Dertusensi sarracenum unum de Mora cum omni honore suo ut haberent eam in perpetuum iure hereditario.



[1153-1158, gener]
### DOC 340 ###

Memòria de l’acord entre el bisbe de Tortosa i l’orde del Temple per la qüestió dels eclesiàstics de Miravet en què es precisen els productes dels quals s’extreu el delme i els drets del bisbe a la zona.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 5, doc. 63, f. 28v. Còpia dels segles xiv-xv. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 35.
La datació del document ha estat feta tenint en compte que Miravet va ser conquerit el 1153 i que el gener de 1158 marca el límit en el mestratge de fra Pere de Rovira.
De compositione ecclesie Mirabeti facta cum templariis
Solet plerumque oblivio semper invidia memorie facta mortalium labentium temporum decursibus et inopia scriptorum ad ignoranciam redigere. Unde tam vivorum presencie quam futurorum posteritati scripto tradimus firmamentum pacis quod ego Gaufredus, dictus Dertusensis episcopus, et qui mecum sunt in eadem ecclesia fratres, fecimus convenienciam cum magistro Militum Petro sci- licet de Ruera et fratribus eius de querimonia que erat inter nos et ipsos pro ec- clesiasticis de Miravet. Fuit hec siquidem conveniencia ut de omnibus decimali- bus que predicta fratres acciperent a sarracenis sive a christianis tres partes dono nostro sibi retinerent et quartam nobis integre et fideliter redderent, sic de pane et vino et oleo. In pane intelligimus sive de oleo: frumentum, ordeum, siliginem, spelta, omnia legumina et omnia milia et omnia ortalicia. De animalibus quo- que de vitulis, de ovibus, de agnis, de capreis, de porcis et sique sunt similiter; de omnibus hiis quarta pars decimarum ab eis nobis persolvetur. In ovibus sine fraude intelligimus lanam, denarios, caseos, de lino quoque et canabo quartam partem acciperemus. Amplius finitis prorsus quibusdam querelis quas habebant adversus nos predicti fratres de quarta parte possessionii quas possidemus vel processu temporis possessuri sumus in Dertusa et in terminis eius statutum est inter nos et ipsos ut pro fructibus decimalibus VI quintaria annuatim nobis ab


eis redderentur. Hic sane intelligimus decimales fructibus quos in Miravet et in terminis eius habere debemus firmatum est item ut si in Miravet vel in terminis eius ecclesia sive ecclesie parrochiales constructe fuerint capellanus ecclesie par- rochialis nobis ab eis in ecclesia nostra presentetur obedienciam nobis promitat curam animarum a nobis suscipiat tempore statuto sanctam sinodum nobiscum celebret sanctum quoque crisma a nobis reportet. Interdicciones et cetera que ad iusticiam ecclesiasticam pertinent sicut ceteri presbiteri episcopatus nostri in ec- clesia parrochiali canonice observet amplius ut firma pax et continuus amor inter nos et iamdictos venerabiles fratres conservaretur; pro hereditate quam ecclesia Dertusensem habere debebat in terminis de Miravet et pro hereditate meschite quam nos querebamus donaverunt hereditatem in Mora, scilicet, integre et abs- que retentione aliqua, cum ea libertate quam Raymundus, comes Barchinone et princeps Aragonie, eis dederat.




[1154, juny-1158, gener]
### DOC 341 ###

Davant del tribunal del bisbe de Girona, Berenguer de Llers, i en presència del comte Ra- mon Berenguer IV de Barcelona i els barons de la seva cort, es jutja la causa de Guilla, re- presentada pel seu gendre Arnau de Meniana, que reclama als templers l’honor de la Rovira, que el seu germà, Berenguer de Rovira, i el seu nebot, Ramon de Rovira, havien deixat a l’or- de del Temple en testament. Bernat Joan de Sales i Galceran de Sales actuen com a rationa- tores d’Arnau de Meniana. I la representació dels templers és presidida per Pere de Rovira, mestre de l’orde, i germà de Guilla. El tribunal desestima la demanda.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3506. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1049.
Datem el document segons l’edició d’Els pergamins, però tenint en compte els anys i me- sos de mestratge provincial de fra Pere de Rovira.

Notum sit omnibus hoc audientibus quod Guia, soror Berengarii et Petri de Ro- vira, conquesta est super fratribus Templi de honore de ipsa Rovira quem Deo et Mi- litie Templi iam dederant ipse Berengarius de ipsa Rovira et Raimundus, filius eius, sicut in testamentis eorum scriptum est. Unde fratres Templi, nolentes illius queri- moniam diutius sustinere cum Arnallo de Miniana, qui filiam ipsius Guie habuerat in uxorem, et cui ipsa Guia comendaverat et reliquerat totam suam rationem, ve- nerunt ad placitum coram Berengario, Gerundensi episcopo, in presentia Raimun- di Berengarii, comitis Barchinonensis, et quorundam baronum suę curię. Habuit itaque Arnallus de ipsa Miniana rationatores secum ad ipsum placitum, sicilicet Ber- nardum Ihoannis de Salis et Gaucerannum de Salis. Interfuerunt etiam illi placito


Petrus de Rovira, Militie fratrum in partibus istius magistris, et Berenguarius de ipsa Rovira, frater eius, et ex aliis fratribus Templi quidam scilicet Ugo de Besciano, Pe- trus de Arcaz, Willelmus Berengarii atque Bernardus de Alegnano. Auditis itaque iamdictus episcopus utriumque rationibus et diligenter examinatis et perlectis tes- tamentis quę iam fecerant pater Berengarii de ipsa Rovira et ipsemet Berengarius et Raimundus, filius eius, patenter cognovit quod Guia iam supradicta laudaverat et fir- maverat testamentum Berengarii de ipsa Rovira, fratris sui. Et propterea iudicavit et recognovit episcopus suprascriptus quod ipsa Guia neque Arnallus de ipsa Miniana neque aliquis homo vel femina pro ipsis aliquo iure neque aliqua ratione non debe- bant quicquam habere vel demandare in honore de ipsa Rovira. Et dixit quod ipsa Guia neque Arnaldus de ipsa Miniana neque aliquis homo vel femina pro ipsis ab illa hora in antea nunquam inquietarent neque contrariarent fratres Templi de honore de ipsa Rovira. Hoc iuditium audierunt et huic placito interfuerunt Raimundus Be- rengarius predictus, comes Barchinone, et abbas Sancti Cirici et Poncius Stephani, archidiachonus Narbonę, Gaufridus Augerius, canonicus Gerunde, Willelmus Rai- mundi, dapifer, Willelmus de Castello Vetulo et Arbertus, frater eius, Raimundus de Villa de Mulis, Gauzbertus Willelmi de Vulpiliacco atque Geraldus de Rupiano multique alii.



[1157-1158], març, 11
### DOC 342 ###

Pere de Domanova, d’acord amb la seva mare, Cerdana, ven, dona i evacua a la Milícia del Temple tot el que té i altres tenen per ell a la vila de Centernac i als seus termes. Dona, a més, tot allò que justament o injustament prenia sobre els clergues i les seves possessions en aquesta vila. A canvi, rep en feu el que ha venut i donat en aquesta vila amb els cavallers que hi tenen feus per ell, i ho tindrà mentre visqui pagant un cens anual.
[A] Original no localitzat.
B ADPO, Cartulari del Masdéu, doc. 137, f. 85v. Còpia figurada de final del segle xiii. Ed. *Tréton, Diplomatari, doc. 61.
Seguim la datació proposada per Rodrigue Tréton.

Sit notum omnibus quod ego Petrus de Domanova, consilio et laude matris mee, Cerdane, vendo pro mille solidis barchinonensium, quin etiam dono et om- nibus modis evacuo, omne quod habeo et habere debeo vel aliquis pro me [...] in villa de Centernac et infra eius terminos, et etiam ipsos terminos, Domino Deo et Milicie sancte Iherusalem [et fratribus] eiusdem milicie presentibus, in manu domini Ugonis Gaufredi et Bernardi de Fonioleto, in diebus [Petri] Rohera ma- gistri, et de mea potestate in vestram in presenti trado omnia suprascripta, sicu- ti melius a vobis presentibus vel a vestris futuris intelligi potest, sine dolo et sine


malo ingenio facio. Insuper dono, Dei amore, quicquid in ecclesiasticis rebus pre- dicte ville, videlicet in clericis vel in eius possessionibus, ego vel aliquis pro me, iuste vel iniuste, accipit vel quesivit, et de mea potestate in vestram in presenti tra- do. Siquis vero in predicto honore aliquid vobis astulerit, et cartam rumpere vo- luerit, ego pro vobis satisfaciam vel successores mei. Sicut est scriptum superius, sic dono Milicie Templi remoto omni malo ingenio. Et ultra accipio pro predic- tis magistris Milicie fevum, et milites qui ibi fevum pro me tenere soliti sunt, ut teneam eos quamdiu vixero, et faciam inde censum omnibus annis [...]. Et post obitum vero meum, fevus et milites, quantum ad hunc fevum adtinet, secure et absque inquie[tudine] [...]transeant predicte milicie et fratrum. Siquis hanc car- tam rumpere voluerit, illud adimplere [...], [set] in duplo componat et carta hec firma perduret.
Facta anno Dominice Incarnationis Mº [...] iduum martii Vº.
Sig+num Petri de Domanova, Sig+num Cerdane, matris [eius, qui hoc] fecerunt scribere et firmare mandaverunt.
(Senyal) Bernardi iudicis.
Sig+num Petri de Prullas, Sig+num Bernardi (de) Prullas, Sig+num Guilelmi de Prullas, qui hoc pariter firmant.
Sig+num Seguerii de [Paracolis]. Sig+num Udulgarii de Fonioleto. Sig+num Pe- tri, Sig+num Arnaldi, filiorum eius. Sig+num Guilelmi de Paracols. Sig+num Gaus- celmi de Viverio. Sig+num Guilelmi de Insula. Sig+num Petri de Ciraco. Sig+num Raymundi Amalvini. Sig+num Bernardi, prioris Sancte Marie de Marcevol. Sig+- num [Raymundi] Cerdani. Sig+num Bernardi de Coma. Sig+num Bernardi Guill- mi, baiuli comitis Barchinone. Sig+num Guilelmi de Cassaneis. + Artalli, Elnensis episcopi.
Ego Petrus de Domanova, dono predicte Milicie, ad obitum meum, equum meum et arma, et si equum non habuero, meam meliorem mulam.
Falco scripsit hoc, rogatus, cum litteris suprascriptis in quinta linea et cum obli- vione inferius scripta (Senyal) die et anno quo supra.




1158, juny, 29
### DOC 343 ###

El comte Ermengol VII dona a l’església d’Urgell i al bisbe Bernat Sanç la fortalesa d’Es- tamariu i molts castells del vescomtat de Castellbò, i les valls de Sant Joan i Cabó, amb la condició que els tinguin al seu servei i li donin potestat. Ho fa per a remei dels seus pecats i per les moltes injúries i ofenses, horribles i intolerables, que els homes d’aquestes terres han fet incessantment a l’església d’Urgell i als seus canonges. Rep a canvi els castells d’Odèn, Alinyà i Cambrils, que té infeudats Ponç de Santafè.


A ACU, Caboet-Castellbò, perg. 9. Ed. *Baraut, Cartulari, doc. 55.
In nomine Domini. Sit notum cunctis presentibus atque futuris, qualiter ego Ermengaudus, Dei gracia Urgellensium comes, dono atque concedo Domino Deo et beate Genitrici eius Marie et Urgellensis Sedis sue reverende ecclesie ac tibi Bernardo eiusdem Sedis episcopo omnibusque successoribus tuis, et universo predicte ecclesie conventui, castra de Stamarit et de Aguda, cum omnibus illorum terminis et pertinenciis, et castrum de Castelbo et castrum de Albeded et castrum de Turbias et castrum de Rocamora et castrum de Egils et castrum de Vilarubia et castrum de Solans et castrum de Agilar et castrum de Espasen et castrum de Trasiuvel et ipsam fortitudinem de Cabrera, cum omnibus illorum terminis et pertinenciis, et omnia alia si qua sunt in vicecomitatu de Castelbo constructa sive destructa vel que in futuro ibi constructa fuerint. Et comtivum meum et seniori- vum quod habeo vel habere debeo in castro de Muntferrer et eciam ipsam con- venienciam quam habeo in predicto castro de Montferrer et castrum similiter de Taus et castrum de Castels et castra de Sauched, cum omnibus illorum terminis et pertinenciis et omnia que ad fevum ipsius comtorie de Taus pertinent, ab extre- mis finibus predictorum castrorum usque ad ecclesiam Sancte Marie Organiani. Et totum similiter meum comtivum et seniorivum quod habeo vel habere debeo in valle Sancti Iohannis et in valle de Caboez.
Tali videlicet pacto, quod habeatis et teneatis predicta castra et potestates cas-
trorum et servicia militum et hominatica et mandamenta atque districta vos et omnes successores vestri, et donetis mihi potestates de predictis omnibus cas- tris et cunctis successoribus meis vos omnesque successores vestri bona fide, sine malo ingenio, irati sive paccati, quocienscumque ego vel mei successores requi- sierimus a vobis vel a successoribus vestris per nos vel per nostros nuncios. Et ha- beatis ipsos milites predictorum castrorum ad servicium nostrum et successorum nostrorum in osts et in cavalcadas, quando vobis mandaverimus, et in corts et in placitis et in omnibus debitis serviciis nostris. Et si milites vel alii homines predic- torum castrorum aliquid mihi vel meis foris fecerint distringatis eos, si mihi vel meis redirigere noluerint, et fideliter totis viribus ad eos distringendos si vobis mandaverimus nos adiuvetis. Ea similiter, si homines predictorum castrorum vo- bis et vestris aliquid foreris fecerint quod redirigere nolint, ad eos distringendos vos fideliter adiuvemus. Cum vero episcopi predicte sedis ab hac vita discesserint, clerici prefate sedis accipiant potestates predictorum castrorum et donent eas mihi vel meis successoribus habendas atque tenendas donec in predicta sede epis- copus eligatur, cui electo statim ego vel mei successores potestates et seniorivum predictorum castrorum plenarie sub eadem conveniencia fideliter ac diligenter reddamus. Hoc autem donum prescripti honoris, amore Dei eiusque Genitricis


Virginis Marie prenominate ecclesie Urgellensis Sedis, in remissionem peccato- rum meorum facere disposui propter multas orribiles et intolerabiles iniurias ac contumelias quas incessanter homines prefati honoris predicte ecclesie et eius canonicis ac pluribus aliis per terram illam euntibus et redeuntibus inferre con- sueverunt.
Nos vero unanimiter, scilicet Bernardus, Urgellensis Sedis episcopus, et eius- dem loci conventus, omnes quippe et singuli pari voto, tanti beneficii vicissitu- dinem recolentes, totum honorem quem Poncius de Sancta Fide tenet pro nobis, id est castrum de Oden et castrum de Eligna et castrum de Cabrils cum omnibus illorum terminis et pertinenciis, vobis et successoribus vestris sub eiusdem conve- niencie tenore, qua nobis et ecclesie nostre vestrum tribuistis honorem, haben- dum atque tenendum concedimus atque laudamus, potestates scilicet castrorum et servicia militum sicut scriptura predictae donationis vestre resonat atque tes- tatur.
Actum est hoc IIIº kalendas iulii, anno incarnati Dei Verbi CºLºVIIIº post mi- llessimum.
Sig+num Ermengaudi, comitis Urgellensis, qui hanc cartam donacionis scribe- re iussi et propria manu firmavi ac testes firmare rogavi. Sig+num Petri Sancii de Lobera. Signum Arnalli de Ponts. Sig+num Bernardi de Lavancia. Sig+num Ber- trandi de Lobera.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Petri Gilelmi, Urgellensis Se- dis archidiachoni. Sig+num Raimundi, eiusdem sedis archidiaconi. Sig+num Ar- nalli, predicte sedis archidiaconi.
Bernardus scriptor, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit sub die et anno quo supra.



1158, juliol, 2
### DOC 344 ###

A causa d’un sacrilegi comès amb violència a l’església de Sant Fruitós de Guils, els ho- mes de Guils del Cantó, en lloc de pagar la compensació de tres-cents morabatins deguda per aquest fet, renuncien, evacuen i defineixen a favor de l’església d’Urgell el mal costum que tenien de retenir injustament una part del delme.
A ACU, perg. 971.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1537.
Notum sit cunctis presentibus atque futuris qualiter nos omnes homines habi- tantes in villa Eguils, una cum senioribus nostris Raimundus de Castelbo et Ar- naldus des Castels et Petrus Raimundi de Eguils sive de Castello, et Pere de Sancto Stephano, simul parrochiani predicte ville, videlicet, Pere Bernard, A. Guilelm,


Bernard, Oldrig, Bernard, Guilelm Taus, Puiet, Pere Iouan, Iouan Mir, Carbo- ner, filii de R. Pere, Mir Guitar, R. de Saporta, Pere Ramon, Guilelm Isarn, Pere de Vilavella, R. Isarn et omnes alii, propter sacrilegium quod commisimus de ecclesia Sancti Fructuosi, quam violavimus, redirigimus, evacuamus, diffinimus, donamus atque concedimus atque per nos et per omnem nostram posteritatem per secula cuncta venturam dimittimus Deo et Beate Marie et venerabile Bernar- do, Urgellensi episcopo, et successoribus eius necnon et canonicis in eadem Sede degentibus eorumque successoribus inperpetuum illam pravam consuetudinem quam iniuste accipiebamus in decimis ville nostre que ad ius Canonice spectant, videlicet, duos receptos quos per manum prepositorum soliti sumus accipere. Sic diffinimus et omnino evacuamus integre et absque omni retentu et sine omni malo ingenio, ita quod nos vel aliquis de posteris nostris unquam amplius non habeamus licentiam repetere vel accipere ipsos receptos quos ad dampnacionem animarum nostrarum accipiebamus, et quos pro summa trecentorum m[orabe- tinos], quos pro predicto sacrilegio nos oportebat restituere, dimittimus Deo et Beate Marie eiusque canonice. Preterea propter redempcionem animarum nos- trarum et ob culpam criminum nostrorum prorsus abolendam promittimus Deo et Beate Marie eiusque Canonice necnon et Bernardo, Urgellensi episcopo, et suc- cessoribus eius quod de ista ora in antea fideliter et absque omni fraude seu reten- tione donemus decimas et primicias et omnia que Deo et ecclesie dare debemus et servitium quod pro predictis receptis facere solebamus, videlicet de obtinendis seu congregandis necnon et accipiendis decimis ab omnibus vicinis nostris qui in montibus nostris vel infra terminos nostros laborant omni tempore fideliter faci- emus, ita quod per culpam nostram Canonica Beate Marie non perdat decimas suas quas debet habere. Sicut superius scriptum est sic diffinimus, dimittimus et evacuamus ipsos receptos per omnem nostram posteritatem absque omni reten- tione, et sic iuramus per Deum et per sancta IIIIor Evangelia quod nunquam am- plius requiramus ipsos receptos nos vel aliquis homo per nostrum consilium vel per nostram voluntatem.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini MCLVIII, VIº nonas iulii.
Sig+num Raimundi de Castelbo. Sig+num Arnaldi dez Castels. Sig+num Pere Ramon de Castello. Sig+num Pere de Sancto Stephano. Sig+num Pere Bernard. Sig+num A. Guilelm. Sig+num Bernard. Sig+num Oldrig. Sig+num Ber- nard. Sig+num G. Taus. Sig+num Puiet. Sig+num Pere Iovan. Sig+num Iouan Mir. Sig+num Carboner. Sig+num filii de Ramon Pere. Sig+num Mir Guitard. Sig+num
R. de Ssaporta. Sig+num Pere Ramon Sig+num Guillelmi Isarn. Sig+num Pere de Vilavella. Sig+num Ros. Sig+num G. Sig+num G. de Castello. Sig+num Raimundi dez Castels. Sig+num G. dez Castels.
Raimundus subdiachonus scripsit hoc die et anno SSS quo supra.


345
1158, maig, 18. Sot de Meranges - 1158, agost, 9. Solsona
Concòrdia entre el bisbe Bernat Sanç d’Urgell, el prepòsit Guillem Bernat i els canonges de Solsona, assolida per la mediació de Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, i de Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, i altres prohoms.
A ACU, perg. 972.
B ACU, perg. 973. Còpia del segle xii.
C ACU, LDEU, I, f. 10bis r, doc. 11. Còpia del segle xiii.
D ACU, LDEU, I, f. 280r, doc. 980. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1538.

Ut nullus in his que a mortalibus pie fideliterque geruntur oblivioni pateat locus proculque ab eorum negociis omnis mendacii ac falsitatis discedat ocasio, ea que ut diximus ab ipsis in veritate geruntur ad perhennem rei memoriam humana rationis vigor scriptis tradere consuevit. Quam ob rem inperpetuum manifestum fieri volumus quatenus inter venerabilem Bernardum, Urgellensem episcopum, et Guillelmum Bernardi, Celsonensis ecclesie prepositum, et eius canonicos causa diu fuerat agitata, pro eo quod idem episcopus Urgellensis prefatam Celsonensem ecclesiam sic in sua potestate ac disposicione positam esse debere dicebat ut quic- quid in ea ordinare seu disponere, tam in rebus quam in personis modis omnibus voluisset, hoc enim tanquam in propria ac speciali ecclesia omnino licitum foret, et quod eius dispensatio ab omnibus in prefata ecclesia comorantibus per omnia sine murmure et aliqua contradictione servari ac custodiri deberet firmiter asserebat. Quod quidem predicte Celsonensis ecclesie fratres et [eorum] prepositus denegan- tes, post multas contentiones et cum prefato episcopo altercationes, tandem utra- que parte ante presentiam domni Bernardi, Tarrachonensis archiepiscopi, cuius etiam in [hac] causa audient[iam] appellaverant, die assignato constituta consilio et laudamento eiusdem archiepiscopi necnon Guillelmi, Ylerdensi episcopi, et alio- rum multorum proborum hominum [ibidem] assistentium, supradictus prepositus una cum fratribus qui secum aderant mota lite ac contraversia penitus renuncian- tes, ita sese de hac causa in manu et potestate ac voluntate predicti episcopi ex toto posuerunt, ut quicquid eis idem episcopus de his omnibus quandoque iniungeret hoc ipsi proculdubio firmum cum omni subieccione et mansuetudine absque ulla contradictione tenerent. Deinde post aliquantum temporis in prefata Celsonensi ecclesia omnes eiusdem ecclesie fratres singillatim a prefato Urgellensi episcopo in capituli requisiti comunicato consilio hoc idem unanimiter promisserunt. Ex quibus omnibus quorundam nomina qui alios scientia et dignitate precellere vide- bantur duximus exprimenda, P. videlicet de Fonte, ipsius ecclesie priorem, R. celle- rarium, Raimundus de Sancto Iusto, camerarium, A. Raimundi, sacristam, Rai-


mundus de Albespi, A. Sala, Bernardus de Pampa, R. Umberti, A. de Monteclaro,
A. de Terrazola, A. de Uliana. Hii omnes simul cum ceteris adeo id quod superius comprehensum est omnes pariter sicut diximus unus post alium spoponderunt ut quicquid eis predictus episcopus de ordine primum et religione ac salute anima- rum suarum, deinde de administracione ipsius domus preciperet hoc ipsi modis omnibus inviolabiliter observarent, simulque eius mandato et arbitrio de hac re cum omni famulatu et debita reverentia sese stare inperpetuum promiserunt.
Actum est hoc primum apud ipsum Sot de Menanges secus ripam Sicoris V X kalendas iunii, deinde apud Solsonam in pleno capitulo V idus augusti, anno Do- minice Incarnationis MºCºLºVIIIº, in presencia Bernardi, supradicti Tarrachonen- sis archiepiscopi.
Sig+num Ugonis de Cervilione, qui huic rei geste apud Solsonam interfui et quod superius scriptum est presens et vidi et audivi. Sig+num Berengarii de Lobre- gad, diachoni et canonici Barchinonensis, qui hoc vidi aput Celsonam. Sig+num Arnalli, Urgellensis archidiachoni. Sig+num Guilelmi, prioris Gissone. Sig+num Raimundi de Gurb, Urgellensis clerici. Sig+num Raimundi de Albespi, capellani de Pinel. Nos qui huic facto in utroque locho presentes affuimus et quod superius sc[ript]um est vidimus et audivimus.
Sig+num Raimundi, Chardonensis cappellani et Urgellensis canonici, qui hoc factum apud Celsonem vidi. Sig+num Petri de Ca[rdona], militis. Sig+num Raimun- di de Selva Seminata. Nos qui hoc factum apud Celsonam vidimus et audivimus.
Sig+num Guilelmi, magistri [scolarum] Urgellensis, qui hoc vidi et audivi apud ipsum Sot de Menanges secus ripam Sicoris. Sig+num B. de Palacio, cano- nici Sedis Urgellensis, qui hoc vidi et audivi apud ipsum Soth. Sig+num W. Petri, capellano Lordani, qui hoc vidi et audivi apud ipsum Soth. Sig+num Wilelmi, Ur- gellensis cantoris, qui presens hoc vidi et audivi apud ipsum Soth de Menanges secus ripam Sicoris.
Guilelmus, qui hoc fecit, scriba Celsonensis, et hoc signum (Senyal) impressit, filius Radulfi, scriptoris Celsone.




1158, agost, 27
### DOC 346 ###

Bernat de Calabuig defineix a favor de la Seu de Girona i del bisbe Berenguer de Llers el senyoriu i la vicaria que tenia injustament a les esglésies de Sant Feliu de Calabuig i Sant Martí de l’Armentera.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 162a-162b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 297.


[S]it notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Bernardus Calabug, Dei dispositione plaga magna percussus, dimitto, diffinio et omnibus modis dere- linquo seniorium et vigeriam quam iniuste hactenus habueram vel tenueram ego vel predecessores mei Domino Deo et Sancte Marie et domino Berengario, Gerun- densi episcopo, et Raimundo, eiusdem ecclesie archidiacono, omnique conventui predicte sedis in ecclesia Sancti Felicis de Calabug et in ecclesia Sancti Martini de Armentera, tali scilicet pacto quod amodo ego vel aliquis de genere meo non in- feramus vim aliquam nec vi servitium aliquod perquiramus in predictis ecclesiis sive in capellanis vel clericis vel rebus ad predictas ecclesias pertinentibus.
Actum est hoc VI kalendas septembris, anno Dominice Incarnationis CLVIII post millesimum.
Sig+num Bernardi de Calabug, qui hanc cartam diffinitionis scribere iussi et manu propria signo puncti firmavi et testibus firmarique rogavi.
Sig+num Petri, sacerdotis, de Serra. Sig+num Petri, sacerdotis, de Molariga. Sig+num Raimundi d·Autes. Sig+num Petri Ministral. Sig+num Gaucerandi de Salis, pueri. Sig+num Raimundi de Calabug.
Raimundus, sacerdos et scriba, sub mandatoris et testium rogatus scripsit sub die et anno (Senyal) prefixo.



1158, octubre, 25. Roda d’Isàvena
### DOC 347 ###

Memòria de la resolució judicial dictada per Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, sobre el conflicte entre el monestir d’Alaó i l’ardiaca Ramon per la possessió de l’església de Sant Joan d’Alins.
[A] Original no localitzat.
[B] Archivium Fratrum Praedicatorum Illerdensium, segons Villanueva. Trasllat del 1323. Ed. *Villanueva, Viage, XVI, ap. 27.
Haec est memoria iudicii quod iudicavit Guillermus, Illerdensis episcopus apud Rotam de contentione quae erat inter abbatem Alaonis, Poncium, et Raimundum archidiachonem. Praedictus Raimundus archidiaconus est conquestus de abbate prefato Poncio dicens quod iniuste auferret sibi dominacionem in ecclesia de Elins, videlicet stabilimentum, coenam, mensuraturas de ipso graner, pregariam, fidanci- as clericorum et placitos et prohibicionem in clericos et in ecclesia. Quibus quaeri- moniis abbas ita respondit. Ecclesia, inquid, de Elins cum omnibus suis pertinentiis et ecclesia de Nercia (vel Nercera) similiter Poncius, bonae memoriae Barbastren- sis episcopus, consilio et voluntate clericorum suorum in die dedicationis ecclesiae Sancti Salvatoris et Sancti Bartolomei de Calasanz dedit cum scripto monasterio Alaonensi et abbati Bernardo et eius successoribus. Quam ecclesiam praefatam ex


tempore predicte dedicationis usque hodie abbates Alaonis et monachi tenuerunt et constituerunt ad suam voluntatem nullo inquietante absque ullo censu, excep- to tempore quo Alegret, proditor, de Castrassenas, abstulit se ipsum et ecclesiam quam per manum abbatis Alaonis tenebat, tradidit in manu Raimundi Auriol archi- diachoni. Quibus rationibus auditis domnus Guillermus, supra scriptus episcopus, in Rotensi locutorio, presentibus canonicis scilicet Guillermo Bonifilii, priore, Ra- mundo de Montaga, archidiachono, Bernardo Amelii, archidiachono, Guillermo, sacristano, Petro, abbate Lavascensi, Otone, canonico, Bernardo del Cepil, Pere de Tonera, Pere Mir de Iosef et aliis multis ore proprio episcopus iudicavit ut ecclesia de Elins ab abbatibus Alaonis ita iuste adquisita et longo tempore possessa iure hereditario et perpetuo haberetur, et abbates suo arbitrio et voluntate stabilirent ad honorem et servitium Dei. Archidiachonus autem tantum habeat ibi caenam semel in anno, scilicet tribus equitantibus et pueris suis. Aliter autem neque stabili- mentum neque mensuraturas neque pregariam neque fidancias clericorum neque placitos neque prohibicionem in clericos nec in ecclesiam ullo modo requirat. Set si querimoniam habuerit de clericis, abbas Alaonis faciat illi directum. Quod si ab- bas noluerit illi directum facere, ipse archidiachonus habeat potestatem suspende- re clericos ab officio divino, sed ecclesia non prohibeatur hac ratione. De ecclesia autem si episcopus aut archidiachonus voluerit ut cesset ab officio aliqua iusta ra- tione, aut excomunicare voluerint, non clericis in eadem ecclesia manentibus, sed abbatem Alaonis suis litteris ammoneat, ut faciat cessare ecclesiam a divino officio. Hoc autem actum est anno Incarnationis Domini MCLVIII apud Rotam perac-
to sinodo sabbato VIII kalendas novembris, Raimundo Berengario comite domi-
nante in Barchinona et in Aragone et in Ripacurcia.
Bernardus sacerdos rogatus scripsit et hoc signum+fecit.




1158, octubre, 29
### DOC 348 ###

El vescomte Guerau III Ponç de Cabrera restitueix a la canònica de Sant Pere d’Àger l’alou de Vilamajor, del qual s’havia apropiat injustament, i uns molins. A canvi rep sei- xanta morabatins.
A ACL, fons d’Àger, doc. 839.
B AHAT, Cartulari, doc. 76, f. 45v-46r.
C BC, Reg. 4316, arxiu 541, Perot d’Àger, Llibre i Rational de la villa de Ager. Còpia en paper de 1534.
C Caresmar, Resumen, doc. 231. Còpia del segle xviii.
Ed. Sanahuja, Ager, ap. 32. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 341. Aquest document està relacionat amb el 318.


Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futuris quod ego, Ge- rallus vicecomes, divina inspiracione compunctus, dono, reddo ac deffinio dom- no Deo et ecclesie Sancti Petri ipsum meum alodium de Vilamaiore, totum ab in- tegro. Hoc autem facio propter donum quod domnus Arnallus Mironis et Gerallus Poncii, avus meus, dederant ecclesie Sancti Petri in suis scriptis. Et ego agnosco quod feceram inde magnam iniuriam supradicte ecclesie et magnum tortum de supradicto alodio de Vilamaiore et de illos duos molendinos, qui sunt subtus villa de Ager. Hoc autem totum suprascriptum dono, reddo ac diffinio Domno Deo et ecclesie Sancti Petri, scilicet ipsum alodium de Vilamaiore cum molendinis pres- criptis, ad proprium alodium, sicuti ego habeo vel habere debeo, cum decimis et primicii et sine ulla resservacione. Et retineo ibi ad opus Guillelmi Berengarii ip- sum alodium, quod dederam ei propter emendam de ipsam quartam partem mo- lendini de Barbelles et de domibus de Ivarç, quod dederam Raimundo Arberto, et teneat tantum donec sit ei emendatum in meo honore ad valorem illius molendini et de domibus. Aliud totum, quomodo superius scriptum est, sic dono ac reddo Domno Deo et ecclesie Sancti Petri in manu Guillelmi, abbatis, aliorum cannoni- corum ad proprium alodium; et de meo iure trado dominio et potestate tali vero pactu, ut abbas predicte ecclesie non possit dare vel alienare ad damnum eclesie. Ego autem, Gerallus iamdictus, hoc donum suprascriptum facio propter redemp- cionem anime maeae et parentum meorum et ut omnipotens Deus dimittat nobis omnia peccata nostra. Et accipio de supradicta ecclesia et de manu Guillelmi, ab- batis, aliorum cannonicorum LX morabetinos optimos. Hoc donum facio, sicuti superius scriptum est, cum aexiis et regressiis suis et pertinenciis cunctis ab omni integritate per fidem sine ullo malo ingenio, sicuti ullus homo intelligit aut melius intelligere possit, ad profiscuum ecclesie. Et est manifestum. Quod si, ego, dona- tor, aut ullusque homo vel femina, qui hanc cartam donacionis pro inrumpendum venerit aut inquietare voluerit, in duplo vobis componat aut componant; postea iram Dei inveniant et cum Iuda traditore in inferno inferiori porcionem accipiant. Actum est hoc IIII kalendas novembris anno ab Incarnacione Domni MºCºLº-
VIII.
Sign+um Geralli, vicecomitis, qui hanc cartam donacionis mandavi scribere et testibus firmare iussi.
Sign+um Berengarie, vicecomitisse. Sign+um Poncii Geralli, filius eius. Sig- n+um Raimundi Berengarii. Sign+um Petri Arnalli Castrumserris. Sign+um Ber- nardi Stopagnani. Sign+um Artalli de Foxan. Sign+um Arnalli Sancti Adiscli. Sign+um Arnalli Sancti Stephani. Sign+um Arnalli de Guiri. Sign+um Nodacii. Sign+um Raimundi Pennalbe. Sign+um Guillelmi Berengarii.
Sign+um comes Poncius, qui hoc donum prescriptum laudo et adfirmo. Bernardus, presbiter, rogatus scripsit sub die et anno quo + supra.




1158, novembre, 16
### DOC 349 ###

Miró Guillem de Puigverd retorna, dona, defineix i evacua a favor de Santa Maria de la Seu d’Urgell i els seus canonges tot el que té injustament en el castell de Montalé, amb la condició de tenir de per vida la meitat del castell per mà dels canonges als quals donarà cada any el terç del que hi obtingui. També defineix i rep la meitat del delme.
A ACU, perg. 974.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1540.
Notum sit presentibus atque futuris qualiter fuit diu contencio inter kanonicos Beate Marie Urgellensis Sedis et Mironem Guillemi de Podioviridi de medietate de kastris Montisaleni quod totum iuris est kanonice Beate Marie, quam medieta- tem ipse iniuste auferebat predicte kanonice, ea videlicet occasione quia asserebat se eandem medietatem tenere per manus kanonicorum quod minime verum erat. Unde quia per racionem hoc obtinere non potuit sicut inferius continetur, hoc reddidit ac difiniv[it].
Ego Miro Guillemus de Podioviridi reddo, dono, difinio et evacuo Deo et Beate Marie Urgellensis Sedis eiusque canonice totum hoc quod habeo et iniuste teneo in kastro Montisaleni, ea videlicet condicione ut teneam in vita mea medietatem ipsius kastri per manus canonicorum Beate Marie et donem predicte Canonice terciam partem fideliter de omni censsu qui inde mihi exierit semper in vita mea per tenedonem. Post obitum vero meum hoc totum revertatur ad ipsam canoni- cam libere et quiete et absque omni contradiccione seu reclamacione filiorum et filiarum mearum et omnium hominum, ita ut nullus amplius liceat hoc repetere et inquietare. Sicut superius scriptum est sic ego Miro Guillemi reddo, dono, di- finio et evacuo predicte Canonice hoc totum quod abebam vel abere debebam et quod iniuste auferebam in kastro Montisaleni idem in eius terminis, et de meo iure in dominium canonice et potestatem trado et, sicut superius resonat, per ma- nus canonicorum accipio et medietatem etiam decimarum, quam ego modo ibi accipio, similiter reddo et difinio et per manum vestram in vita mea accipio; post obitum meum integre ad canonicam revertatur.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini C L VIII post millesimum, XVI
kalendas decembris.
Sig+num Mironis Guillemi, qui hoc scribere iussi testibusque firmare rogavi.
Sig+num Guillemi, filii eius. Sig+num Guillemi sacriste. Sig+num Guillemi capudscole. Sig+num magistri Iohannis. Sig+num Arnalli archidiaconi. Sig+num Poncii Pelliparii. Sig+num Raimundi de Garigos. Sig+num Balagarii.
Petrus levita, qui hoc scripsi die et anno (Senyal) quod supra. Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi.




1158, desembre, 21
### DOC 350 ###

En presència del senyor Arnau de Llers i de molts altres, entre els quals el jutge Borrell, Ponç de Flaçà defineix i evacua a favor del monestir de Sant Daniel i de la seva abadessa Ermessenda, un home de nom Berenguer Esteve, amb la seva esposa i fills. A canvi rep dotze sous de mans de l’abadessa.
A AMSDG, perg. 28.
Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 50.
Sit notum cunctis quoniam ego Pontius de Flociano diffinio et evacuo Domi- no Deo et Sancto Danieli in manu Ermessendis, abbatisse eiusdem loci, et in pre- sentia Arnalli de Lercio et filii eius Arnalli et Guilielmi de Palagreto et Guilielmi Sancti Martini et Bernardi de Valle Milia et Ermengaudi de Colonico et Borrelli iudicis et aliorum multorum virorum, quendam hominem nomine Berengarium Stephani cum uxore sua et infantibus suis et omnem eorum posteritatem tam pre- sentem quam futuram, et recognosco eos omnes iuris esse Sancti Danielis. Supra- dictam diffinitionem facio tali modo ut ab hac hora in antea ego supradictus Pon- tius de Flociano nichil requiram nec aliquis per meam vocem in eorum personis requirat, sed solidi et liberi predicti cenobii Sancti Danielis, sicut superius scrip- tum est, cum omni eorum posteritate. Et ut firmissimum robur obtineat, accipio pro hac definitione solidos XII ex manu Ermessendis, prenominate abbatisse.
Actum est hoc XII kalendas inauarii, anno XXII regni Leduici regis iunioris.
Sig+num Poncii de Flociano, qui hanc difinicionem facio, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Arnalli de Lercio. Sig+num Arnalli, filii eius. Sig+num Guilielmi de Palagreto. Sig+num Guilielmi Sancti Martini. Sig+num Bernardi de Vallemilia. Si- g+num Ermengaudi. (Senyal) Petrus Borrelli, sacrista et iudex.
(Senyal) Arnallus presbiter, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



[1121-1158]
### DOC 351 ###

Els fills d’Arnau Ramon d’Igualada presenten querimònies contra Ramon Guillem d’Òdena per raó dels mals que els ha causat, entre els quals tancar-los en una presó i empa- rar-se dels seus béns, i també pels greuges que va causar al seu pare.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3156. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1041.
Querimonias quas habet filiis Arnalli Raimundi de Aqualata hec sunt: De Ra- mundi Guilielmi de Otina, qui venit una die valde mane in Aqualata et apreendit


nostras domos et nos sine vestimento minavit et in gravi carcere misit unde semi vi- vos eduximus. Post hoc accepit de nostro avere quantum invenire potuit. In primis LXa oves obtimas et X porcos, et I asina et I equa pregnata, et X quarters de carne et X guadengas, et V lencols et V plomacs et X marfegas, et Ia sarracena cum filio suo, et omnia vestimenta que mater nostra abebat et nos, que valebat C solidis, et II calleres et III cadenes, et nostros cavax et nostras reies, inter draps de li et de canem textum et a tixer CC adnes et de diners XIII solidos, et II cantars de mel et V quarteras fava, et V quarteras de nuces, et XLa paria gallinarum et anatum, et Ia tona de vi et XXti escudeles, et V canades et II cuierers plens de cuieres, et tota om- nia vascula quem ibi invenit. Et multas alias querimonias et malefactas que fecerat patri nostro quando in alia vice misit in carcerem et abstulit C morabetinos unde emendas nobis convenerat et non fecit. Et multas alias malefactas quas deinceps nobis sunt factas in multis modis.5



1159, gener, 19
### DOC 352 ###

Per laude i consell de prohoms, Bernat de Centelles i la seva muller Sança defineixen a favor de Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, de l’honor denominada Milió i altres honors de la Mussara i del castell d’Olèrdola, que Vidià, germà de Bernat, deixà en testament a aquest monestir, i ells pretenien injustament retenir.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 443, f. 137r-137v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1024.

De Muzara
Sit notum cunctis quod ego Bernardus de Senteies et uxor mea Sancia veni- mus ad contenciones et placita iniuste cum te Raimundo, abbate Sancti Cucu- fatis, et cum monachis suis super omni illo honore de Milione, quem Vidianus Sancto Cucuphati dimisit in suo testamento, in quo honore iure aliquid conse- qui non potuimus nec habere debuimus. Ideoque, laude et consilio Petri, sacriste Barchinonensis ecclesie, et Bernardi de Vilar, et Raimundi de Casoles, et aliorum proborum hominum ibi asistencium, ut super hoc honore Sanctus Cucuphas ab ista hora in antea querimoniam a nobis vel a nostris non habeat, ideo diffinimus et evacuamus et pacificamus Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et monachis suis totum illum honorem de Milione, et de Almuzarra, et de toto illo termino castri de Olerdola, sicut melius predictus Vidianus dimisit Sancto Cucufati in suo testa-


Segueix, afegit per una altra mà: et XL quarteras ordei et X quarteras frumenti.


mento, ac ut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem eiusdem cenobii Sancti Cucufatis, quicquid in predicto honore conquerebamur de nostro iure in ius et dominium omnipotentis Dei et eiusdem cenobii tradimus per suum proprium plenissimum liberum et franchum alodium, secure et libere et in sana pace omni tempore possidendum, ad quod ibi vel exinde abbas et monachi Sancti Cucufatis facere voluerint, sicut de aliis munificenciis eiusdem cenobii, sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo nostro nostrorumque retentu. Hanc quoque dif- finitionem superius scriptam pro amore Dei et propter remissionem peccatorum nostrorum facimus Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et vobis monachis suis, de toto illo honore de Milione, et de Almuzarra, et de castro de Olerdola, sicut mater mea et Vidiani, fratris mei, vel aliquis anticessorum eius melius ibi tenuerunt et habuerunt, et vos ibi tenetis et habetis, sine ulla voce ibi a nobis vel a nostris ullo- modo retenta. Si quis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set ea que infrin- gere temptaverit in duplo componamus sive componat, et insuper hec diffinicio omni tempore maneat firma.
Actum est hoc XIIII kalendas febrarii, anno XXII regni Ledoyci iunioris.
S+ Bernardi de Senteies, S+ Sancie femine, uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.
S+ Guilaberti, S + Berengarii, filiorum eorum, S+ Ermessendis.
Petrus sacrista SS, S+ Bernardi de Vilar, S+ Raimundi de Casoles, S+ Berengarii de Claromonte, S+ Bernardi de Plegamans, S+ Morages de Viladzir.
S(Senyal)num Petri de Corron scriptoris, qui hoc scripsit cum literis super posi- tis in linea XIII, die et anno quo supra.



1159, gener, 29
### DOC 353 ###

Tocant els Evangelis, Gausfred de Cistella defineix a la Seu de Girona i al bisbe Beren- guer de Llers la vicaria i donació de l’església de Sant Cristòfol dels Horts, així com els serveis del capellà i els seus clergues, que retenia injustament.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 162b-163a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 298.
[S]it notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Gaucefredus de Cistella diffinio illam vicariam ac donationem quam iniuste habebam in ec- clesia Sancti Christofori de Ortis et servitia capellani et clericorum eius Deo et ecclesie Sancte Marie Sedis Gerunde et Berengario, episcopo eiusdem sedis, quapropter illam iniustam donationem ab illis exigebam in perpetuum. Quam diffinitionem tactis facio sanctis Evangeliis confirmo ut eam conservem per-


petuo. Si quis hoc infringere temptaverit, nil valeat, sed in duplo Sancte Marie componat.
Facta est IIII kalendas februarii, anno XXII regni Ludouici regis (iunioris), in manu domini Raimundi, abbatis Villebertrandi.
Sig+num Gaucefredi de Cistella, qui hanc diffinitionem fieri iussi, firmavi fir- marique rogavi.
Sig+num Bernardi de Cistella, Sig+num Raimundi de Cistella, fratrum. Sig+- num Dalmatii de Terradis.
Petrus, sacerdos et canonichus, qui hanc cartam scripsit sub die et anno (Se- nyal) quo supra.



1159, febrer, 9. Piera
### DOC 354 ###

Després d’una llarga controvèrsia entre el monestir de Sant Cugat i Guillem de Vilalta per una honor de Vilaclara, prop de Piera, que Guillem deia tenir per l’abat i aquest negava, les parts anaren a judici. A les portes de l’església de Santa Maria de Piera, en presència de prohoms, i escoltades les raons de les parts, Guillem va fer definició de l’honor, a canvi de re- bre sepultura al monestir a l’hora de la mort i, si fos la seva voluntat, vestir-hi abans l’hàbit monacal.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 658, f. 211v-212r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1025.

Diffinicio honoris de Villa Clara
Pateat cunctis qualiter contencio fuit orta inter Guillelmum de Vila Alta et Rai- mundum, abbatem Sancti Cucuphatis, de quodam honore de Villa Clara, quem honorem Guillelmus de Vila Alta dicebat se habere et tenere per abbatem Sancti Cucuphatis. Quod vero predictus abbas Guillelmo iam dicto hoc non concedebat, unde vero invicem longam habuerunt contencionem. Tandem laude et consilio nobilium virorum venerunt ad placitum ante portas ecclesie Sancte Marie de Api- era ibique ab utriusque partibus ostensis vocibus Guillelmus de Vila Alta recogno- vit se quod nichil iuris habebat in predicto honore, et ideo, in presencia Guillelmi, clerici de Apiera, et Raimundi de Apiera et Iohannis Iozberti et Berengarii Sanla et aliorum proborum hominum, deffinivit et evacuavit Domino Deo et Sancto Cucuphati in manu domni Raimundi abbatis predictum honorem de Vila Clara, ut modo nec deincebs ego nec homo per meam vocem in prefato honore aliquid requiram nec requirant, sed solide et libere habeat in perpetuum prescriptum honorem Sanctus Cucuphas et sui servientes, ad faciendam voluntatem illorum,


sine blandimento ullius hominis vel femine. Quam diffinicionem sive evacuacione propter remissionem prescripto abbati et suis monachis fecit Guillelmus de Vila Alta et ut ad diem obitus sui monachi Sancti Cucuphatis recipiant corpus suum honorifice in illorum cimiterio si parentes sui vel amici portant illud. Et si in vita sua monachilem habitum recipere velit cum avere et honore quem prescriptus Guillelmus donet monasterio Sancti Cucuphatis, abbas et monachi iamdicti reci- piant illum. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat, et in antea hoc firmum permaneat.
Quod est actum Vº idus febrarii, anno XXII regnante Ledovico rege iuniore.
Sig+num Guillelmi de Vila Alta, qui hoc diffinio et evacuo et testibus firmare rogo.
Sig+num Berengarii, filii eius. Sig+num Iohannis Iozbert. Sig+num Berengarii Sanla. Sig+num Raimundi Ferrer. Sig+num Iulii Iusper. Sig+num Bernardi magis- ter. Sig+num Guillelmi presbiter. S(Senyal)num Raimundi de Apiera.
Bernadus levita, qui hoc scripsit die et anno pre(Senyal)fixo.




[1155-1159], març, 31. Benevento

355

El papa Adrià IV comunica a l’abat i capítol de Cardona que ha encarregat als bisbes de Girona i Barcelona que judiquin les seves controvèrsies amb els canonges de Sant Ruf d’Avi- nyó. Si no responen davant d’ells en el termini de trenta dies després de rebre la citació pels dits dos bisbes, posarà les seves esglésies en entredit i aplicarà la sentència ja promulgada en temps del papa Eugeni III.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 175. Còpia del segle xviii (ca. 1783-1786). Ed. Kehr, Papsturkunden, I, doc. 73. *Galera, Diplomatari, doc. 197.
Adrià IV governà l’Església des del 3 de desembre de 1154 fins a l’1 de setembre de 1159.

Adrianus episcopus, servus servorum Dei. Dilectis filiis abbati et universo capi- tulo Cardonensi. Salutem et apostolicam bededictionem. Controversiam que in- ter vos et dilectos filios nostros canonicos Sancti Rufi de prelatione et subiectio- ne noscitur agitari, venerabilibus fratribus nostris Gerundensis et Barchinonensis episcopis duximus commitendam. Eo quidem tenore servato, ut si fratres Sancti Rufi legitime poterint demostrare, fratrem illum qui tempore antecessoris nostri bone memorie Anastasii Papa ad Sedem Apostolicam missus fuerat, non ut com- positionem feceret vel causam intraret sed ut postularet inducias, habuisse manda- tum, compositionem quam ipse contra rationem et voluntatem fratrum cum qui- busdam vestrum fecisse asseritur, si eam postmodum predicti fratres Sancti Rufi


ratam non habuerunt, authoritate nostra irritum revocent, et secundum quod a predecessore nostro sancte recordationis Papa Eugenio fuerat confirmatum stare decermant. Unde per appostolica vobis scripta mandamus quatenus, cum ab eis- dem fratribus nostris episcopis propter hoc fueritis evocati, infra [XXX] dies post ipsorum vocationem, eorum presentiam adeatis, et quod ipsi iudicaverint exinde suscipiatis firmiter et servetis, scientes quod si obedientiam et reverentiam fratri- bus Sancti Rufi, sicut a fratribus nostris bone memorie Eclenensis, Gerundensis, Ausonensis et Barchinonensis episcopis iudicatum est, nolueritis exibere, ecclesi- asticam sententiam a memorato predecessore nostro papa Eugenio promulgatam, ratam et firmam decernimus permanere. Et tam in burgo quam in tota parochia ipsa, in aliis quoque ecclesiis ad eandem Cardonensem ecclesiam pertinentibus, divina prohibemus officia celebrari. Predictis autem fratribus nostris Gerundensis et Barchinonensis episcopis debimus in mandatis, ut Urgellensi episcopo et aliis episcopis in quorum parochiis ecclesie vestre consistunt eandem sententiam ex nostra parte denuncient, in eclesiis vestris firmiter observandam.
Datum Beneventi, II calendas aprilis.



1159, abril, 13
### DOC 356 ###

Concòrdia entre Guillem Bernat, prepòsit de Solsona, i els seus canonges, d’una banda, i Ramon de Clerà, de l’altra. Ramon reconeix i concedeix a la canònica la batllia, el senyo- riu i el cens de la franquesa de la vila de Solsona, i el mas de Caneta. A canvi, el prepòsit li dona el mas perquè el tingui en feu per Santa Maria mentre visqui i sigui fidel cavaller d’aquesta institució, a la qual retornarà després de la seva mort.
A ADS, perg. 696. Carta partida per ABC. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 370.
Notum sit omnibus hominibus quod Guilelmus, Celsonensis prepositus, et alii canonici veniunt ad finem et concordiam cum Raimundo de Clera de illa con- ventione quam habebant per ipsa franqueza de Villa. Tali racione quod ego Rai- mundus de Clera recognosco et delibero et concedo Sancte Marie Celsone et eius canonicis baiulia et senioraticum et censum que Sancta Maria adquisivit in ipsa franqueza de Villa et convenio quod ipse faciant censum illum per me et quod velim, ut alii faciant censum que inde facere debent. Recognosco iterum ego iam- dictus Raimundus et delibero prefate Sancte Marie ipsum mansum de Caneta cum omnibus suis pertinentiis. Et ego Guilelmus, Celsone prepositus, et eiusdem loci canonici donamus tibi Raimundo de Clera illum mansum qui fuit de Caneta cum suis pertinentiis, in tali convenientia ut habeas et possideas eum per fevum Sancte Marie dum vivus fueris. Post obitum vero tuum recuperet eum Sancta Ma-


ria sine contentione, cum omni melioracione que ibi facta fuerit. Et propter hoc donum quod tibi facimus sis fidelis miles Sancte Marie.
Actum est hoc idus aprilis, anno XXº II regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Guilelmi prepositi, Sig+num Petri prioris, Sig+num Arnalli Raimundi sacriste, Sig+num Raimundi de Sancto Iusto, Sig+num Bertrandi de Oden, Sig+- num Raimundi de Albesie, Sig+num Raimundi de Clera, nos qui hoc scribi man- davimus et firmavimus et testes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Bernardus de Celsona. Sig+num Raimundi de Talteul. Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1159, juliol, 2
### DOC 357 ###

Després de moltes conteses i plets entre Arnau de Caboet i Pere de Santjoan sobre la vall de Sant Joan que Arnau tenia i Pere reclamava, les parts van arribar a una pau i concòrdia sobre la base de la partició de les seves possessions i drets.
A ANP, J. 879, perg. 18. Carta partida per ABC.
B ACU, LDEU, II, f. 188v-189r, doc. 138. Còpia del segle xv.
Ed. Baudon de Mony, Relations, doc. 13. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1542.
Per l’any de l’Encarnació, aquest document seria del 1159, mentre que pels anys de regnat de Lluís VII seria del 1158. L’existència d’un pacte entre Arnau i la Seu d’Urgell, de 19 de juliol de 1159, fa pensar que el present document es va fer poc abans d’aquesta data.
Hec est evacuacio de contencione que fuit inter Arnaldum de Cabo et Petro de Sancto Iohanne et suos de valle, videlicet, Sancti Iohannis, quam ipse Arnaldus te- nebat, et predictus Petrus et sui cum multis ydoneis racionibus suis veris esse affir- mabant. Sed post multa certamina, placitos et contenciones utrorumque grata et voluntate ad finem venerunt et concordiam, ita quoque ut predictus Petrus et mater eius et fratres et sui castrum de Arts et villam cum omnibus terminis suis et pertinen- ciis suis ad integrum, ad proprium allodium, ad voluntatem sui et suorum semper fa- cienda, habeant et possideant. Similiter autem preffixus Petrus eiusque fratres et sui habeant iterum semper et possideant villam de Ahos cum omnibus terminis suis ac pertinenciis, ad voluntatem sui suorumque semper facienda, in proprium alodium. Cetera omnia que supra in valle Sancti Iohannis sint de preffato Arnaldo et suis, ad voluntatem sui suorumque semper faciendam, ad proprium alaudium. Omnia ergo que iuris parentum nostrorum in valle de Andorra numquam fuerunt, pro medie- tate inter nos et nostros semper habeantur atque pariter dividantur. Aduch quoque omnes compras et plantas que numquam Mire Guitart et uxor eius Dolca in omni- bus locis fecerunt, per medietatem inter dividantur. Esponsalicium, autem, de Mire Guitart, [quod] fecit Dolce uxori sue, inter nos pariter dividatur. Et milites quos pre-


dictus Arnaldus habet de Arts et de Ahos, absolvat eos predicto Petro et suis, ut sint deinde sui, sicut unquam de Mire Guitardi fuerunt. Sicut predicta sunt hec omnia, sic ego sepedictus Arnaldus et Petrus ad facienda predicta omnia et tenenda hec, omnino laudamus et concedimus. Et ego predictus Arnaldus propter hoc placitum solummodo ad tenendum tibi Petro et tuis, recipio te ad hominem, ut de his predic- tis omnibus et aliis fidar et credere possis in me, sicut homo debet facere in suo direc- to seniori, et ut predicta omnia teneam ego et mei sine engan tibi semper et tuis, sicut predicta sunt. Et ego predictus Petrus propter hoc solummodo placitum ad tenen- dum tibi et tuis hominum tibi Arnaldo facio, ut de hiis predictis omnibus et aliis fi- dar et credere possis in me, sicut homo debet facere in suo directo homine, et ut hec predicta omnia teneam ego et mei sine engan tibi semper et tuis, sicut predicta sunt. Actum est hoc anno Dominice Incarnacionis C L nono post millesimum regis-
que franchorum Ludovici vicesimo et primo, VI nonas iulii.
Sig+num Arnaldi de Cabo, Sig+num Petri de Sancto Iohanne, qui hoc scriptum scribere iusserunt, firmaverunt firmarique rogaverunt.
Sig+num Dolca. Sig+num Guillelmi. Sig+num Pere de Vilamel. Sig+num R. de Cabo. Sig+num de Boxadera.
Arnaldus subdiachonus hoc scriptum scripsit et cum hoc signo (Senyal) corro- boravit.



1159, juliol, 14
### DOC 358 ###

Davant d’un seguit de bisbes i nobles de la seva cort, per amor de Déu i a salut de la seva ànima, Ramon Berenguer IV defineix i evacua a favor de Berenguer de Llers, bisbe de Giro- na, les esglésies i capellanies que el bisbe reclamava i els seus cavallers retenien injustament. El comte exclou de la definició els delmes que els cavallers tenen per ell.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 49a-50a. Còpia del segle xiii.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 431. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 303.
[C]unctis hominibus manifestum fieri volumus quatinus ego Raimundi Beren- garii, Barchinonensis comes, Aragonensium princeps, primum propter amorem pariter et timorem omnipotentis Dei, deinde ob salutem anime mee, dimitto ac derelinquo Domino Deo et beate Virgini Marie et tibi Berengari, Gerundensis epis- cope, omnes ecclesias et earum capellanias quas tu prephate episcope a nostris mi- litibus iniuste et contra omnem rationem in servitute detineri iustissime conquere- baris, tali videlicet modo et racione ut nec ego deinceps per me vel per subpositam personam nec aliqua unquam persona que se meo nomine possidere dicat vel a me causam possidendi habere, ullam dominationem sive exactionem vel violentiam in


prefatis ecclesiis requiramus seu demandemus, sed sint hec omnia in dispositione Gerundensis episcopi. Promitto etiam et asecuro Deo et tibi Berengario, Gerunden- sis episcopo, quod si illi qui in supradictis aliquid ecclesiis quolibet modo se habere confidunt, hoc tibi simili modo definire, evacuare et derelinquere noluerint cum a te de hoc fuerint requisiti, de ista hora in antea me tante nequicie auctorem seu de- fensorem vel protectorem nulla ratione habebunt, nec ero illis garenz de hoc ullo modo, in dicto seu in facto, nec aliquid inde faciam quod in tuum dampnum vel detrimentum valeat redundare. Hanc autem diffinitionem et evacuationem facio in tua manu in presentia Bernardi, venerabilis Tarragonensis archiepiscopi, et Gui- lielmi, Barchinonensis episcopi, et Petri, Ausonensis episcopi, atque Guilielmi de Castro Vetulo et Raimundi de Podio Alto, necnon Ugonis de Cervilione, in quorum similiter conspectu et audientia promitto tibi quod ego ab hoc presenti exercitu in quem ire volo Deo favente rediero, hoc quod nunc devote ac spontanea voluntate feci, tunc in plena et generali curia melius ac plenius et firmius compleam et aten- dam ad laudamentum et consilium supradictorum et aliorum meorum hominum, tam clericorum quam laicorum. Supradictam quoque definitionem vel evacuatio- nem facio tibi Berengario, Gerundensi episcopo, sine engan et omnibus successori- bus tuis, ita ut libere teneas, possideas et ordines ad tuum arbitrium et voluntatem secundum canonum instituta, salvis decimacionibus quas milites tenent per me. Si qua autem persona ecclesiastica vel secularis contra hanc mee diffinitionis scriptu- ram venire temptaverit, nichil proficiat, sed Dei ompnipotentis maledictionem in- currant et cum Iuda proditore penas eternaliter luat.
Actum est hoc pridie idus iulii, anno ab Incamatione Domini MCLVIIII.
Sig+num Raimundi comes. Sig+num Bernardi, Tarragonensis archiepiscopi. Sig+num Raimundi de Podio Alto. Sig+num Guilielmi de Castro Vetulo. Petrus, Ausonensis episcopus, SS. Sig+num Guilielmi, Barchinonensis episcopi, +. Sig+- num Ugonis de Cervilione.
Sig+num Pontii, scribe comitis, qui hoc scripsit per mandatum domini comitis.




1159, juliol, 19
### DOC 359 ###

Acord que posa fi al conflicte entre Bernat Sanç de Llobera, bisbe d’Urgell, i Arnau de Caboet per les valls de Sant Joan, Cabó i Andorra, que Guillem Guitard, oncle d’Arnau, i Ramon de Caboet, germà seu, havien donat a la Seu. Conegudes les raons de la Seu i escol- tat el consell dels amics, Arnau dona les valls disputades a Santa Maria, al bisbe i als seus successors perpètuament a canvi de rebre-les en feu, donar potestat dels castells i fer segui- ment. El pacte inclou també acords precisos sobre masos, censos i exaccions, renúncia a toltes i forces, i altres qüestions.


[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 268r-269r, doc. 936. Còpia del segle xiii.
Ed. Puig, El monestir, doc. 150. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1544. *Baraut, Car- tulari, doc. 58.

Noticie cunctorum tam presentium quam futurorum tradere volumus, quali- ter fuit olim magna ac diuturna altercacio inter domnum Bernardum, Urgellen- sem episcopum, et Arnalldum de Caboez de valle Sancti Iohannis cum pertinen- tiis suis, quam predictus episcopus iuris Beate Marie esse constanter affirmabat, tum donacione Guillelmi Guitardi, patrui predicti Arnalli, qui prefatam vallem Beate Marie in testamento suo reliquid, tum etiam assertione et donacione Rai- mundi de Caboez, primogeniti fratris predicti Arnalli, qui prefatam donacionem Guillelmi Guitardi concessit et innovavit, et insuper vallem de Caboez, cum om- nibus ad eandem pertinentibus, cum feudo episcopali vallis Andorre, huic dona- cioni adiecit et in propria dominicaturam Beate Marie dimisit. Iamdictus vero Ar- nallus de Caboez omnes allegaciones ac raciones venerandi pontificis verissimas esse cognoscens, habito consilio nobilis viri Arnalli Palariensium comitis et alio- rum amicorum hominumque suorum, libenti animo et spontanea voluntate po- suit se in causimentum dompni Bernardi predicti episcopi ac promisit se de hoc stare suo et homin[i]o ac iuramento firmavit. Sicut in sacramentali continetur non esse bonum causimentum si eundem Arnallum proprietate tocius honoris privaret, per bonum causimentum, in conspectu iamdicti principis et multorum tam clericorum quam laicorum, dedit ei et posteritati sue proprietatem predicta- rum vallium, cum feuddo vallis Andorre, et retinuit in hoc toto integrum seniori- vum per omnia, eo quidem tenore et ordine conservato ut iam dictus Arnalldus et posteritas sua, iratus sive paccatus, donet potestatem de omnibus castellis que sunt vel erunt infra terminos predictarum vallium, scilicet de Tor et de Sevicz et de Arts et de Castel Podoll et de Drogo et de omnibus aliis, si qua forte infra ter- minos earundem vallium modo sunt vel erunt, predicto episcopo et successoribus suis omni tempore, per quantas vices ipsi requisierint ab eo per se vel per nuncios suos, sine contradiccione et malo ingenio; et faciat seguimentum ipse et omnes homines predictarum vallium, cum illo et sine illo, quando episcopus vel nuncius suus eis mandaverit, usque in montem Bouet super Arau versus Palariensem ter- ram, ab ipso monte Bouet usque in monasterium de Gerre scis flumen Nogera, a monasterio autem de Gerre usque in Pluvinos, exinde vero usque in Tuxen, a villa Tuxen usque in kastellum Sancti Martini in Barida, ab ipso castello usque in capud vallis Andorre, cum eorum armis et cibo.
Habeat etiam canonica Beate Marie in villa de Arts unum hominem in do-
minicum, videlicet, et mansum de Guillelmi Selvani cum omni censu ac redditu quem facere debet; in villa Seviz mansum Arnalli Petri cum omni servicio quod


facere debet; in villa Aos mansum Mironis Arnalli; in villa Tor mansum Iohannis Isarni cum omni servicio quod facere debent; ita quod sint liberi ab omni exacti- one predicti Arnalli et baiulorum suorum omni tempore. In baiuliis autem quas episcopus habet in villa Asnurre sive in mansis quos Beata Maria habet in valle Ergolel, sive in valle Sancti Iohannis, non faciat Arnallus vel baiulus suus vel saio ullas toltas sive ullas forczas, sed habeat Sancta Maria liberum et quietum. In ec- clesia vero Beate Marie Organiani non faciat predictus Arnallus inmoderatum adempramentum contra voluntatem domni episcopi.
Sicut superius scriptum est, sic ego Arnallus de Caboez spontaneus et abs- que omni cohaccione reddo atque redirigo, dono atque concedo Beate Marie et domno meo Bernardo, Urgellensi episcopo, et successoribus suis, in perpetuum, totum predictum honorem cum omni integritate, et accipio per manum ipsius et omnium successorum suorum per fevum hec omnia supra scripta, scilicet, va- llem Sancti Iohannis ac vallem de Caboez, cum omnibus castellis ac villis seu vi- larunculis que ibi sunt vel erunt et cum omnibus ad easdem valles pertinentibus. Ita quod ego et posteritas mea donemus potestatem de omnibus castellis que sunt vel erunt in predictis vallibus episcopo et successoribus suis omni tempore, sicut superius scriptum est, et faciemus prenominatum seguimentum sine dilacione. Trado etiam in potestatem Beate Marie et in dominium suum presencialiter to- tum predictum honorem et canonice ipsius mansos prenominatos. Convenio in- super per me et per omnem meam posteritatem quod in baiuliis quas episcopus habet in villa Asnurre et quod in mansis quos chanonica Beate Marie habet in villa d’Ergolell et in valle Sancti Iohannis, non faciam ullas toltas vel ullas forczas ego vel baiulus meus. In ecclesia etiam Beate Marie de Organiano non faciam ullum inmoderatum adempramentum contra voluntatem episcopi. Reddo etiam presencialiter cannonice Beate Marie castrum de Conarbal, quod pater meus ei dimisit in testamento suo, ad habendum et possidendum cum omnibus sibi pertinentibus, sicut superius continetur. Sic ego Arnallus de Caboez convenio et propria manu iuro et omnem posteritatem meam episcopo et successoribus suis iurare instituo quod aixi o tenrre et o atendre fedelment per Deum et hec sancta. Ego vero Bernardus, prenominatus episcopus, cum consilio kannonicorum Se- dis, dono tibi Arnallo et posteritati tue quartam partem tocius decimi ville Sedis, tam panis quam vini, et unas mansiones in eadem villa Sedis. Addo etiam huic do- nacioni pernas duas in villa Archavell ac reddo tibi dominicaturam illam quam avus tuus ibi habebat. Dono insuper tibi et posteritati tue duos receptos quos habeo in villa Bescharan de duobus porchis et de pane et vino et civada que pertinent ad ip- sos receptos. Addo ad huic donacioni quod tu et posteritas tua habeas potestatem in Bescharan, et comendo tibi ipsum seniorem qui tenet per me Bescharan, ut donet tibi et posteritati tue potestatem de Bescharan, salva fidelitate mea et successorum


meorum, et habeas seguimentum in hominibus eiusdem ville sive in hominibus de Archavel, usque ad terminos superius dictos in seguimento tuorum hominum, quando tu eis mandaveris per te vel per nuncios tuos. Si forte in villa Archavel fuerit factum kastellum in antea, habeas ibi potestatem ut et posteritas tua, salva fidelitate mea et successorum meorum. Si quis hoc evertere temptaverit, tam episcopus quam clericus, sive alius homo vel aliquis de posteritate tua, non valeat hoc vendicare, sed in duplo componat et hec scriptura firma semper permaneat. Et ut nunc et in evum hoc firmius teneatur, iuro ego Arnallus prescriptus hoc propria manu et facio hoc idem iurare duos homines in unaquaque villa vallis Sancti Iohannis.
In villa Arts iurant hoc Petrus Martini et Pontii per omnes alios. In villa Seviz, Miro Petri et Petrus filius Raimundi Petri per se et per omnes alios. In villa Aoss iu- rant hoc Arnallus Bere[n]garii et Arnallus Ruf per se et per omnes alios. In villa Tor iurant hoc Miro Miro et Guillelmus Guillelmi per se et per omnes alios. Isti omnes iurant quod Arnallus attendat hoc fideliter quod superius scriptum est. Similiter om- nis posteritas Arnalli de Caboez iuret hoc idem episcopo et successoribus suis et faci- at hoc iurare duos melioribus hominibus uniuscuiusque ville vallis Sancti Iohannis.
Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini CLVIIII post millesimum, XºIIIIº kalendas augusti.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Arnalli de Caboez. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Guillelmi sacriste. Sig+num Petri Guillelmi archidiac- honi. Sig+num Pontii archidiachoni. Sig+num Arnalli archidiachoni. Sig+num Berengarii archidiachoni. Sig+num Raimundi archidiachoni. Sig+num Guillelmi caputscole. Sig+num magistri Guillelmi. Sig+num Raimundi Guitardi. Sig+num Raimundi Sancte Eulalie. Sig+num Raimundi Chera. Sig+num Raimundi operarii. Sig+num Guillelmi de Stamarich. Sig+num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Petri Girberti. Sig+num Raimundi Guillelmi. Sig+num Guillelmi de Alb. Sig+num Raimundi de Autes. Sig+num Petri de Eveig. Sig+num Bernardi de Erill. Sig+num Raimundi de Portella. Sig+num Montanerii de Assua. Sig+num Bernardi, archidi- achoni de Mosset. Sig+num Raimundi, capellani de Cardona. Sig+num Bernardi de Saga. Sig+num Guillelmi de Ovez. Sig+num Bernardi, baiuli ville Sedis.
Sig+num Petri Martini de Arts, Sig+num Petri Pontii, qui hoc propria manu iuravimus.
Sig+num Mironis Petri de Sevicz, Sig+num Petri, qui hoc propria manu iuravimus.
Sig+num Arnalli Berengarii de Aos, Sig+num Arnalli Ruf, qui hoc propria manu iuravimus.
Sig+num Mironis Petri de Thor, Sig+num Guillelmi Guillelmi, qui hoc propria manu iuravimus.
Sig+num Arnalli, Palariensium comitis.
Ferrarius levita scripsit et hoc sig(Senyal)num fecit, anno et die quo supra.




1159, agost, 14
### DOC 360 ###

Judici pel cas d’Andreu de Malacasa, acusat d’haver destruït el forn de la parròquia de Sant Jaume, propietat del bisbe i els canonges de la Seu de Tortosa, i haver maltractat els seus homes. Els quatre prohoms encarregats de dirimir la causa van veure el dany que An- dreu havia causat injustament, però també que era insolvent i no ho podia esmenar, per la qual cosa van aconsellar al bisbe que condonés la injúria.
A ACT, Extrainventari.
B ACT, Cartulari, 2, títol III, d. I, f. 52. Còpia dels segles xii-xiii. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 103.
Apud omnes indubitate constet esse noticie quod Andreas, dictus de Mala Domo, furnum episcopi et canonicorum in parrochia Sancti Iacobi iniuste et temerario ausu necnon et violento subvertit et homines eorum, tam christia- nos quam sarracenos, turpiter verberavit. Unde cum in curiam venissent et causa ventilata fuisset datum est iudicium in Andream quod ipse nullatenus complere potuit. Ita siquidem positum est negocium illud in consilio quatuor obtimatum civitatis, scilicet, Bonivasal de Moron, Geraldi de Salviniaco, Gui- llelmi Garidel, Petri de Sancto Poncio. Et sic episcopus firmavit C solidos et Andreas aliis C ut quod isti quatuor dicerent ipsi quecumque gravaret pror- sus ex se querentur. Et cum quatuor predicti laudatores ad furnum processi- sent, cognoverunt occulis suis quod sepedictus Andreas hoc maleficium inius- te temerarie et violenter episcopo et canonicis fecerat. Hoc autem fuit eorum consilium ut quia Andreas pauper erat et damnum episcopo et canonicis res- taurare non poterat, episcopus hanc iniuriam Andree absolute condonaret. Andreas vero et uxor eius firmarent in carta ne ipsi vel sui iamdictum furnum vel qualibet pertinenciam eius aliquatenus amplius inquietarent. Quod si in processu temporis Andreas vel uxor eius vel quilibet ex precepto seu consilio ipsorum prefatum furnum vel eius pertinenciam quacumque perturbare pre- sumerent Andreas de primo maleficio et de sequentibus faceret episcopo et canonicis quod iusticia dictaret.
Actum est hoc XVIIII kalendas septembris, anno ab Incarnacione Domini
MºCºLºVIIII.
Si quis hoc disrumpere voluerit, non liceat, set in duplo componat et postea hec carta firma permaneat.
S+num Andree, S+num Brune, uxoris eius, qui hoc firmant et firmare rogant. S+num Bonivasal de Moron. S+num Guillelmi Garidel. S+num Geraldi de Sal-
viniaco. S+num Petri de Sancto Poncio.
Guillelmi, diaconi ecclesie Dertusensis canonici (Senyal), qui hoc scripsit.




1159, agost, 31. Pla de Valrà
### DOC 361 ###

Després de moltes disputes i plets entre Bernat, abat de Sant Llorenç del Munt, i Ponç de Giramans i la seva esposa Maria pel mas de Brejosa, situat a la parròquia de Sant Fe- liu de Vallcàrcara, Ponç i la seva esposa reconeixen que l’havien pres injustament, tot i que Ponç Arbert, pare de Maria, l’havia donat en testament al monestir. La concòrdia i resolu- ció del conflicte s’assolí en una assemblea judicial tinguda al pla de Valrà, amb l’assistència de Ramon de Barberà, Berenguer Pere, clergue, Joan Pere, clergue, Guillem de Santmartí i altres homes bons. A canvi de la renúncia, l’abat Bernat dona dotze sous a Ponç i Maria.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 12, núm. 294.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 101.
Post longas vero et multas contenciones et placita que diu habuerunt inter se domnus Bernardus, Sancti Laurencii, abba eiusdem conventus, cum Poncio de Giramans et uxor sua Maria, scilicet, ipsa tercia pars de ipso manso de Breiosa, qui est in parroechia Sancti Felicis de Valle Carchera, sicut pater meus prefate Marie, Poncius Arberti olim defunctus, dimisit in suo testamento Sancto Lauren- cio de Monte, quem prephatum mansum iniuste nos auferebamus eidem monas- terio Sancti Laurencii et monachis suis. Unde vero ad iudicium in plano de Valra utrique venimus et, per laudamentum et iudicium Raimundus de Barbera et Be- rengarius Petri, clerici, et Iohannes Petri, clerici, et Guillelmus Sancti Martini et aliorum bonorum hominem, venimus ad finem et concordiam sicut hec presens scriptura declarat. Quapropter, in Dei nomine, ego supradictus Poncius et uxor mea Maria pariter difinimus et evachuamus et pacificamus hac reddimus Domi- no Deo et cenobio Sancti Laurencii et pretaxato domno Bernardo, abbati, et eius- dem loci vel conventui sicut supradictus Poncius Arberti, prephate Marie pater, sicut melius tenuit umquam et habuit pro qualicumque voce et modis, sicut melius dici vel intelligi potest totum mansum cum suis affrontacionibus et tenedonibus cum exiis et regressis earum ad utilitatem, videlicet, et profectum omnipotentis Dei et eiusdem cenobii in perpetuum. De nostro iure in suum tradimus domi- nium et potestatem ad quicquid ibi vel exinde abba Sancti Laurencii et monachi sui facere quod voluerint ad illorum volumptatem et sine illius contrarietatis ho- minis vel femine. Et habet affrontaciones ita de parte orientis in alodio de Guille- lmus Arnalli de Calidas, de meridie similiter, de occiduo in alodio de Banialoca, de circi in tenedone de Guillelmus Ermengaudi de Casa Crualga. Et propter hoc accepimus a te Bernardo, abbate, XII solidos denariorum.
Actum est hoc II kalendas september, anno XXIII regni regis Leovici Iunioris.
Sig+num Poncius, Sig+num Maria, qui hoc laudo et firmo et testes qui subs- cripti firmarique rogavi.


Sig+num Ermesendis, Sig+num Guillelmus Dalmacii, Sig+num Vitalis, Sig+num Petrus Sancti Laurencii, Sig+num Berengarius, sacer, Sig+num Arnallus de Cardona, Signum Gerallus, sacer.
Raimundus, monachus, qui hoc scripsit cum literis superpositis die et anno quo supra.



1159, octubre, 27
### DOC 362 ###

Després de certes disputes i plets, i davant d’una assemblea de prohoms, Arnau de Valls Jussà i la seva esposa Pereta, d’acord amb un laude arbitral, renuncien a favor de Maisas- senda de Polinyà, anomenada Malsenyada, i dels seus fills Arnau i Bernat, nebots del dit Arnau, als seus drets sobre la meitat del mas d’Arenes, que tenien en penyora d’ella per no- ranta sous. També renuncien als drets sobre el camp d’Arenes, prop del riu de Caldes.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 326. Carta partida per ABC. Ed. Alturo, Diplomatari de Polinyà del Vallès, doc. 102. *Baiges, Feliu, Salrach, Els per-
gamins, doc. 1046.
Sit notum cunctis qualiter efuerunt contentiones et placita inter Arnallum de Vallibus Iussa et uxore sua Pereta cum Maiasendis de Poliniano, que vocant Mal Signata, et filiis suis de honore unde contendebant, que est in parroechia Sancte Marie Calidis. Ad ultimum, in laude et consilio Porcelli, baiuli comitis, et Poncii de Planodolit et Bernardi Berengarii de Plicamanus et Raimundi de Gallifa et Petri Guillelmi de Caudis et Guillelmi de Fontaneto et aliorum proborum homi- num, scilicet Poncius de Osor et alii quam plures, venerunt ad finem et concordi- am de predicta honore.
Igitur, in Dei nomine. Ego Arnallus de Vallibus et uxor mea Pereta diffinimus et evacuamus et pacificamus tibi Maiasendi, que vocant Mal Signata, et filiis tuis Ar- nallo atque Bernardo, nepotibus meis, ipsam medietatem mansi de Arenis, quem tenebamus in pignore per vos per XC solidos denariorum; et campum de Arenis qui est prope rivum Calidis. Hoc quoque diffinitionem et evacuationem facimus ita ut de hoc die in antea non simus vobis nec vestris clamantes nec querelantes, sed in sana pace teneatis et possideatis semper in perpetuum. Et de nostro honore non possimus vendere nec impignorare vel donare donec simus fatigati in vobis de XXXa diebus. Et convenimus vobis esse fideles a[mi]cos sine engan. Si quis hoc vio- lare presumpserit, in duplo componat. Et postea maneat firmum omni tempore.
Quod est actum VI kalendas novembris, anno XXIII regnante Lodoyco rege iuniore.
Sig+num Arnalli de Vallibus, Signum+ Pereta, Signum+ Petri filii eorum, nos qui istam diffinitionem facimus et firmamus firmarique rogamus.


Signum+ Porcelli, baiuli comitis. Signum+ Poncii de Planodolit. Signum+ Ber- nardi Berengarii. Signum+ Raimundi de Galifa. Signum+ Petri Guillelmi. Sig- num+ Guillelmi de Fontaneto. Signum+ Poncii de Osor.
Signum+ [Petrus sacerdos], qui hoc scripsit, cum litteris s[upra]po[sitis in] li[nea octava, di]e et anno quo sup[ra].




1160, abril, 18
### DOC 363 ###

Guillem Gilabert i la seva esposa Adaled venen, defineixen i evacuen a favor de la ca- nònica de Sant Vicenç de Cardona i del seu obrer Ramon les vinyes que tenen sota el domini d’aquesta església i de la seva obra, situades al terme de Cardona, en l’indret de la Bena, a la Lloreda. En les motivacions i el preu de la venda s’hi compta la necessitat d’esmenar el tort comès anteriorment per Guillem i Adaled en no respectar el dret de fadiga de Sant Vicenç, i la necessitat de compensar l’ajut rebut de Ramon en moments de fam quan fills, parents i amics no van ajudar els venedors.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 99.
Ed. Casas, El monestir, doc. 156. *Galera, Diplomatari, doc. 198.

In nomine Domini nostri Ihesu Christi. Ego Guillelmus Guilabert et uxor mea Azaled vinditores et diffinitores et evacuatores sumus Domino Deo et Sanc- to Vincencio et tibi Raimundo, eiusdem ecclesie operario. Per hanc scripturam vindicionis et diffinicionis et evaccuacionis nostre vindimus vel diffinimus seu evacuamus nos tibi prelibato emptori vineas, cum terra ubi sunt fundate, quas nos tenemus et abemus per Sanctum Vincencium ad opus opere sue. Et ipse vinee vel terre sunt in terminis Cardone, in locum ubi vocant Bena, ad ipsa Lo- redam. Et hec omnia supra scripta affrontant a parte orientis in torrente qui discurrit per Benam et in torrente qui venit per Ferrioles, de meridie in vineam quam vocant Planam Archimballi vel in serradal qui vadit de torrente usque in serram de Geralles, ab occidente vero parte in via que pergit per serram de Geralles, a parte vero circi in chuuilar vel in coma Ravanelli et in costa romani- nosa, in ipso cingulo miga. Quantum iste IIIIor affrontaciones includunt et hii termini ambiunt, quantum nos ibi abemus vel abere debemus per Sanctum Vin- cencium vel per nostra parentela, vel aliquibus vocibus, totum ab integrum, sic vindimus et difinimus vel evacuamus nos Domino Deo et Sancto Vincencio et tibi Raimundo iamdicto ad opus opere Sancti Vincencii, cum exiis vel regressiis eorum. Propter precium placibile, in primis VI solidos denariorum per quartam partem expletorum quos nos vendimus tibi, sicut in tua carta resonat, et in alia vice X solidos denariorum pro pignora unde fecimus tibi carta, et Ve sextarios


ordei et emina quos dedisti nobis per laboracionem, et non servivimus tibi et nunc ad finem VII solidos denariorum et VI denarios per tabernam. Et de nos- tra honore qui est iuxta istam Sancti Vincencii et inter istas afrontaciones et ter- minos quem nos vindidimus tibi unde donasti nobis II solidos et VII denarios et quartam partem in uno asino et II solidos denariorum per tabernam quomodo resonat in tua carta. Quia nos vendidimus illud Raimundo, filio nostro, et Petro Ravanelli et non servavimus directum Sancti Vincencii et tuum, sicut in alia tua carta sonat. Recognoscimus quia iniusticiam et iniuriam Sancto Vincencio et tibi fecimus. Et propter hoc mandamus et precamur te et laudamus et absolvimus ut qualicumque modo recuperare possis ad opus Sancti Vincencii et ipsius opere facias. Et hec omnia suprascripta sic tradimus et diffinimus vel evacuamus in potestate Dei et Sancti Vincencii et Bernardi abbatis et clericorum eiusdem loci et tibi Raimundo emptori. Et hoc necesitate famis, qui non potui abere filiorum vel filiarum ullum adiutorium vel alicuius parentis. Et Dominus Deus dedit no- bis consilium et adiutorium per suam dulcedinem et per suam misericordiam et per dictus operarius ad prefatam necessitatem vel persecucionem, et nos non po- tuimus egredere per nullam aliam viam que filii nostri et parentis et amici defe- cerunt nobis. Et per istam defectionem nos supradicti sic vindimus et diffinimus et evaccuamus Domino Deo et Sancto Vincencio et vobis Raimundo operario, bono animo et bona uoluntate.
Actum est hoc XIIII kalendas maii, anno ab Incarnatione Domini M C LX.
Sig+num Guillelmus Gilabert, Sig+num Azaled, nos qui hanc cartam vindicio- nis vel difinicionis seu evacuationis fecimus scribere et ad testes firmare rogamus et proprias nostras manus firmavimus.
Sig+num Guillelmus Geralli. Sig+num Poncius. Sig+num Petrus de Pavia. Petrus levita, qui hoc rogatus scripsi die et anno (Senyal) quo supra.



1160, maig, 19. Barcelona
### DOC 364 ###

Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, Pere de Torroja, bisbe de Saragossa, Guillem de Castellvell i Ramon de Pujalt sentencien davant el comte Ramon Berenguer IV sobre les di- ferències existents entre Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, i Ramon Pere de Banyeres, pels castells de Calders i Sant Vicenç i altres feus i drets.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 326, f. 93r-93v. Còpia del segle xiii.
Ed. CodoIn, IV, doc. 114. *Rius, Cartulario, doc. 1031. Aquest document està relacionat amb el 863.


Iudicium Caldarii
Hoc est iuditium quod domnus Raimundus Berengarii, Barchinonensis comes et marchio et Aragonensium princebs, fecit dari super querimoniis et responsiis inter Raimundum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Raimundum Petri de Banieres, factis in palacio suo Barchinonensi. Primum conquestus est abbas Raimundus quod Rai- mundus Petri emerat ab Arberto de Lizano medietatem de castro Caldarii, cum suis pertinenciis, abbate Sancti Cucufatis et monachis contradicentibus, quia videbatur ipsis monachis quod post mortem Arberti, predictus honor evenire deberet in do- minium et potestatem Sancti Cucuphatis, secundum tenorem ipsius scripture que facta fuit inter Guitardum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Bernardum Gelmiri, olim defunctos. Iterum conquestus est abbas quod ipse Raimundus Petri auferebat ei me- dietatem de omnibus censibus et usaticis qualicumque modo ad predictum castrum Caldarii pertinentibus, et quod auferebat ei ipsam dominicaturam quam abbas Gui- tardus retinuerat in predicto castro, et quod miserat castellanos in predicto castro, ad dampnum ipsorum, ipsis contradicentibus. Ad quod respondit Raimundus Petri quod nullum castellanum ibi miserat, nisi quos pater suus ibi posuerat, neque domi- nicaturam Sancti Cucufatis se sciente auferebat, et de aliis causis stare ad iusticiam secundum tenorem scripture et intellectum, quam aprobavit esse bonam et veram. Iterum conquestus est abbas quod auferebat ipse Raimundus Petri Sancto Cucuphati quoddam receptum ad septem inter monachos et milites, quod debe- bat dare propter honorem qui dicitur Tomabui, et Raimundus Petri approbavit ip- sam scripturam et cognovit esse veram, set quia terra illa usque nunc in solitudine
et eremum steterat, predictum receptum non adimpleverat.
Et Raimundus Petri conquestus est super abbate et monachis quod auferebant ei castrum Sancti Vincencii, situm atque constructum infra terminos Castri Cal- darii, quod castrum ipse Raimundus Petri habet in fevum ad servitium ipsorum, sicut continetur in scriptura ab ipsis ostensa abbatis, videlicet, Guitardi et Bernar- di Gelmiri. Et respondit abbas: «Antecessores Raimundi Petri nunquam castrum Sancti Vincencii habuisse vel tenuisse, imo abbates et monachos Sancti Cucupha- tis illud castrum Sancti Vincencii, ipsis videntibus et scientibus et per longa tem- pora audientibus et non contradicentibus, stabilivisse atque dedisse». Et Raimun- dus Petri ad hoc nullum dedit responsum.
Auditis ergo utriusque partis querimoniis et responsis, iudicaverunt iudices a do- mino comite, ad hoc determinandum electi, Raimundum Petri iuste tenere partem quam ab Arberto de Lizano emerat, sicut et suam, quam iure hereditario posside- bat quamdiu viveret, et medietatem de censibus et usaticis predicti castri Caldarii iure tenere ad fevum, ad servicium abbatis et monachorum in vita sua, secundum tenorem et intellectum ipsius scripture iamdicte Guitardi abbatis et Bernardi Gel- miri. Post mortem vero Raimundi Petri predictum castrum Caldarii iure debere


reverti in dominium et potestatem Sancti Cucuphatis et monachorum ipsius loci, cum omni sua melioracione, tam in hedificiis quam in ceteris rebus, quia ipse est finis quarte generacionis, sicut in predicta scriptura continetur, et a iudicibus cognitum fuit. Nullumque alium hominem in predicto honore castri Caldarii per ipsius Raimundi Petri donum, vel alicuius sui antecessoris sui generis, remanere debere, quia quod sibi deffendere non possuit, nec alicui. Interim de dominicatu- ra unde contendunt, ostendat dominus abbas qualis et quanta fuit a tempore Gui- tardi abbatis usque nunc, vel quantum et ubi antecessores sui abbates tenuerunt seu possederunt, per testes vel scripturas si potuerit, et habeat illud quod probare potuerit. Sin autem Raimundus Petri inquirat a vicinis ipsius loci propter fidelita- tem homini et fevi, qualis et quanta fuerit. Et facta inquisitione, ostendat dominis suis, et reddat, cum sacramento sua propria manu facto, si dominus abbas voluerit. De castro vero Sancti Vincentii, quia ita se habet res, sicut superius scriptum est, iudicaverunt Raimundum Petri in predicto castro Sancti Vincencii nullam vocem habere, set ita manere sicuti est. Et de recepto de Tomabui, iudicaverunt quod Raimundus Petri postquam ipsa terra redacta est in culturam, compleat ip- sam convenientiam que continetur in ipsa scriptura que in placito fuit ostensa, et terra illa in perpetuum remaneat sibi et sue proieniei, ad servicium abbatis Sancti Cucufatis et monachorum eius, cum complemento supradicte conveniencie. Iu- dices vero qui hec iudicaverunt fuerunt Guillelmus, episcopus Barchinonensis, et Petrus, Cesaraugustanus episcopus, et Guilelmus de Castro Vetulo et Raimundus
de Podio Alto et Petrus, sacrista Vici.
Actum est hoc XIIII kalendas iunii, anno XXIII regni regis Ledovici iunioris. S+ignum Guillelmi, Barchinonensis episcopi, + Petrus, Dei gratia Cesaraugus- tanus episcopus (Senyal), S+ Ramundi comes, Sig+num Guillelmi de Castro Vetulo.
Signum Ildefonsi (Senyal), regis Aragonensium et comitis Barchinonensium.
Sig+num Raimundi de Pugalt.
Scripta libens ista, Petrus confirmo sacrista.
Sig+num Guillelmi Raimundi dapiferi. Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+num Raimundi de Villa Mulorum. Sig+num Guillelmi de Cervaria. Sig+num Arnalli de Lerz. S(Senyal)num Bernardi Marchucii. Sig(Senyal)num Petri Marchucii.
Bernardus, presbiter et monachus, qui hoc fideliter transtulit (Senyal).

365
1160, juny, 28
Guillem Bertran i la seva esposa Arsenda defineixen i evacuen a favor de Ramon de Sent- menat, abat de Sant Cugat del Vallès, i de la resta del cenobi el feu que Ramon Ermengol de Magarova tenia abans per l’abat i que la dita Arsenda deia posseir per llegat dels seus pares i germans. El feu es troba a les parròquies de Sant Pere de Rubí, Sant Pere d’Octavià i altres llocs.


[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugal del Vallès, doc. 135, f. 41v. Còpia del se- gle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1032.

De feudo Raimundi Ermengaudi de Magarova
Hec est diffinitio quam faciunt Guillelmus Bertrandi et uxor eius, nomine Arsendis, que vocant Ninna. Diffiniunt enim et evacuant Domino Deo et mo- nasterio Sancti Cucuphatis ac domno Raimundo abbati omnique suo conventui et omnibus successoribus illorum in perpetuum omne fevum quem Raimundus Ermengaudi de Magarova tenebat per abbatem Sancti Cucuphatis, quem fevum nos supradicti conquerebamus supradicto abbati et eius monachis. Tali ratio- ne quia ego predicta Arsendis querebam ipsum fevum per vocem patris mei et fratrum meorum; et ego Guillelmus Bertrandi per vocem uxoris mee. Tandem laude et consilio Geraldi, prioris Sancti Cucuphatis, et Poncii monachi et Gui- llelmi, clerici de Rivo Rubeo, ac Raimundi Bertrandi sive aliorum proborum hominum, diffinimus et evacuamus predicto cenobio et eius habitancium sicut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem Sancti Cucuphatis, omne supras- criptum fevum, sive in parroechia Sancti Petri de Rivo Rubeo sive in parroec- hia Sancti Petri Octavianensis vel in qualicumque loco sit. Siquis hoc dirrupere temptaverit, nil valeat, set in duplo componat et in antea omni tempore firmum permaneat.
Quod est actum IIII kalendas iulii, anno XXIII regni regis Ledovici iunioris.
Sig+num Guillelmi Bertrandi, Sig+num Arsendis, uxor eius, nos qui hanc dif- finitionem sive evacuationem facimus atque firmamus et testes firmare rogamus. Sig+num Raimundi, filius eorum. Sig+num Gilielme, filia eorum. Geraldi mo- nachi, prioris. Sig+num Raimundi Bertrandi. Sig+num Belot. Sig+num Guilelmi
de Vallesicca. Sig+num Dalmatii de Cercitulo. Sig+num Boni Mancipii.
Bernardus levita, qui hoc scripsit cum litteris rasis post nomine regis, die et anno pre(Senyal)fixis.



1160, juny, 30
### DOC 366 ###

Pere de Barcelona defineix, evacua i pacifica a favor del comte Ramon Berenguer IV l’honor que havia estat de Pere Ricard, situada tant a Barcelona com al seu territori. Per aquesta renúncia, el comte compensa el dit Pere amb el mas de Quincià, que tindrà en franc alou.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 340. Carta partida per ABC. Ed. CodoIn, IV, doc. 117. Conde, L’archivio, doc. 103 (amb data de 26 de juny). *Baiges,
Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1066 (amb data d’1 de juliol).


Manifestum sit cunctis quoniam ego Petrus de Barchinona, libenti animo et spontanea voluntate, diffinio et evacuo et pacifico tibi Raimundo, Dei gra- cia comiti Barchinonensi atque Aragonensium principi, et omni tue proieniei sive posteritati, totum illum honorem qui fuit Petri Ricardi, tam in Barchinona quam in omni territorio suo, scilicet, domos cum turribus, ortos, ortalibus, man- sos in diversis locis positos, cum omnibus pertinenciis suis, tam in Bagnols quam in Provincialibus sive in aliis quamplurimis locis, et terras et vineas, cultas et ere- mas, iuxta Barchinonam et in aliis quamplurimis locis, simul cum villis et alodiis et fortitudinibus quas unquam Petrus Ricardi in toto tuo comitatu habuit vel ha- bere debuit. Ita quod deincebs in predictis omnibus aliquid non requiram ego vel aliqua persona per me seu post me, per aliquam meam vocem. Omnia vero suprascripta ego Petrus de Barchinona diffinio, evacuo atque dimito in perpe- tuum tibi suprascripto Raimundo, comiti Barchinonensi, et omni tue proieniei et omnibus qui per tuam vocem ibi fuerint aliquo modo. Retineo quoque mihi ego iamdictus Petrus de Barchinona ipsum mansum de Ch[i]nciano, cum terris et vineis que sunt in circuitu ipsius mansi et cum omnibus tenuicionibus et per- tinenciis suis. Quem mansum tu, prephate comes Barchinonensis, michi pro hac diffinicione donas per alodium proprium, ad faciendum inde quiquid voluero.
Quod est actum kalendas iulii, anno XXIII regni Ledovici iunioris.
Sig+num Petri de Barchinona.
Sig+num Raimundi de Archubus. Sig+num Guillelmi d’Escala. Sig+num Rai- mudi Cambiatoris. Sig+num Geralli de Marimon. Sig+num Bernardi Marcucii.
Sig+num Poncii scribe, qui hoc scripsit, superpositis litteris in linea Va.



1160, agost, 6. Girona
### DOC 367 ###

Complint una promesa anterior, feta a la campanya d’Almeria davant dels bisbes cata- lans, el comte Ramon Berenguer IV defineix i renuncia a aplicar el costum que hi havia entre els seus antecessors d’espoliar els béns episcopals després del decés d’un prelat i mentre la seu estava vacant.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 50b-51a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 304.
La discrepància de datacions entre el 1147 de l’Encarnació i el 1160, al que correspon el 24 de Lluís VII de França, s’explica suposant que la primera correspon a la promesa, feta abans de l’expedició d’Almeria (1147), i la de 1160, al seu compliment. La mort del bisbe Berenguer de Llers, que tingué lloc el 1159, segurament donà al comte l’ocasió de tallar els abusos que, com assenyala el document, es produïen a la mort dels prelats quan les seus restaven vacants en espera de l’arribada dels nous titulars.


[A]d noticiam omnium fidelium volumus pervenire qualiter ego Raimundus, Dei gratia comes Barchinonensis, princeps Aragonum et marchio, dum olim essem in procintu itineris Almarie, divina mihi inspirante clementia votum vovi Domino Deo atque in manu domini Bernardi, Tarragonensis archiepiscopi, aliorumque episcoporum, videlicet Guilielmi Barchinonensis, Berengarii Gerundensis, Petri Ausonensis qui tunc ibi erant, donavi quod quandam nefariam consuetudinem que quondam extiterat in katedralibus ecclesiis nostri regiminis extirparem et abo- lerem. Erat enim consuetudo ut decedentibus episcopis pontificalia que in palatiis et in castris et in iudicaturis ipsorum inveniebantur a baiulis et vicariis patris mei et aliorum predecessorum meorum diriperentur et distraherentur. Quare, quia cognovi alienum esse a divinis legibus et humanis supradictam detestabilem con- suetudinem, sicut tunc verbo delevi, sic nunc presenti scripto in perpetuum evacuo et derelinquo, sicut melius ad utilitatem et dignitatem ipsarum sedium intelligi po- test, ita videlicet quod nec ego nec ullus de filiis vel successoribus meis nec aliquis vivens per nostram vocem in katedralibus ecclesiis et in earum castris et dominica- turis hoc deinceps possit exigere, expetere vel habere, sed omnia quecumque tam in pane quam in vino, peccoribus et pecudibus et omnibus domorum utensilibus omnibusque ad ius ipsorum episcopatuum pertinentibus a decedentibus episcopis fuerunt congregata, cum omni integritate successoribus episcopis tradantur profu- tura. Hanc diffinicionem et evacuationem facio propter amorem Dei et remedium anime mee et parentum meorum et ut omnipotens [Deus] in hoc et in futuro se- culo mihi indulgeat. Hoc decretum nostre diffinicionis et evacuationis si quis in- fringere temptaverit, nisi resipuerit et satisfecerit, iram Dei omnipotentis incurrat.
Quod est actum VIII idus augusti, anno Dominice Incarnationis MCXLVII
apud Gerundam, in anno regni Lodovici iunioris XXIIII.
Sig+num Raimundi comes. Sig+num Guilielmi de Castro Vetulo. Sig+num Bertrandi de Castelet. Sig+num Arnalli de Turre Rubea. Sig+num Raimundi de Monnels, Sig+num Berengarii, fratrum. Sig+num Arnalli de Lercio. Sig+num Raimundi Ville Mulorum. Sig+num Raimundi de Gerundella, vicarius.
(Senyal) Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.


368
1160, octubre, 4. Sant Genís de Rocafort
Borrell, jutge de Girona, dirimeix la disputa entre Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, i els seus monjos, d’una banda, i Arnau de Benages i Berenguer d’Ollers, cavallers, de l’altra, pel castell de Sant Vicenç. Examinats els documents aportats per les parts, el jutge conclou que només és vàlida l’escriptura presentada per l’abat Ramon, ja que té les subscripcions dels monjos, mentre que la dels cavallers només conté la signatura de l’abat


Berenguer Folc, quan els cànons estableixen que la sentència dels prelats manca de valor sen- se l’aprovació dels seus subjectes.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 350, f. 103r. Còpia del se- gle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1035.

Iudicium castri de Sancto Vicencio
Hoc est iudicium quod dedit Borellus, Gerundensis iudex, inter domum Sanc- ti Cucuphatis et Raimundum abbatem et monachos eiusdem loci et prepositum Poncium ipsius domus, qui tunc presens erat, et Arnallum de Benages, et Beren- garium de Ollers, de altercacione que erat inter eos de castro Sancti Vincencii. Dicebant milites debere tenere castrum Sancti Vincencii ad servitium abbatis et monachorum, hostendentes quandam scripturam quam Berengarius, abbas Sancti Cucuphatis, illis et successorribus suis firmaverat, factam a Raimundo Ma- ger, Petro Bernardi, olim iam defuncto. Monachi vero dicebant ipsos milites nic- hil iuris habere in predicto castro, hostendentes aliam scripturam factam ab An- drea, abbate Sancti Cucuphatis, ipsi Raimundo Mager predicto et olim defuncto. Quibus scripturis acceptis, lectis, et intellectis, a Borrello iudice, iudicavit ipsam scripturam quam monachi ostenderent debuisse habere vigorem contra illam quam milites ostenderunt in his quem scriptura militum erant contra scriptu- ram Sancti Cucuphatis. Propter hoc quia scriptura confirmata ab Andrea ab- bate, erat corroborata signis et confirmacionibus quamplurium monachorum eiusdem conventus, aliam vero scripturam militum iudicavit invalidam, in his que erant contraria priori scripture Sancti Cucufatis, quia solus abbas ibi confir- matus fuerat auctoritate canonum qui dicunt sentenciam prelatorum, non debe- re valere sine conveniencia subiectorum suorum. Hoc iudicium fuit datum in ec- clesia Sancti Genesii de Martorell.
Actum est hoc IIII nonas octobris, anno XXIIII regni Ledovici regis iunioris.
Bisullunensis probat hoc levita Guillelmus. Sig+num Arnalli de Olivis. Sig+- num Berengarii Bissilduni. (Senyal) Petrus Borelli, sacrista et iudex.
(Senyal) Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi, die annoque prefixo.

369
1160, octubre, 4. Sant Genís de Rocafort
Judici celebrat per la controvèrsia entre Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, i els seus monjos, d’una banda, i Joan Picó, la seva mare i Bernat de Puig i la seva esposa, de l’altra, per uns alous situats al terme del castell de Masquefa. Els monjos defensen que els alous són de Sant Cugat per la venda que el comte Miró havia fet a Bonfill de Geli-


da, mentre que els contraris argumenten que els alous els pertanyen perquè havien estat de Ramió, Manibert i Viader, avantpassats seus, i també perquè en tenien la llarga possessió. Els monjos no reconeixen la propietat originària de Ramió, Manibert i Viader, el parentiu d’aquests amb els seus contraris i tampoc la legítima possessió segons la llei i el costum de la cúria de Barcelona. Escoltades les parts, el jutge sentencia que Joan Picó, la seva mare i Ber- nat de Puig i la seva esposa han de mostrar escriptures i aportar testimonis que avalin els seus arguments, i que si no ho fan els alous passaran a Sant Cugat. Sobre la petició que els monjos feien de la ferma de dret, el jutge diu que han de demostrar que en el castell de Mas- quefa regeix aquest costum.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 546, f. 170r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1036.

Iudicium de quibusdam honoribus
Orta fuit contencio inter Raimundum, abbatem Sancti Cucufatis, et monachos eiusdem loci, et Iohannem Piconem et matrem suam et Bernardum de Podio et uxorem suam, de quibusdam alodiis que sunt in terminio castri Maccefe Sanc- ti Cucuphatis. Dicebant quoque monachi omnia alodia que erant infra terminos predicti castri debere esse iuris Sancti Cucuphatis propter illam scripturam ven- dicionis qua Miro, comes Barchinonense, fecerat Bonefilio de Gelida, preter illa que tunc temporis idem vendicionis habebant quidam homines qui vocabantur Ramius et Manibertus et Viader. Supradicti vero laici dicebant illa alodia, que mo- nachi ab illis requirebant, fuisse istorum trium virorum predictorum, et se ipsos ex proieniei eorum fuisse et iterum predicta alodia longa possesione tenuisse, sed monachi dicebant se nescire ista alodia de quibus contendunt fuisse illorum trium virorum predictorum, nec illos fuisse ex proieniei illorum, nec eciam scire ipsos legitimam possessionem secundum legem et mores Barchinonense curie habuisse. Quibus auditis et longa altercacione placitatis, et eciam plurimis scripturis perlec- tis ex utraque parte hostensis. Iudicavit Borrellus iudex ipsos supradictos laicos debere ostendere legitimis et idoneis scripturis vel testibus se ipsos esse ex proienie eorum, et predicta alodia fuisse illorum supradictorum trium virorum, et si facere potuerint habeant ea preter illa alodia que ipsi vel successores eorum dederant vel dimiserant Sancto Cucufati. Adiciens iterum quod talem possessionem possent os- tendere predicti laici, per quam predicta alodia similiter retinere possent. Si vero in utroque defecerint, predicta alodia debere esse iuris Sancti Cucuphatis per ip- sam scripturam Mironis comitis, qua in presenti placito fuit ostensa et est.
Iterum conquesti sunt predicti laici super ipsis monachis quia coegerant eos
de firmacione directi per predicta alodia et monachi dicebant hoc esse sui iuris propter hoc quia hoc habet domnus comes et suis castris, et eciam comitores in


vicina castra. Iudicavit super hoc quod si monachi probare potuerint, hanc esse consuetudinem in isto castro Maccefe, vel in vicinis castris, stet ipsa firmacio. Si vero inprobacione defecerint iurent laici in predicta alodia dominus castri num- quam habuisse firmacionem illis scientibus, et facto sacramento solvat firmacio ipsorum X solidorum. De pignore vero XXXa solidorum Raimundum de Rubio- ne iudicavit quod habeant guarent qui eos iure defendat, sin autem recuperent ipsos numos, et solvator pignus Sancti Cucufati et monachis eius, salvo iure illo- rum. Hoc iudicium fuit datum in ecclesia Sancti Genesii de Martorel.
Actum est hoc IIII nonas octobris, anno XXIIII regni Ledovici regis iunioris. Bisullunensis probat hoc levita Guielmus. Sig+num Arnalli de Olivis. (Senyal)
Petrus Borrelli, sacrista et iudex. Sig+num Berengarii Bisunduni.
(Senyal) Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi cum literis supra scriptis in X linea, die annoque prefixo.




1160, octubre, 6
### DOC 370 ###

Plet suscitat entre el cavaller Pere Arnau i la seva esposa Eldiarda, d’una banda, i Dol- ça, jueva, d’una altra, per la vinya que aquesta comprà en el seu feu, dins l’alou del com- te, a Adelaida, vídua d’Esteve de Santjaume. Les parts arriben a un acord pel qual Pere Arnau i la seva muller estableixen a Dolça la propietat en litigi a canvi d’una entrada de cinc morabatins aiadins d’or i el lliurament anual del quart de la collita.
[A] Original no localitzat. Fons de Santa Eulàlia del Camp.
Ed. Miret, «Documents sur les juifs», doc. 14. *Alturo, L’arxiu, doc. 336.

Sit cunctis manifestum quod ego Petrus Arnalli miles et uxor mea Halliardis venimus ad contenciones et placita cum te Dulcia hebrea super illa vinea quam tu emisti in meo fevo, in alodio comitis, de Adalaidi femina, uxore que fuit Stefani de Sancto Jachobo. Est autem prephata vinea in territorio Barchinone, super cortem comitalem, que terminatur ab oriente et a meridie in viis publicis, ab occidente in alodie filiorum condam Arnalli Suniarii, a circio in vinea que fuit Petri Ferrarii. Sicut ab istis terminis concluditur et terminatur prephata vinea cum introitibus et exitibus suis integriter laudamus et concedimus et damus tibi et tuis ad haben- dum et tenendum et bene laborandum et in sana pace possidendum dum predic- ta vinea ibi fuerit, tali conventu ut tu et progenies tua atque posteritas ex omni fructu quem Deus ibi dederit tribuas nobis et nostris fideliter quartum. Atque ibi alium seniorem non proclames vel facias nisi tantum nos et successores nostros, li- ceatque tibi vel tuis post dies XXX ex quo in nobis vel in nostris successoribus fati- gati fueritis iamdictam vineam vendere et impignorare sive alienare cui volueritis


preter militi et clerico, qui nobis nostrisque successoribus prephatum quartum tri- buat et omnia superius comprehensa attendat et compleat. Accipimus a te per hac donacione V morabatinos bonos aiadinos in auro, sine engan. Et est manifestum. Si quis hec fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat firmum.
Actum est hoc II nonas octobris, anno XXIIII regni Ledoici iunioris. Sig+num Petri Arnalli militis, Sig+num Halliardis uxoris eius, Sig+num Rai-
mundi filii eorum, qui hec laudamus et firmamus.
Signum Guillelmi Catalani. Signum Dursacci. Signum Guillelmi de Spidellis. Signum Petri de Corron scriptoris, qui hec scripsit die et anno quo supra.



1160, novembre, 14
### DOC 371 ###

Reconeixent les ofenses fetes a Déu i apel·lant a la seva misericòrdia, Arnau de Llers de- fineix i evacua a favor de Santa Maria de Girona nou esglésies situades a les seves honors de Llers i Cervià. El lliurament es fa en mans del mestre Guillem, capellà del comte Ramon Berenguer IV.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 159a-159b. Còpia del segle xiii.
C ACG, Llibre Verd, f. 203 i 215. Còpia del segle xv.
Ed. Marquès, «Colección», doc. 1. *Marquès, Cartoral de Carlemany, núm. 305.

In nomine Domini nostri Iesu Christi. Ego, Arnaldus de Lercio plenus memo- ria et mentis integritate recognoscens me Dominum Deum in multis offendisse et suam misericordiam consequi posse desiderans, diffinio et evacuo et ex toto desemparo ipsi Domino Deo et sancte Marie semper Virgini et Gerundensi Sedi, ad cuius propietatem pertinere noscuntur, novem ecclesias, quarum quinque sci- licet ecclesia Sancti Felicis de Rochabruna, ecclesia Sancti Cristofori de Baget, ecclesia Sancti Laurentii de Samuga, ecclesia Sancti Iuliani de Lercio, ecclesias Sancte Marie de Seguaron, in honore de Lertio. Quatuor vero scilicet ecclesia Sancti Estephani de Burdils, ecclesia Sancti Petri Iuyani, ecclesia Sancti Isidori de ça Pera, ecclesia Sancti Martini de Caçan, in honore habentur de Cerviano. Is- tas inquam supra dictas novem ecclesias et quiquid in eis quoquomodo habebam vel aliqua voce exhigebam vel ego vel aliquis per me, deffinio, ut supra dictum est, et habendas et possidendas inperpetuum evaquo et desemparo Deo et Beate Marie Gerundensi in manu magistri Guillelmi, capellani domini mei Raimundi Berengarii, comitis Barchinonensis, principis Aragonum. Ita ut de ista hora in antea nec ego nec aliquis vel aliqui succesorum meorum in supradictis ecclesis vel in aliqua illarum aliquid habere vel exhigere audeat vel presumat aliqua voce. Si quis vero contra hanc meam diffinitionem et evaquationem pro anima mea


et animabus parentum meorum factam venire presumserit vel eam aliqua voce vel aliquo modo irrumpere attentaverit, nichil valeat, set potius ipse et in hoc sui complices anathema maranata a bonis meis omnibus alieni fiant.
Facta carta huius diffinitionis et evaquationis anno ab Incarnatione Domini MºCºLXº, XVIIIº kalendas decembris, anno Lodovici iunioris in regno.
Sig+num Arnaldi de Lercio. Sig+num Arnaldi de Lercio iunioris. Sig+num Arnal- di Gaufredi. Sig+num Raimundi de Villademuls. Sig+num Dalmaci de Midiniano.
Ego Guillemus, ecclesie sancti Ruffi canonicus et domini comitis Barchino- nensis capellanus, qui hanc cartam rogatu et voluntate prefaci Arnaldi de Lercio scripsi die et anno quo supra, SS.




[1136-1160]
### DOC 372 ###

Querimònies del bisbe de Barcelona contra Ramon Bremon de Castellbisbal pels danys causats en l’honor episcopal de Castellbisbal, entre els quals imposar toltes, forces i novitates, no pagar agrers, exigir treballs indeguts (tragines i jornals de cavar, podar, veremar), rapi- nyar l’honor del batlle, fer violència contra el saig i contra Pere Amat (un home del bisbe de qui es va veremar les vinyes per la força), apropiar-se de collites de la dominicatura, estacar homes, i exercir la justícia contra lladres en detriment de la justícia del bisbe.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 68r-68v, doc. 189.
Ed. *Carreras, Lo Castell-bisbal, ap. III, pàg. 48.
Per a la datació d’aquesta querimònia ens basem en treballs de Blanca Garí («Las queri- moniae», pàg. 18-19, i El linaje de los Castellvell, pàg. 167).

Hee sunt querimonie quas habet episcopus de Raimundo Bremundi de Castro Episcopali de toltis et forciis et novitatibus quas in honore predicti Castri fecit. Primum namque conqueritur de alodio suo proprio unde Raimundus Bremundi facit se laboratorem et coram Guielmo de Castro Vetulo recognovit se inde agra- rium dare et non facit. Item de boscho quem laborat unde partem agrarii dare deberet et non donat. Item de iovis que ibidem vi accipit quod facere non debe- ret. Et de traginis et de hominibus quos vi facet fodere et vineas et putare et facit eos ire ad circulos et fimos pericere et bagassas tocius honoris quibus facit vin- demiare vineas et linum aptare et de presentaliis quas vi querit hominibus. Et de villa Sancti Quintini quam vendidit unde episcopus perdit sua usatica et tragina et de hominibus qui debent facere hostem in qua episcopus per usaticum habet medietatem quam perdit. Item conqueritur episcopus de imparamentis que suus bajulus per sua directa in honore illo facere debet que ei aufert et de suo bajulo


quem in honore illo cum cultellis invaserunt et requisierunt et de saione suo que per suam faciendam ibidem requisierunt et duabus vicibus percusserunt. Et de probis hominibus quos ibi per sua directa ferierunt, scilicet Petrum Amati quem ipse Raimundus percussit incisiones arborum quas vi facit vineas quas vindemiar
vi. De dominicaturis episcopi unde per forciam accipit cibariam et homines quos estaccat. Item de justiciis latronum qui ibi capti sunt unde suum directum perdit et de sarracenis inventis. Et de messibus quas hominibus per forciam facit seca- re et postea de garbis quas ibidem aufert. Hec omnia supradicta facit Raimundus Bremundi in honore Castri Episcopalis et facere non deberat.

373
1160, març, 25 – 1161, març, 24. Gardeny
El bisbe de Lleida, Guillem Pere de Ravidats, i el mestre del Temple, Hug de Barcelona, con- corden sobre les querelles que tenien sobre diverses honors i drets. En primer lloc, acorden sobre les almúnies de Castelldans. El bisbe de Lleida rep dels templers dues almúnies que eren de la cinquena part que tenien de Castelldans, una al mont d’Alcotiaçó i una altra a la plana dita d’Alegret. Els templers resten en possessió del delme de la cinquena part. També concedeixen al bisbat els delmes de tot el que havien adquirit al terme de Lleida, tal com es determinà en la con- còrdia feta a Saragossa amb la mediació del comte Ramon Berenguer IV i els bisbes de Saragossa i Barcelona Pere i Guillem de Torroja. També defineixen sense obstacles la terra de Fontanet, sobre la qual tenien disputes amb el bisbe, i l’almúnia d’Ordesa. Per la seva banda, la Seu de Lleida dona als templers les almúnies d’Orriols, terme de Tamarit, i la del Pla de Fonts. També concorden sobre altres propietats situades en la porció aragonesa del bisbat de Lleida.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 8, f. 9v-11r. Còpia del segle xii.
C ACA, SJJ, arm. 23, perg. 97/5. Còpia del segle xiii.
D ACL, Llibre Verd, f. 51-52. Còpia del segle xiii.
Ed. Castillón, «Discusiones», doc. 4. *Sarobe, Col·lecció, I, doc. 94.

Hec est concordia inter episcopum Ylerdensis et fratres Militie de almunias
In nomine Domini. Hec est forma concordie et difinicionis que facta est inter ecclesiam Ylerdensem et Rotensem et fratres Militie de querelis quas habebant ad invicem. In primis concessit Guillelmus, Dei Gratia Ylerdensis episcopus, fratribus Militie duas almunias quas ipsi fratres dicebant esse de quintone Castello Asino- rum, quarum una sita in monte vocatur Alcotiaioniz, altera sita in plano vocatur Almunia de Alegret. Et ipsi fratres Militie illas easdem almunias concesserunt Guillelmo, predicto episcopo, et ecclesie Ylerdensi cum omni proprietate et domi- nio, pro decima terre tocius quintonis. Tali tenore ut fratres Militie habeant aliam partem liberam et ingenuam, cum omnibus decimis suis. Preterea fratres Mili-


tie concesserunt predicto episcopo et ecclesie Ylerdensi omnes decimas terrarum quas emerunt vel ement vel adquisierunt vel adquirent in termino Ylerde, ab illo tempore quo facta est concordia inter ipsos apud Cesaraugustam per manus comi- tis Barchinonensis et per manus episcoporum Guillelmi Barchinonensis et Petri Cesaraugustani. Querelam vero quam habebat predictus episcopus et Ylerdensis ecclesia adversus predictos fratres de terra de Fontaneto illis difinierunt in pace et dimiserunt. Almuniam vero de Orriols, quam dicebat episcopus esse de termi- no de Tamarit, et almuniam de Plano de Fontibus, quam episcopus dicebat esse de termino de Fontibus, videlicet de Roballd, difinivit et dimisit in pace dominus episcopus fratribus Militie, cum consilio canonicorum suorum. Fratres vero Mi- litie concesserunt et dimiserunt in pace almuniam de Iorcesa predicto episcopo et Ylerdensi ecclesie. Difinitum est etiam inter dominum episcopum et ecclesiam Ylerdensem et fratres Militie ut omnes decime et primitie de termino seccano de Montsone sunt communes inter ecclesiam Sancte Marie et Sancti Iohannis per secula cuncta; et dividantur per medium, videlicet, a Cincha usque ad terminum Sancti Stephani et de Arestolis usque ad terminum de Poio, et de Valcarcar et de Alcorn usque ad terminum de Iorcesa. Ita tamen ut omnes iste decime et primitie in unum locum congregentur fideliter a baiulis Sancte Marie et Sancti Iohannis, et fideliter dividantur. Similiter decime de villa de Montson et primitie, et de re- gano de Sosa a molino Sancti Iohannis usque ad terminum Sancti Stephani, per medium dividantur, preter ferraginalem quod est subtus portam salvam et aliud ferraginalem quod est ad portam Galbert, que fratres sibi retinent in dominio. Et preter ferraginales Sancte Marie de Alaon, a balneo usque ad carreram et ab operatoriis usque ad Sosam, quos retinet episcopus sibi. Preterea fratres Militie re- tinent sibi duas almunias, videlicet, de Alfachim et de Avingazel, cum suis termi- nis et decimis et primiciis suis. Episcopus vero retinet almuniam de Alcorn Sancte Marie de Alaon, cum decimis et primitiis et terminis suis quam tenet Petrus Pon- cius. Nutrimenta vero Domus Milicie et ea que ad ius dominii castelli de Montson pertinent et nutrimenta Sancte Marie ab ac divisione excipiuntur. Difinivit etiam predictus episcopus predictis fratribus ipsum sotum quod est inter cequiam et Cincham et terminum de castello de Poio, et illud usaticum cum quod querebat in leuda, videlicet, decimam de ipsa leuda et oleum et incensum et ceram. Ita ta- men quod fratres Milicie semper annuatim donent ecclesie Sancte Marie X soli- dos ad festivitatem Omnium Sanctorum ad luminaria. Difinivit etiam predictus episcopus predictis fratribus omnem hereditatem ab integro cum decimis ipsius hereditatis de Calafone, sarraceno, de castello quod vocatur Conchel et queri- moniam quam faciebat Petrus Mascaron de vineis que sunt ad brazale de Arenis. Facta est hec carta anno ab Incarnacione Domini MCºLXº apud Ylerdam, in podio de Garden, auctoritate et voluntate domini Guillelmi, Ylerdensis episcopi,


et cannonicorum Ylerdensis ecclesie et Rotensis, et mandato fratris Ugoni de Bar- ciluna, magistri Milicie, et consilio fratrum suorum, scilicet, Guillelmi de Baxss et Petri de Cartiliano et Petri Tizonis et Garcie Romeo et aliorum fratrum. Tali pac- to et tali convenientia ut concordia que in hac carta continetur firma et illibata in perpetuum permaneat neque in irritum possit revocari, aliquo ingenio vel aliqua arte a Guillelmo, prefato episcopo, vel accanonicis eius vel successoribus eorum, vel a fratribus eorum Militie vel a successoribus eorum.
Signum Guillelmi, Ylerdensis episcopi. Signum (Senyal) Guillelmi Boni Filii, Rotensis prioris. Signum (Crismó) Raimundi, archidiachoni Beneventani, Signum
+ Bernardi Amelii archidiachoni. Signum (Senyal) Raimundi, Ylerdensis archi- diachoni. Signum + Guillelmi sacriste, Signum (Senyal) Petri de Benasch. Signum (Senyal) Gilelmi, prioris claustri. Signum (Senyal) Enardi helemosinarii. Signum (Senyal) Berengarii. Signum + Raimundi capellani. Signum (Senyal) Nicholai ca- pellani, Signum (Senyal) magistri Seguini. (Senyal) Arnalli de Barraves. Signum (Crismó) Petri Tutele. Signum (Senyal) Durandi. Signum + Raimundi, archidiaco- ni Trantonensis. Signum (Senyal) Petri Petri, prioris Ylerde. Signum + Odonis. Signum + Bernardi capellani. Signum (Senyal) Petri d’Aura. Signum + Raimundi de Stara. Signum (Senyal) Marti d’Oscha. Signum + Guillelmi Sancti Saturnini. Signum + Petri Tulbensis. Signum (Senyal) Petri Tonere. Signum (Senyal) Petri de Tallatello. Signum + (Senyal) Raimundi des Polazano. Signum (Senyal) Petri de Ga- lliner. Signum + Petri Mascaron.
Signum magistri Ugonis de Barciluna. Signum + Rostagni capellani. Signum Gi- lelmi Anglici, capellani. Signnum Guillelmi Delbax. Signum + Petri de Cartelano. Signum + Petri Ticionis. Signum + Garcie Romeu. Signum + Raimundi de Gorpera. Signum + Poncii de Confita. Signum + Odonis. Signum + Bernardi de Cornelanio.
Signum Bernardi, Tarrachonensis archiepiscopi.
Signum (Senyal) Arnaldi scriptoris, qui hanc cartam scripsit mandato episcopi et cannonicorum et mandato Ugonis magistri et aliorum fratrum Militie, die et anno iamdicto.




1161, maig, 27
### DOC 374 ###

Plet suscitat entre els germans Pere Ferrer i Berenguer, d’una banda, i Ermessenda, vídua de llur germà Miró Bonfill, i l’orde del Sant Sepulcre, d’altra banda, per l’honor i l’haver del dit difunt. Per mediació de Pere Arbert Ponç, Pere de Cort, Auger de Rec i Ramon dels Arcs, totes dues parts arriben a un acord pel qual Pere Ferrer i Berenguer defineixen a Ermessenda i al Sant Sepulcre l’honor, les penyores i l’haver de Miró Bonfill, i reben d’aquests a canvi dotze morabatins i el perdó dels esplets que havien de tornar.


A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 57. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 346.
Sit omnibus sit manifestum qualiter nos ambo fratres Petrus Ferrarius et Be- rengarius multociens venimus ad contenciones et placits cum te Ermessendi femi- na, uxore que fuisti fratris nostri Mironi Bonefilii, et cum Sepulcro Domini Nostri Ihesu Christi super omni illo honore et avere que fuit predicti fratris nostri ubi- cumque habebat et habere debebat, unde laude et consilio Petri Arberti Poncii et Petri de Curia et Augerii de Rego atque Raimundi de Archubus ad finem et con- cordiam cum te Ermessendi et cum Sepulcro Domini venimus sine engan sicut hec presens scriptura inferius declarat.
Diffinimus namque et evacuamus tibi Ermessendi femine et tuis et Sepulcro Domini totum illum honorem et pignora et avere ubicumque predictus frater noster habebat et habere debebat et totum quantum ibi habemus vel habere debe- mus ad cunctas vestras voluntates faciendas sine ullo nostro retentu. Accipimus pro hac diffinitione et evacuatione de te Ermessendi femina et de Sepulcro Domi- ni XII morabetinos et omnia illa expleta que vobis redingere debebamus. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat semper omni tem- pore hec diffinitio.
Actum est hoc VI kalendas iunii, anno XXIIII regni Ledoyci Iunioris.
S+ Petri Ferrarii, S+ Berengarii, fratris eius, qui hoc laudamus et firmamus fir- marique rogamus.
S+ Felicis. S+ Petri Arberti Poncii. S+ Petri de Curia. S+ Augerii de Rego. S+ Raimundi de Archubus. S+ num Raimundi presbiteri.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1161, juliol, 12
### DOC 375 ###

Després de fermar dret en mans del comte Ramon Berenguer IV, Pere Arnau i la seva muller Sobirana accepten el laude i consell de Bernat Marcús, Pere, sagristà de Barcelona, Guillem d’Alfou, Pere Arbert, Arnau Pere Benet i Ramon, canviador, i defineixen, evacuen i pacifiquen uns béns immobles del burg de Barcelona a favor de Ramon dels Arcs i la seva muller Dolça.
A AHN, Clero, carp. 2006, perg. 2. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 222.
[...] [Petrus Arnalli] et uxor sua Subirana [nos diffinim]us [...] [diffinicio]ne eadem Dulcia volebat per hoc ibidem [...] quia mar[it]o [...] dede[rat] [...]nas sue [...] [h]abere que habebat vel habere debebat. Unde Petrus [Arn]alli et uxor sua [supradi]cta Sub[irana conqu]esti [...] Raimundi, [comitis Barchino]nensi, in


cuius manu firmaverunt drictum cum eodem Raimundo de Archu[bus] et eam u[xor Dulcia] qui [...] Raimundus de Archubus et uxor sua Dulcia similiter con- questi sunt Petro Arnalli et uxori sue Subirane [...] quod iure Iohannis [Merle] et Petrus [Raimundus Ferre]r et illum ortum cum suis pertinenciis qui est in burgo Barchinone in [...] sup[ra do]mos [...] de Ramon [...]le qui in querimoniis et con- troversiis inter eos agitatis, volente et mandante domno comite, supradictum [Pe- trum] Arnalli et uxor sua Subirana et Raimundus de Archubus et uxor sua Dulcia, libenti animo et bona voluntate laude et consilio Bernardi Marcuz et Petri, Barc- hinonensis sacrista, et Guilelmi de [Alfodi]o, Petri Arberti, Arnalli Petri Benedicti at[que] Raimundi cambiatorii, ad finem et concordiam venerunt sine engan, sicut hec presens scriptura in [...] [d]eclarat. Quapropter, in Dei nomine. Ego Pet[rus Arnalli] et uxor mea Subirana diffinimus et evacuamus et pacificamus tibi pre- dicto Rai[mundo de] Archubus et uxori tue Dulcie et cuncte [...] proi[eniei] at- que posteritati totum illum honorem qui fuit Iohannis Merle et nominati[m de] finimus vobis ipsas domos cum turre et ort[o] [...] prope ecclesiam Sancte Marie Maris, que fuerunt Petri Raimundi Ferrer, et ipsas domos integriter que sunt infra muros urbis Barchinon[e quas] Iohannes Merle comparavit cum me Subirana, et ipsam vineam que fuit Petri Vives cum terra in qua est fundata, et vinea de Grana- ta cum terra in [qua] est fundata, et campum de Lacuna totum integriter quem Berengarius, presbiter Sancte Marie Maris, mihi Subirane dedit. Ut hec omnia superius scripta habeatis per vestrum proprium alodium vos et cuncta progones vestra, ad vestram voluntatem facere, sine vinculo ullius hominis vel femina et sine ullo retentu, ut nos vel aliquis ex posteris nostris aliquid ibi amplius conqueri non possit vel requirere.
Insuper etiam laudamus vobis ipsas domos que sunt in burgo Barchinone sub[-
tus] palacium comitis, quas Iohannes Merle comparavit cum me Subirana. Ut tu Dulcia habeas eas et co[le]as in vita tua secure et potenter. Et si tu Dulcia obie- ris antequam ego Subirana, revertantur prephate domus mihi, post tuum obitum, ad meam voluntatem facere [et sint mee proprie]. Et si ego obiero ante quam tu, habeamus ego medietatem istorum domorum ad meam voluntatem facere et [sit mea propria], et tu Dulcia et vir tuus Raimundus habeatis alteram medietate ad vestram voluntatem facere et [sint vestra propria]. Simili modo ego Raimundus de Archubus et uxor mea Dulcia diffinimus, evacuam[us et] pacificamus tibi Petro Ar- nalli et uxori tue Subirane et cuncte vestre progeniei atque posteritati totum illud mobile [et avere] quod fuit Iohannis M[erl]e et Petri Raimundi Ferrer [et uxoris eius], et illum ortum prenominatum, cum domibus et arboribus ibi hedificatis et fundatis et cum suis pertinenciis, qui est supra ips[as] domos Geralli de Granoiers [et illam vineam cum terra in qua est fundata que fuit Petri Raimundi Ferrer, que est supra mansum Poncii Bernardi Rosselli]. Ut vos et cuncta progenies vestra ha-


beatis hec omnia per vestrum proprium alodium, ad vestram voluntatem facere, sine vin[culo] ullius hominis vel femine et sine ullo nostro retentu. Hunc quoque ortum, cum suis pertinenciis et ipsum mobile ita vobis diffinimus et evacuamus et pacificamus ut nos vel aliquis ex posteris nostris aliquid ibi conqueri non pos- sit vel requirire sed habeatis totum ipsum ortum [cum su]is pertinenciis et totum ipsum mobile [et avere] ad vestram voluntatem facere, sine vinculo ullius hominis vel femine. Si quis hoc fregerit supradicta, in duplo com[ponat] et insuper maneat firmum.
Actum est hoc IIII idus iulii, anno XXIIII regni Ledoyci iunioris.
S+num Petri Arnal, S+ Subira[ne], uxoris eius, S+ Raimundi de Archubus, S+ Dulcie, uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.
S+ Petri Arberti. S+ Arnalli Petri Benedicti. S+ Raimundi cambiatoris. S+num Bernar[di Marcu]cii.



1160, agost, 1 - 1161, juliol, 31
### DOC 376 ###

Atès que Gilabert de Cruïlles es negava a obeir la sentència sobre els danys i exaccions que feia a l’honor de Malvet, de la canònica de Girona, dictada en temps del bisbe Berenguer de Llers, els canonges presenten el cas al jutge Borrell, que demana testimonis. Guillem de Pera- tallada, bisbe electe de Girona, els presenta i el jutge dona la raó als canonges.
[A] ACG. Original no localitzat.
Ed. *Villanueva, Viage, XIII, ap. 38.
Datem aquest document per l’any 24 del rei Lluís VII de França, que coincideix amb l’accés a la prelatura del bisbe Guillem de Peratallada.

Ad cunctorum noticiam pervenire volumus quod dato iudicio et in scriptis redacto de controversia que versabatur in presentia bone memorie Berengarii, Gerundensis ecclesie episcopi, nuper defuncti, inter Canonicam Gerundensis et Guilabertum de Crudiliis de quibusdam malefactis et exactionibus quas predic- tus Guilabertus faciat in honore Gerundensis Canonice de Malveto, ab Arnallo de Lercio et Borrello iudice et Dalmacio de Petraincisa scriptum iudicium iamdictus episcopus tradidit Guilaberto, quod accepit, et acceptum proiecit, et executioni quod ei iuste adiudicatum fuerat mandare noluit, nec diem in qua exequeretur accipere. Sed quia iustum est, ut qui contumaciter sententiam iuste latam sub- terfugere nititur, ab eis que ab eo repetuntur ille spolietur, et in adversarii po- testatem deducantur; canonici Gerundenses hac freti iustitia, quod a Guilaberto repedabant imparaverunt; et ne ea ulterius raperet, pro posse inhibuerunt. Super qua imparatione Guilabertus suam ante Borrellum iudicem exponens querimoni- am, negans supradictum iudicium ab episcopo non accepisse, nec proiecisse, nec


diem accipere remisse, canonicis in contrarium afirmantibus: iudicavit prepha- tus iudex quod canonici testibus verum esse monstrarent quod Guilaberto obi- ciebant. Ad quod comprobandum Guielmus, in Gerundensem episcopum tunc electus, cum canonicis Gerundensibus, protulit testes Guillelmum Villebertran- di, sacristam, et Guillelmum de Sancto Stephano, Gerundensis ecclesiae pres- biterum, qui manibus sacrosanctis Evangeliis appositis testificati sunt quod ipsi viderunt et audierunt quando Berengarius prefatus episcopus tradidit Guilaberto predictum iuditium in palatio suo Gerundensi; et quod ibi iuste adiudicatum fue- rat Guilabertus executioni mandare renuit, iudicium contumeliose proiciendo. Ideoque iudicavit supradictus iudex quod ea que predicti clerici Guilaberto im- paraverant, et diu acclamaverant, in potestate eorum deberent esse; et si ulterius vellet ea Guilabertus repetere, ipsi starent ei iustitiae.
Acta sunt in presentia predicti electi, Borrelli iudicis, Dalmacii de Petrainci- sa, Arnalli de Palaciolo, Arnalli de Navata, anno XXIIII, regnante Ludovico rege (iuniore).
Sig+num Dalmacii de Petraincisa. Sig+num Arnalli de Palaciolo. Sig+num Guillelmi Sancti Stephani. + Petrus Borrelli, sacrista et iudex, + Arnallus de Na- vata, + Bermundus presbiter.
Arnaldus de Darnicibus, qui predictum iudicium scriptis mandavi.




1160-1161, agost, 30
### DOC 377 ###

Judici de la causa entre l’església d’Urgell i el bisbe Bernat Sanç, d’una banda, i Pere de Vilamur i la seva esposa Estranya, de l’altra, per la possessió de la quarta part del castell de Montferrer. Després que Pere de Vilamur, d’acord amb la llei goda (LV II.3.6.), donés ga- ranties que la seva dona, a la qual representa, acceptarà el resultat del judici, i els jutges (el sagristà i el primatxer de la Seu d’Urgell) escolten les acusacions i defenses de les parts, i con- clouen adjudicant la totalitat del castell a la Seu.
A ACU, perg. 985.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1556. Pons, Recull, IV, pàg. 59-60.
Segons la datació per l’any de l’Encarnació aquest instrument seria del 1161, mentre que la datació pels anys de Lluís VII el faria del 1160.

Hec sunt iudicia que data fuerunt inter domnum Bernardum, Urgellensem episcopum, et canonicos eiusdem Sedis et Petrum de Vilamur et Estraneam, uxo- rem suam, de IIIIa parte castelli Montisferrarii, de quo castello diu fuerat conten- cio inter Urgellensem ecclesiam et milites de Montisferrarii. Datis itaque fideius- soribus a Petro de Vilamur pro Dbis aureis quod Estranea, uxor sua, ratum haberet


ac firmaret quicquid ibi iuste iudicatum esset super hoc, pro eo quod lex gotorum iubet quod si maritus causam uxoris dicere voluerit tali se obliget vinculo cautio- nis quo uxor negotium eius non revolvat. Conquestus est domnus episcopus pro se et canonicis de predictis Petro de Vilamur et Estranea qui auferebant Beate Ma- rie IIIIam partem Montisferrarii, quod castellum G. Arnalli de Monteferrario, ad quem de iure spectabat, tum successione et donacione parentum tum etiam prin- cipis largitione, dederat olim Beate Marie cum omni integritate, sicut in carta sue donationis resonat, quam episcopus ibi presencialiter ostendebat.
Addiciebat insuper episcopus quod Ferraria, que diu fuerat propter hoc in ex- comunicatione, recognovit et concessit Beate Marie in suo testamento potesta- tem eiusdem castri, et mandavit filia sua P. et genero suo Alegret quod facerent inde hominium episcopo et canonicis sicuti et fecerunt et quod darent potesta- tem. Hostendit predictus episcopus et verbis et instrumentis quod Estranea, filia predicte Ferrarie, post longam similiter excomunicationis sententiam, recogno- vit hoc Beate Marie et tam ipsa quam filia sua Estranea fecerunt inde hominium Bernardo episcopo, et ut firmius esset Arnaldum de Montferrer, consanguineum et militem suum, ei comendaverunt, qui hominio et sacramento hoc confirmavit. His omnibus racionibus predictum castrum iuris Beate Marie esse affirmabat.
E contra Petrum de Vilamur, habito consilio cum amicis suis, Galceran videlicet de Pinos et Raimundus de Castelbo ac Petrus de Vilamur, patre suo, et Arnaldus Petri de Malmercad ac B. de Orcald et Arnaldus de Castels et B. de Alb et aliis quam pluribus, respondit quod quascumque episcopus hostenderet raciones vel cartas, antecessores suos semper possederunt castrum illud et Urgellensis ecclesia nunquam possedit. Hostendit insuper donacionem quandam quam comes Urge- lli fecit Arnaldo Daconis et G. Arnalli, filio suo, de villa et termino Montisferrarii, quod totum dedit illis ad proprium alodium.
Cuius responsionis replicando respondit episcopus quod possessionem quam ipsi pretendebant numquam inconcussam habuerunt. De eo vero quod dicebant Urgellensem ecclesiam nunquam hoc possedisse, episcopus tradi[dit] scripturam et hominia et sacramenta que ipse et Urgellensis ecclesia inde receperat, pro rei tradicione et legitima possessione se habere dicebat. Donationem autem comitis Urgelli quam ipsi pretendebant, episcopus ipse et pro ecclesia sua facere dicebat, quoniam Arnaldus Dachonis qui hoc cum filio suo G. Arnalli adquisierat ad pro- prium alodium dederat hoc et omnia alodia sua eidem filio suo G. ad suam volun- tatem faciendam, et hoc legitimo instrumento hostendebat. Ipse vero G. Arnalli sicut iam dictum est dederat hec et alia multa Urgellensi ecclesie.
His itaque allegacionibus ex utraque parte auditis, Guillelmus, Urgellensis ec- clesie sacrista, et eiusdem ecclesie G., primicherius, iudices ad hoc electi, videntes instrumenta Urgellensis eclesie que episcopus proferebat esse legitima et nichil


contra adversa parte esse opositum. Cognoscentes etiam quod possessio quam Pe- trus de Vilamur pretendebat ei de iure suffragari non poterat, tum propter singu- lare ius sacrosancte Ecclesie a principibus indultum quo dicitur, quod illud quod iuris est sanctorum nec etiam longinquam CC annorum possessione aliquis re- tinere potest, tum etiam propter multiplicem interrupcionem iusticie repulsarum, excomunicacionum, hominiorum, sacramentorum a personis quibus competebat factorum, que omnia legitimis instrumentis intercessisse monstrabantur. Animad- vertentes insuper predicti iudices quod donacio comitis Urgelli quam Petrus de Vilamur pretendebat magis pro Urgellensis ecclesia et episcopo quam pro alia par- te faciebat, pro eo quod Arnaldus Daconis hoc et alia alodia predicto G., filio suo, donavit ad suam voluntatem faciendam, et ipse G. per scripturam donacionis hoc castrum Urgellensi ecclesie dedit. Propter hec omnia supradicta prephati iudices prelibatum castrum cum omnibus sibi pertinentibus Urgellensi ecclesie adiudi- caverunt et omnes fructus a tempore mote controversie, preter illos qui necessa- rio vel utiliter in melioracione ipsius castri restituendos censuerunt impensi sunt. Sig+num Petri de Vilamur, maritum Estranee, qui hec iudicia concedo et lau-
do, Sig+num Estranee, que similiter concedo et laudo hec iudicia.
Sig+num Galcerandi de Pinos. Sig+num Petri de Vilamur. Sig+num A. Petri de Malmermad. Sig+num Raimundi de Castelbo. Sig+num Berengarii de Cardos. Sig+num Bernardi, prioris Urgellensis ecclesie. Sig+num Arnaldi archidiachoni. Sig+num Berengarii archidiachoni. Sig+num G. de Taus. Sig+num Arnaldi Sancti Stephani. Sig+num Petri Girberti, prepositi et statoris.
Hoc scriptum propria subscripcione firmavit Estranea, uxor Petri de Vilamur, in prato de Pontibus, quod est inter villam de Archavel et valdem Sancti Iohanis.
Sig+num Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Guillelmi sacriste, Sig+num
G. primicherii, qui hec iudicia dederunt.
Actum est hoc III kalendas setembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºL- XºIº, XXºIIIIº regni francorum L[udovici] i[unioris].
Ber[nardus] subdiachonus scripsit hec rogatus in prefato die et (Senyal) anno.



1161, setembre, 22
### DOC 378 ###

Berenguer Rodball de Rocacorba i la seva esposa Flor defineixen i evacuen a favor de Guillem de Peratallada, bisbe de Girona, les dominacions, exaccions, apparatus, albergues i adquisicions que feien a les esglésies de Santa Maria de Rocacorba i Santa Maria de Gra- nollers.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 164a-165a. Còpia del segle xiii.


C ACG, Llibre Verd. Còpia del segle xv.
Ed. Marquès, Canet, pàg. 268-269. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 307.
[P]ateat omnibus scire volentibus quoniam ego Berengarius de Rupe Curva et uxor mea Flos et filius noster Berengarius diffinimus et evacuamus omnibus mo- dis ac derelinquimus in manu domni Guilielmi, Gerundensis episcopi, et Arnalli archilevite omnes dominationes et exactiones et apparatus, albergas etiam et ad- quisitiones quas hucusque quolibet modo faciebamus in ecclesiis Sancte Marie de Granoiariis et Sancte Marie de Rocha Curva et capellano earumque clericis, et sine ulla reservatione vegerie prephatarum ecclesiarum penitus abrenuntiamus. Et ab omni dominatione capellani et clericorum ibidem manentium tam presen- tium quam futurorum nos omnino eximimus ita ut prephate ecclesie cum suo capellano et clericis et rebus omnibus suis mobilibus et inmobilibus sint libere in perpetuum. Prephatam namque diffinitionem facimus Deo et sancte ecclesie Gerundensis Sedis et vobis superius scriptis vestrisque successoribus propter re- medium animarum nostrarum absque ullo retentu, imo facimus hoc gratis, sine dolo ac fraude. Ego vero predictus Guilielmus, gratia Dei Gerundensis episcopus, ut hec diffinitio firmior sit omni tempore, hoc pono vinculum ut si quelibet perso- na hanc diffinitionem infringere temptaverit, anathemati subiaceat et tamquam sacrilegus Gerundensi Sedi compositionem persolvat.
Actum est hoc X kalendas octobris, anno XXV regni Ludovici regis iunioris.
Sig+num Berengarii de Rupe Curva, Sig+num Floris, uxoris eius, Sig+num Be- rengarii, eorum filii, qui hanc diffinitionem fecimus, firmavimus firmarique ro- gavimus.
Sig+num Dalmatii de Bierto. Sig+num Arberti de Osor. Sig+num Raimundi de Neros. Sig+num Raimundi de Sancto Stephano. Sig+num Iohannis de ipsis Ca- sellis. Sig+num Guilielmi, filii eius. Sig+num Bernardi de Granoieriis. Sig+num Raimundi de ipso Boscho. Sig+num Raimundi de ipsa Condamina. Sig+num Gui- lielmi, filii iamdicti Berengarii et Floris.
(Senyal) Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1161, desembre, 26
### DOC 379 ###

Després de moltes disputes amb els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell per tot el que tenia i prenia en el castell de Montalé, per consell dels seus homes i dels seus fills, Miró Guillem de Puigverd ho defineix, evacua i ven tot als canonges, que a canvi li donen cin- quanta sous en diners.
A ACU, perg. 986.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1557.


Pateat hoc per labencia secula qualiter de castro Montalen et suis terminis, quod Urgellensis ecclesia dudum adquisierat et iusta racione possederat, longa fuit contentio inter canonicos Sancte Marie et Mir Guillem. Unde ad ultimum in gene- rali placito diffinitum est ut Mir Guillem habeat in vita sua quod diu per vim extor- serat in iam dicto castro de Montalen. Postea vero Mir Guillem ex consilio suorum hominum vel filii sui Guillem diffinivit et evacuavit et vendidit totum hoc quod habebat vel habere debebat in ipso castro de Montalen, et accepit propter hoc de senioribus Sancte Marie La solidos denariorum, eo pacto quod nec ipse nec filius sive filia aud aliquis ex sua proienie in iam dicto castro aliquid amplius requirant vel inquietare presumant. Huius diffinicionis, evacuacionis ac vendicionis auctor sum ego Mir Guillem et, sicut superius scriptum est, totum hoc quod per fevum sive alia aliqua racione in ipso castro de Montalen et suis terminis diu habere con- tendi, diffinio et trado sine aliquo retentu in manibus canonicorum Sancte Marie et Arnalli archidiaconi. Affrontant hec supradicta de Ia parte in termino de ipso Teroz, de alia in termino de Fuliola, de IIIa et IIIIa in terminis de Ivarz et de monte Sosar. Quantum istis affrontacionibus includitur, sicut superius scriptum est, diffi- nio et vendo illud totum quod in prefato castro et eius terminis habeo vel habere debeo et de mea possessione trado in ius et dominium canonicorum Sancte Marie et Arnalli archidiaconi absque ulla inquietacione possidendum.
Factum est hoc VIIº kalendas ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MCLºXºI.
Sig+num Mir Guillem, qui hoc scribere iussi et propria manu firmavi firmari- que rogavi.
Sig+num Guillemi filii eius. Sig+num Petri de Sancto Stephano. Sig+num Ber- nardi Ugonis de Sadaon. Sig+num Ramon de Agna. Sig+num Bertran de Pere- xenz.
Sancius presbiter rogatus scripsit et hoc signum + impressit die et anno prefixo.



[1160-1161]
### DOC 380 ###

El canonge Arnau de Palou, que ha abandonat la comunitat i l’obediència, es reconeix culpable davant de Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, i demana ser readmès, per la qual cosa es mostra disposat a acceptar el mandat i la penitència que se li imposi, i que el bisbe, d’acord amb els canonges, dicta.
[A] Original no localitzat.
[B] ACB, lib. 3 Antig, f. 13, núm. 30, segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, XVII, ap. 41.
In Dei nomine ego Arnallus de Palaciolo recognoscens me esse culpabilem quia postposito clericatu ad vias seculi transieram, et a consortio et a comunita-


te Barchinonensis ecclesiae impudenter recesseram, veni ante praesentiam Gui- llelmi, venerabilis Barchinonensis episcopi, et omnium canonicorum eiusdem ecclesiae, atque humiliter veniam petii, et requisivi, ut cum eis participarem in domo Domini. Qui misericordia moti precibus meis condescendendo, diligenter adquieverunt. Ideoque ego iam dictus Arnallus equo animo ac spontanea volun- tate concedo atque promitto Domino Deo et praefatae ecclesiae Barchinonensi et episcopo supra scripto, et omnibus canonicis, quatenus mandatum et obedien- tiam, quam mihi modo imponunt, fideliter et absque ulla rebellione compleam et perficiam, ab isto videlicet proximo Pascha usque ad aliud sequens. Quod si infra praedictum temporis spatium hoc infringere aut transgredi praesumpsero, aut post completam obedientiam et mandatum modo iniunctum iterum relicto clericatu ad seculum rediero, ex tunc omnino derelinquo, diffinio et evacuo ca- nonicae Barchinonensi et episcopo atque canonicis ipsam quotidianam preben- dam canonicalem quam michi ad praesens sua pietate restituunt, simul et totum honorem in termino Palacioli progenitorum meorum largitione Barchinonensi canonicae pertinentem, ita quod ulterius ego, aut nullus homo vel femina per me aut per meam vocem hoc nullatenus repetamus vel requiramus. Ego igitur iam dictus episcopus cum omni clero Barchinonensi recipio te praefatum Arnallum pro immoderato excessu tuo paenitentem et satisfacientem, ea scilicet interposita conditione, ut in ordine clericatus de caetero honeste remaneas, et obedientiam atque mandatum, quod tibi imponimus obedienter adimpleas et perficias, scilicet ut ab hac proxima festivitate Paschali usque ad alteram sequentem in choro, in claustro, in refectorio, in dormitorio assidue maneas; ita quod infra praedicti tem- poris spatium ultra ianuas ecclesiae, et portam canonicae atque ostium cimiterii nulla occasione die vel nocte procedas, exceptis processionibus vel exequiis ingru- entibus. Facta vero iam dicta penitentia dabimus tibi de honore nostrae canonice, aut illum scilicet honorem qui fuit patris tui, aut tantum de alio honore nostrae canonicae, unde debebis esse paccatus. Et hoc per comunem laudem nostri ca- pituli, et amicorum tuorum. Quem honorem habebis, et possidebis per nostram canonicam in vita tua, dum in clericatu remanseris absque aliquo impedimento vel detrimento, sine alienatione quam inde non facias. Si autem, quod absit, iam dictum mandatum et obedientiam non compleveris, aut post completam peni- tentiam rursus spreto ordine clericatus ad saecularem et laicalem vitam redieris, statim supra dicta omnia inrecuperabiliter amitas, et a consortio et fraternitate nostra in perpetuum alienus existas. Est autem praedictus honor in termino Pala- cioli, et Villae Piscinae, et Martorelles, et in Barchinonensi territorio et in diversis locis. Insuper ego iam dictus Arnallus de Palaciolo diffinio et dimito, et omnimo- dis solvo omnes alias cartas et convenientias sive scriptas, sive non scriptas, quas hactenus Barchinonensi canonicae feci. Et ut haec, quae posterior est, firmior ha-


beatur sicut superius scriptum est, ita concedo, et laudo, et subscriptione nominis mei propria manu confirmo.
Facta carta VIII idus aprilis anno ab Incarnatione Domini MCLX regnique Le- dovici iunioris XXIV.
Sig+num Arnalli de Palaciolo qui ista supra scripta confirmo, et laudo. Sig+num Pontii de Osor. Sig+num Bernardi Monetarii. Sig+num Petri Mo-
netarii, filii eius. Sig+num Iohannis Bovis, baiuli comitis. Sig+num Petri Arber- ti Poncii. Sig+num Arnalli de Cannelles. Sig+num Raimundi de Monterotundo. Sig+num Poncii subdiachoni, filii Poncii de Osor. Sig+num Guillermi Catalanni. Sig+num Guillermi, Barchinonensis episcopi.
Sig+num Poncii scribae, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1162, febrer, 8
### DOC 381 ###

Bernat Sanç de Llobera, bisbe d’Urgell, i el vescomte Ramon II de Castellbò signen una concòrdia amb la mediació del comte Ermengol VII d’Urgell. Ramon es compromet a donar potestat al bisbe pel castell de la Terrassa, a no prendre-li delmes i altres drets, a fer-li dret d’homes de Ramon que van causar danys a homes del bisbe, a no defensar Pere de Montfer- rer si no vol fer dret al bisbe, i a fer-li dret per la batllia de Gramós. Com a garantia de com- pliment dels acords, Ramon posa a mans del comte d’Urgell el castell d’Estamariu, i dona hostatges i fiadors. El bisbe, per la seva part, assumeix compromisos en relació amb el castell de Montferrer, i en garantia de compliment posa a mans del comte el castell de Bescaran, i dona hostatges i fiadors. El bisbe i Ramon clouen el pacte definint mútuament els mals que s’han fet.
A ACU, Caboet-Castellbò, perg. 16.
Ed. *Baraut, Cartulari, doc. 60. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1559.
Hec est memorialis scriptura concordie que facta est inter dompnum Bernar- dum, Urgellensem episcopum, et Raimundum, vicecomitem de Castelbo, in manu domni Ermengaudi, Urgellensium comitis. Convenit namque predictus Raimun- dus de Castelbo domno suo Urgellensi episcopo quod de castello Terraza donet ei et successoribus suis potestatem quocienscumque eum quesierint per se vel per suos nuncios, iratus sive paccatus, et absque omni contradictione et difugio ac sine malo ingenio, et quod non exeat inde aliquod malum episcopo vel suis. Et ha- beat ibi episcopus staticam suam liberam et quietam, quandocumque voluerit in- trare et exire et gerreiare contra cunctos homines et feminas, et per omnia atten- dat predictus Raimundus fideliter convenientiam que facta fuit inter Raimundus Mironis, vicecomitem de Kastelbo, et sanctum Odonem, Urgellensem episcopum, de predicto kastro Terraza.


Convenit etiam predictus Raimundus domno suo episcopo quod nunquam amplius ipse vel sui auferant decimas vel alium honorem quem Urgellensis ec- clesia habet infra honorem predicti Raimundi, set episcopus et sui, tam clerici quam laici, habeant et possideant secure et absque sua vel suorum inquietudine predictum honorem omni tempore, tam ipsum quem pater predicti Raimundi dimisit Urgellensi ecclesie quam alium totum ubicumque sit in suo honore. De baiuliis vero de Estamariz attendat Raimundus bona fide hoc quod resonat in alia convenientia que facta fuit inter predictum Raimundum et Bernardum, Urgellen- sem episcopum.
Convenit insuper predictus Raimundus de Castelbo domno suo Bernardo, Urgellensi episcopo, quod baiulia quam pater ipsius Raimundi noviter accepit in Rivomatricio et de ipsa alberga quam similiter pater ipsius Raimundi noviter ac- cepit in vila de Asfa ac de ipsa perna quam ipse Raimundus noviter accepit in La- dirt faciat Raimundus directum episcopo, quando ei mandaverit episcopus per se vel per nuncium suum in manu et iudicio Gonballi de Ribeles et Arnalli de Saga amborum si affuerint, sin autem in manu et iudicio unius illorum. Si vero ipsi de hoc non convenirent faceret hoc Raimundus in manu et iudicio domni Arnadli Mironis, Palariensium comitis.
Similiter convenit Raimundus domno suo episcopo quod de hominibus qui fuerunt ad guaitam domni sui episcopi apud Egils, videlicet P. de Sarradel et fi- liis suis, Berengarius et P. de Baien, sive Iovan Francesch et P. de Heres, sive G. de Vilamigana, et de aliis qui hic non scribuntur qui ad predictam guaitam fuerunt, sive etiam de hominibus qui interfecerunt P. de Box et vulneraverunt P. de Car- dona, scilicet, Berengarius de Iel et P. frater suus, et G. Castla et G. de Gras et Guiz, de istis omnibus faciat Raimundus directum episcopo quando ipse epis- copus ei mandaverit in manu comitis Urgellensis si affuerit, sin autem in manu comitisse Urgellensis vel eorum quos ipsa ad hoc destinaverit, data tamen prius firmissima caucione in manu supradictorum. Predicti vero homines habeant tre- vam firmissimam et sine engan cum episcopo et suis in omnibus locis, preter quod in villa Sedis sive in villa Montisferarii neque in castellis de Torres et de So- mont et de Terrasa sive de Tost interim non ingrediantur.
Convenit iterum predictus Raimundus domno suo episcopo quod si Petrus
de Montferrario noluerit facere directum episcopo in manu comitis Urgellensis, ipse Raimundus vel homines sui non manuteneant neque defendant predictum Petrum contra episcopum vel homines suos. Faciat etiam Raimundus directum episcopo de baiulia de Geramos, sicut dictum est de ceteris.
Convenit etiam episcopo quod si aliqua contentio evenerit inter homines epis- copi et suos, fiat inter eos sicut continetur in alia convenientia, et illa convenien- tia firmiter observetur inter eos omni tempore.


Sicut superius scriptum est, sic ego Raimundus de Kastelbo bona fide et sine malo ingenio convenio tibi domno Bernardo, Urgellensi episcopo, in fide et cre- dentia mea et in hominatico quod tibi feci, quod fideliter attendam omnia hec suprascripta sine tuo enganno. Et ut hoc firmum sit et stabile mitto in manu dom- ni mei comitis Urgellensis kastrum de Estamariz, eo tenore et condicione ut si aliquid horum supradictorum infractum tibi fuerit et infra XXXa dies tibi a me redirectum non fuerit, tamdiu teneat predictus comes vel sui predictum kastrum de Stamariz in pace donec quod infractum fuerit tibi vel tuis sit redirectum. In- super mito tibi ostaticos de his supradictis Bernardum de Aragal et Ermengau- dum de Sancto Martino et Arnaldum de Castels et Berengarium de Felgera, qui tamdiu stent in villa Sedis cum suis expensis donec quod de his tibi infractum fuerit plenarie sit redirectum, et tu non distringas eos de alio nisi de infractione illa. Et adhuc mito tibi in fidanciam de his supradictis Gaucerandum de Pinos et filium suum Galcerandum et Poncium de Sancta Fide et filium suum Poncium et matrem meam vicecomitissam, Arnaldum de Saga et Petrum de Castello, ut si ego de his supradictis aliquid infregero et sicut dictum est redigere noluero, ipsi neque filii sui neque homines, qui eorum honorem teneant, non sint mihi in adiutorium in alicho neque ad tuum damnum donec quod infractum fuerit ple- narie sit redirectum, et in antea hec convenientia firma permaneat.
Similiter ego Bernardus Urgellensis episcopus convenio tibi Raimundo de Cas-
telbo vicecomiti, sine tuo engan et in dominio quod in te habeo, quod si Petrus de Vilamur voluerit mecum convenire amicabiliter vel iudicialiter de kastello Mon- tisferrarii usque ad proximam festivitatem Pentecosten, ego attendam tibi conve- nientiam quam inde tibi feci. Si vero predictus Petrus noluerit hoc facere, ego us- que ad festum Beate Marie augusti faciam tibi directum de predicta convenientia Montisferrarii in manu comitis Urgellensis si affuerit, sin autem in manu comitis- se et curie sue, ea tamen condicione ut ego similiter directum a te accipiam de convenientia quam tu mihi fecisti. Et ut hoc tibi fideliter attendam mito in manu comitis kastrum de Bescaran, ea condicione ut si hoc tibi ex parte mea infractum fuerit et infra XXXa dies tibi redirectum non fuerit, comes vel sui tamdiu teneat predictum kastrum donec quod infractum fuerit plenarie sit redirectum. Mitto tibi etiam hostatiquos de hoc Petrus de Lilled et Raimundus de Bergueda et Pe- trus Bernardi de Ur sive Petrus de Bergeda, qui tamdiu stent in villa Yx cum suis expensis donec quod de his quod infractum fuerit plenarie sit redirectum, et tu non distringas eos de alio nisi de infractione illa. Adhuc mito tibi in fidanciam de his supradictis Gombaldus de Ribeles, Bernardus de Conquabela et Raimundus de Torroga et Petrus Sancii de Lobera, ut si ego de his supradictis aliquid infrege- ro et sicut dictum est redigere noluero, ipsi neque homines, qui eorum honorem teneant, non sint mihi in adiutorium in aliquo neque ad tuum damnum donec


quod infractum fuerit plenarie sit redirectum, et in antea hec convenientia firma permaneat.
Et ut hec supradicta mihi fideliter atendas diffinio tibi sine engan omnia mala que hactenus mihi fecisti. Similiter diffinio Petro de Monteferrario omnia mala que mihi fecit pro te, exceptis clamoribus quos habeo de illo de kastello Montesferrarii et de malefactis que mihi et meis fecit in eodem kastro. Et totum hoc facio in manu comitis Urgellensis.
Similiter ego Raimundus de Castelbo diffinio tibi domno meo Bernardo, Ur- gellensi episcopo, omnia mala que actenus michi fecisti sine tuo engan. Diffinio etiam Arnallo de Kaboeth et Petro de Vilamur omnia mala que mihi fecerunt pro te vel infra tuam guerram.
Actum est hoc VIº idus februarii, anno incarnati Verbo CLXI post M.
Sig+num Raimundi de Castelbo, qui hoc scribere iussi et firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Bernardi Urgellensis episcopi, qui hoc scribere iussi et firmavi fir- marique rogavi.
Sig+num Ermengaudi Urgellensium comitis, qui ab utraque parte rogatus su- pradictum placitum firmiter observari faciam.
Sig+num Gaucerandi de Pinos, Sig+num Gaucerandi filii eius, Sig+num Poncii de Sancta Fide, Sig+num Poncii, filii eius, qui omnes convenimus per fidem et cre- denciam nostram domno nostro Ermengaudo, comite Urgellensi, ac Bernardo, Urgellensi episcopo, quod si hoc inde Raimundus vel sui supradictum placitum infregerint et infra XXXta dies sicut predictum est redirigere noluerint, nos neque homines nostri, qui nostrum honorem teneant, non faciemus illum adiutorium Raimundo de Castelbo neque erimus ad dampnum episcopi donec sit redirec- tum, et in antea stabimus semper in hac fidancia bona fide et sine malo ingenio. Sig+num Sibille vicecomitisse, Sig+num Petri de Castello, Sig+num Arnalli de Saga, qui omnes hanc eadem convenientiam facimus tibi Bernardo, Urgellensi
episcopo, sine tuo engano.
Sig+num Bernardi de Aragal, Sig+num Ermengaudi de Sancto Martino, Sig+- num Arnalli de Castels, Sig+num Berengarii de Felgera, qui omnes facimus osta- ticum tibi Bernardo, Urgellensi episcopo, quod si hoc supraditum tibi infractum fuerit et infra XXXa dies sicut predictum est redirectum non fuerit, tamdiu ste- mus cum nostris expensis in villa Sedis donec plenarie sit redirectum tibi.
Sig+num Gonballi de Ribeles, Sig+num Bernardi de Qonquabela, Sig+num Raimundi de Torraga, Sig+num Petri Sancii de Lobera, qui omnes convenimus per fidem et credentiam nostram tibi Raimundo de Castelbo, quod si episcopus predictus vel sui supradictum placitum infregerint et infra XXXa dies redigere no- luerint, nos, neque homines qui nostrum honorem teneant, non faciemus illum


adiutorium episcopo neque erimus ad damnum suum donec sit redirectum, et in antea stabimus semper in hac fidancia bona fide et sine malo ingenio.
Sig+num Petri de Lilled, Sig+num Raimundi de Bergeda, Sig+num Petri Ber- nardi de Ur, Sig+num Petri de Bergeda, qui facimus tibi Raimundo ostaticum sicut predictum est.
Sig+num Arnalli de Pontibus. Sig+num Raimundi Fulconis de Cardona. Sig+num Raimundi de Tarascho.
Guillelmus levita, scriptor comitis Urgellensis, rogatus scripsit et signum hoc (Senyal) impressit die et anno prefixo.



1161-1162, març, 7
### DOC 382 ###

Després de certes disputes, en presència del comte Ermengol VII d’Urgell, que fa de me- diador, els homes de la Vall d’Andorra signen una concòrdia amb el bisbe Bernat Sanç de Llobera i els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell sobre la tinença d’esglésies, la percepció de tributs, l’assignació de batlles, les justícies i les convocatòries d’host. Els repre- sentants prometen complir puntualment els deures vassallàtics especificats en l’instrument, prestant homenatge i sagrament de fidelitat al prelat i al comte d’Urgell. En són principals fiadors del pacte els comtes d’Urgell, de Barcelona i de Foix.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 244v-245r, doc. 844. Còpia del segle xiii.
Ed. Baudon de Mony, Relations, I, pàg. 83. Valls-Taberner, Privilegis, III, doc. 3.
*Baraut, Cartulari, doc. 61. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1571.
Per l’any de l’Encarnació aquest instrument seria del 1163, mentre que pels anys de Lluís VII el Jove seria del 1161, però, ja que el bisbe Bernat Sanç va morir l’octubre del 1162, el document no pot ser del 1163 sinó del 1161 o 1162.
Notum sit omnibus hominibus qualiter diu fuit contentio inter dominum Ber- nardum, Urgellensem episcopum, et canonicos eiusdem sedis et homines Vallis Andorre de directis et censibus quos Urgellensis ecclesia et episcopus habebant vel habere debebant in eadem terra; tandem in presencia et consilio domini Er- mengaudi, Urgellensis comitis, facta fuit inter eos concordia sicut in hac pagina continetur.
In primis nos omnes homines Vallis Andorre concedimus Deo et beate Marie et tibi Bernardo, Urgellensi episcopo, et canonicis eiusdem sedis vestrisque suc- cessoribus quod de ista hora in antea habeatis omnes ecclesias Vallis Andorre cum omnibus rebus ad eas pertinentibus libere et canonice, ut stabiliatis eas qui- buscumque volueritis absque nostra contradictione vel successorum nostrorum, omnes scilicet ecclesias que modo ibi sunt vel erunt; cognoscentes nefarium et iniustum esse quod laici teneant ecclesias vel clerici per manus laicorum, ideo-


que relinquimus eas ad vestram voluntatem et dispositionem. Si vero clerici qui ibi fuerint in aliquo erunt vobis vel successoribus vestris inobedientes, nos distrin- gamus eos sicut vos preceperitis.
Iterum convenimus vobis quod fideliter et absque dolo donemus vobis et baiu- lis vestris decimas et primicias semper in areis nostris; et quando debuerimus levare annonam nostram notificemus hoc baiulis vestris et apellemus eos ut pos- sent esse ad levandum. Et quia recognoscimus quod iniuste accipiebamus beau- raticas vel aliqua lucra pro dandis decimis et primiciis dimitimus eas omnino, ita quod numquam amplius requiramus eas vel aliquod requiramus lucrum propter hoc. Decimas autem de agnis et de lana donemus semper ad festum Sancti Ioahn- nis Babtiste fideliter et sine lucro ac sine engan. Caseos vero donemus fideliter per kalendas omnes. Cepas etiam similiter donemus ad festum Sancti Iohannis. De fructibus siquidem omnibus et lanificiis, pullis et vedels, porcis gallinis et ovis, nabs et cols, donemus fideliter temporibus suis. Pernas autem et ipsa leuda donemus bonas et optimas de valore IIIIor argentium parentorum, numero XXti IIIIor usque ad Carnestoltas annuatim; alias quoque pernas de ipsa vista done- mus bonas et recipients quales dare consuevimus ad comites Urgellenses, et sunt
VI. Vacce vero de ipsa parada sunt optime et sunt VI. Concedimus insuper vobis
quod mittatis per omnes parrochias Vallis Andorre quoscumque baiulos volueri- tis, tam de nostra terra quam de alia, sine aliqua contradictione.
Alodia quidem Sancti Michaelis relinquimus ad vestram voluntatem et proici- mus inde omnes termes quas ibi fixeramus, preter illa de quibus poterimus hos- tendere scriptura donationis antecessorum vestrorum; illa tantum habeamus per vos sicut resonat in scriptura.
Trevam vero Domini que inter nos fracta fuerit redirigamus semper ad stag- num, sicut inter antecessores nostros et vestros consuetudinis fuit; et si forte prop- ter hoc aliud sentencia excomunicationis vel interdicti de nobis facta fuerit, ob- servemus eam firmiter quousque nobis absolvatis. Si quandoque aliquod placitum evenerit inter vos et nos, placitetur secundum usaticos nostros et vestros. Insuper si contigerit nos dare vel vendere vel impignorare alicui de alodiis nostris, tali ho- mini faciamus qui faciat vobis illud servicium quod nos facere debemus, et non perdatis inde censum neque decimas vel primitias.
Quando autem dominus noster episcopus intraverit in terram nostram pro- curemus eum bene et honorifice cum sociis suis et servientibus et equitaturis. Quando vero inter nos intrare, noluerit donemus ei de unaquaque parrochia pro ipsis redrets III bonas pernas et XL fogaces pulcras frumenti, et unaquaque sufi- ciat bene ad unum hominem, et IIIIor chanadas vini puri ad nostram mensuram, et I modium de bona civada, medio ordeo et media avena ad nostram mensu- ram. De hoc quod pro ipsis redrets a nobis amplius requiritis faciemus vobis di-


rectum. Oblias vero donemus bonas et sicut dare debemus et de contentione que pro ipsis est inter nos et vos faciemus vobis directum.
Insuper quando vos vel successores vestri nobis mandaveritis faciemus vobis segimento super inimicos vestros infra statutos terminos una die cum nostro cibo; aliis vero diebus quibus nos vobiscum esse volueritis stabimus vobiscum quamdiu super inimicos vestros cibum accipere poterimus. Et in hoc segimento vadat de unaquaque domo unus bene armatus, qui meliur sit ibi in armis. Pre- terea de contentione que est inter nos et vos de ipso segimento faciemus vobis directum.
De oblationibus quas nobis requiritis faciemus directum. Alie vero oblationes que episcopo dimituntur si noluerit inter nos venire, deferantur vobis ad Sedem et fiat ibi servicium. De comitalibus soldades faciemus vobis directum. Pernas vero sinodales et firmancias et soldades de granario et receptos quos ipsi facere debent et iusticie observationes et treve fracte denunciationes ac cetera que ad eos per- tinent requirite a clericis vestris quos ibi miseritis.
Ut autem supradicta firmiter a nobis observentur et attendantur mitimus vobis in fidanciam dominum Ermengaudum, Urgellensem comitem, et A[rnal- dum] de Capodecii, cum hominibus vallis Sancti Iohannis. Mitimus etiam vobis in eandem fidanciam dominam de Bescharan ac filium suum R. ac generum suum Bertrandum, cum hominibus de Bescharan. Insuper firmamus hoc vobis per omnes homines utriusque Vallis Ferrarie et per homines de Cardos. Nic- hilominus affidamus hoc idem per dominum R[aimundum], Barchinonensem comitem, et per eius curiam, videlicet per Barchinonensem episcopum G[uillel- mum] et Bertrandum de Castelet ac per iudicem suum R. sive per baiulos comi- tis B. G. de Vilafranca ac B. de Livia sive B. Ferrarii et B. Guillelmi de Cherol, simul et per milites Cerritanie, videlicet per Petrum de Castelo ac Arnaldum de Saga et per P. de Annes et filios suos R. et G., B. de Sancta Eulalia cum fratre suo Berengario et filio suo G., W. de Bolvir cum filio suo, Bernardum de Saga cum filiis suis, Raimundum de Bergeda sive R. de Travesseres nec non etiam R[ogerium], comitem de Fox, ac Petrum de Prullans. Nos siquidem omnes su- pradictos videlicet domnum R[aimundum], Barchinonensem comitem, ac domi- num E[rmengaudum], Urgellensem comitem, sive R[ogerium], comitem de Fox, cum omnibus aliis mitimus vobis de hoc in fidanciam, ea siquidem conditione ut si forte, quod absit, aliquid de his supradictis vobis infractum fuerit et infra X dies non fuerit redirectum, ipsi domini comites et omnes alii adiuvent vos, prout melius poterint, frangere terram nostram et distringere nos omnibus modis tam in terra nostra quam in sua, et solvimus eos ac precamur et faciant nobis totum malum quod facere poterint omni tempore et prohibeant nobis introitum terre sue.


Insuper nos de villa Canillou, videlicet: B. Ferriol ac Ermengaudus Guillelmi et Poncius Borrel, Ferrarius de Caseles et R. de Prads et Dominicus Sibren.
De villa Encamp: R. Petri, Iohannes de Lobedons et G. Poncii de Lobedons, ac
G. Arnaldi, B. Isarni et G. Mir.
De villa Ordinau: P. Mir et R. Mir et Ross de Moles, A. Suger, A. Petri de Cor- tinada et Mir Isarni de Lorc.
De villa Maçana: Borraz, Compan, G. R. de Saspon, Ermengod de Arensal, Mir B. de Pal, Iohannes de Saspon.
De villa Annorra: W. R., P. R., G. Petri de Engordan, Mir de Vilar, Mir de Sancta Columba, Rossel.
De villa Loria: Gerreta, A. Guillemi, G. Bernad, G. Arnall de Certers, Mir de la Moxela, Mir Pere de Bexasarri.
Nos supradicti pro cunctis aliis nostre parrochie et tocius Vallis Andorre faci- mus hominaticum propriis manibus domino E[rmengaudo], Urgellensi comiti, ac tibi B[ernardo] domino nostro, Urgellensi episcopo, et iuramus supra Crucem et IIIIor Evangelia quod hec omnia supradicta tibi domino nostro episcopo et cano- nicis Urgellensis Sedis ac successoribus vestris semper fideliter attendantur per Deum et hec sancta.
Actum est hoc nonas martii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXºIIº, XXºIIIIº regni francorum regis Leudevici regis iunioris.
Sig+num E[rmengaudi], Urgellensis comitis. Sig+num R[aimundi], Barchi- nonensis comitis. Sig+num R[ogerii], comitis de Fox. Sig+num A[rnaldi] Capo- decii. Sig+num Bertrandi. Sig+num R. de Elins. Sig+num B. R. de Anoviis. Sig+num Petri de Castelo. Sig+num Arnaldi de Saga. Sig+num P. de Annes. Si- g+num R., Sig+num G., filiorum eius. Sig+ num B. de Sancta Eulalia. Sig+num G., filii eius. Sig+num Berengarii. Sig+num G. de Bolvir. Sig+num G., filii eius. Sig+num Bernardi de Saga. Sig+num R. de Prulans. Sig+num R. de Travesse- res. Sig+num R. de Berga. Sig+num R., iudicis Ceritanie. Sig+num B. Ferrarii, baiuli.
Sig+num B. Ferriol. Sig+num Ermengaudi. Sig+num Ponç Borrel. Sig+num Ferrer de Caseles. Sig+num R. Sig + num Dominici.
De Encamp. Sig+num R. Petri. Sig+num Iohanni. Sig+num G. Poncii. Sig+num
G. Arnaldi. Sig+num B. Isarn. Sig+num G. Mir.
De villa Ordinau. Sig+num P. Mir. Sig+num R. Mir. Sig+num Rossel. Sig+num
A. Sig+num A. Suger. Sig+num Mir Isarn.
De villa Mazana. Sig+num Borraz. Sig+num Compan. Sig+num G. R. Sig+num Ermengod. Sig+num Mir B. Sig+num Iohannis.
De villa Andorra. Sig+num G. R. Sig+num P. R. Sig+num G. Petri. Sig+num Mir de Vilar. Sig+num Mir de Sancta Coloma. Sig+num Rossel.


De villa Loria. Sig+num Gerreta. Sig+num A. Guillelmi. Sig+num B. Ysarn de Arensal. Sig+num G. Arnaldi. Sig+num Mir Pere Sig+num Mir de Moixela. Sig+num Ermengod de Arensal. Sig+num P. G. de Mazana. Sig+num Babot de Ordinau.
De valle Sancti Iohannis. Sig+num Alegret de Ferrera. Sig+num R. Berengarii de Caseles. Sig+num Iohannis de Cananil. Sig+num P. Ferrer. Sig+num P. Marti.
De Arcs. Sig+num G. presbiterorum. Sig+num G. Selvan. Sig+num P. Mir.
Sig+num Domenge.
De Ministrels. Sig+num P. Sig+num Mir. Sig+num P.
De Ceviz. P. Sinfre. Sig+num R., clerici. Sig+num P. Palares. Sig+num R. Mir. De Aos. Sig+num Ponç. Sig+num A. Raulf. Sig+num Arnaldi Berengarii.
De Tor. Sig+num P. Sig+num P. G. Sig+num P. A. Sig+num B. G. Sig+num Io- hannis Isarn. Sig+num A. Sig+num P. Mir. Sig+num Marti, presbiteri. Sig+num Iohannis Gitart. Sig+num A. P. Sig+num R. G. Sig+num Domenge.
B. subdiaconus hec scripsit et hoc (Senyal) impressit in prefato die et anno.




1160-1162, març, 12

383

Resolució del conflicte que enfrontava els canonges de la Seu d’Urgell amb Bernat de Vi- ver i els seus germans per un mas de la vila de Víllec, que aquests havien pres injustament a la canònica. Els canonges estableixen el mas a Bernat amb la condició que hi faci estada i els lliuri la tercera part dels esplets.
A ACU, perg. 989.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1561.
Per l’any de l’Encarnació aquest instrument seria del 1162, mentre que pels anys de Lluís VII el Jove seria del 1160.

Noticia cunctorum tradere volumus qualiter fuit diu contencio inter canonicos Beate Marie Sedis Urgelli et Bernardum de Viver ac fratres suos de quodam man- so, quod est in villa de Vilag vel infra terminos eius, quod ipsi iniuste auferabant Canonice Beate Marie. Tandem sic difinitum est inter eos sicut in subsequenti- bus continetur. Nos urgellenses canonici, Bernardus prior et clerici donamus tibi Bernardo de Viver et filiis tuis legitimis prescriptum mansum cum omnibus suis pertinenciis, tali tenore ut bene laboretis eum et faciatis staticam assidue in ipsis mansionibus nostris et colligatis fructus cum baiulo nostro, et donetis fideliter nobis terciam partem de expletis, et firmate directum preposito et facite ubi ipse mandaverit et non dividatur. Si vero bene laborare et directum firmare et facere nolueritis propter hoc perdatis. Si quis hoc evertere temptaverit non valeat, set se- cundum leges componat.


Acta carta IIII idus marcii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLºIº, XXºIIIº regni francorum regis L[udovici] i[unioris].
Sig+num Bernardi prioris, Sig+num Arnaldi archidiachoni, Sig+num Guillelmi, caputscole et prepositi.
Sig+num G., Sig+num A., Sig+num Poncii, Sig+num Petri, fratrum tuorum, Sig+num Bernardi episcopi.
Et si obieris absque filio legitimo predictum mansum cum omni integritate ad canonicam Beate Marie revertatur libere et quiete.
Ber[nardus] subdiachonus hoc scripsit rogatus in prefato die (Senyal) et anno, et regulam unam subscripsit.




[1161, desembre, 29-1162, abril, 7]
### DOC 384 ###

Queixes de l’abat i els monjos de Sant Cugat del Vallès, presentades al comte Ramon Be- renguer IV de Barcelona, contra Guillem de Montcada i el seu batlle Berenguer de Saltells, i contra Guillem de Santmartí, Ponç Guerau d’Olorda, Arnau de Ribes, Arnau de Bena- ges, Berenguer d’Ollers i Bernat de Castellnou. Entre altres, l’abat es queixa de la destrucció del mas de Saltells; la desviació de l’aigua que anava a aquest mas; el robatori d’ovelles, ordi, blat i atuells; les amenaces de mutilació, ceguera i mort contra els seus homes; el segrestament d’homes i cobrament de rescats; la imposició de càrregues indegudes (quèsties); la destrucció de collites, i l’entrada violenta en masos trencant portes. «El dia dels Innocents –diu l’abat– estant Guillem de Montcada de pas pel monestir, els monjos se li atansaren i humilment li pregaren que, per l’autoritat de Déu omnipotent i de sant Cugat i per l’autoritat del senyor comte, deixés de perseguir-los. Però ell, tot mirant-los despreciativament, els digué amb pa- raules malèvoles i molt dures que ni pel comte ni pel bisbe en tots els dies de la seva vida, i sempre que pogués, no deixaria de perseguir-los.»
A ACA, Monacals, perg. sense inventariar, núm. prov. A-198
Ed. Farias, «Una querimonia desconeguda», pàg. 99-104. *Benito, «Els clamores», pàg.
879-883.

Per a la datació d’aquest document ens basem en la proposta de Pere Benito («Els cla- mores», pàg. 879).

Sancti Cucuphatis abbas et monachi sui clamores domino comitis deponunt de Guilelmo de Monte Cata ac suis hominibus quod mansum de Saltellis vastantes dextruxerunt. Primum namque viam fontis, unde per totum tempus mansus ille aquam habuit, clauserunt. Oves quoque domine illius mansi XXVI Guilelmus de Monte Cata auferre fecit. Frumentum quod ipsa domina comendaverat Raimun- do de Cerdaniola XXII quarteres rapere fecit.


In alia vero die, veniens ad mansum de Saltellis, eam dominam minatus fuit capere et ardere nisi mansum relinqueret, et quoscumque homines vel feminas in manso invenerit pedes atque aures truncare, oculos eruere minatus fuit. Idcirco nullus est ausus ibi stare.
Item in alia vice veniens cum suis hominibus ad mansum Petri de Sales, qui est dominicus Sancti Cucuphatis, mansum frangendo, multum averem ab ipso man- so trahere fecit, quod avere numquam abbati reddere noluit.
In die autem alia quendam hominem Sancti Cucuphatis, scilicet Bernardum de Pedrehcs, sepedictus Guilelmus capiens illum in foveam eiecit. Abbas vero per suos monachos, per vocem domini comitis, Guilelmo de Monte Cata hominem quesivit, quod auscultare noluit, sed illum redimere fecit XX quarteras frumenti et XX quarteras ordei et XX quarteras espelte.
Item Guilelmus de Monte Cata veniens ad dominium Sancti Cucuphatis, quod dominium vocatur Bellum Vicinum, quod etiam Borrellus comes Barchinonensis ob remedium animae suae suorumque parentum monasterio Sancti Cucupha- tis obtulit, et ibi chestam duas vices vel tres in anno facit ad dominicos homines Sancti Cucuphatis qui per illum nichil facere habent.
Preterea ille Guilelmus et sui homines venientes ad dominicaturam Sancti Cucu- phatis de Ripolleto, ortos et pomeria frangendo, fructus colligentes ducunt secum, et si ferragens in supradictis ortis invenerint, devastando secantes eas portant.
In die vero Innocentum Guilelmus de Monte Cata transiens per monasterium, monachi, exientes ad illum, humiliter per vocem omnipotentis Dei et beati Cucu- phatis et per vocem domini comitis rogaverunt eum ut ab hac persecutione ces- saret. Quod ipse audiens in despectum habuit, et dixit illis male atque durissime quia nec per comite neque per episcopum in omnibus diebus vitae suae non ces- saret, secundum suum posse, ab hac persecutione. Et in illa die ad vesperum, ve- niens ad mansum de Saltellis, misit ibi suos milites et equos cum armigeris et aliis rusticis, qui diripientes subverterunt omne suppellectile domus et duodecim vasa [vina]rium, columbaria vero destruxerunt, vinum quoque quod erat in tribus va- sis bibentes, fundentes, portantes etiam, et nostrum agrarium et aliud quod emp- tum habebamus [diri]perunt.
In Adventu Domini per diem festum Sancti Pauli, veniens Berengarius de Sal- tels, baiulus Guilelmi de Monte Cata, ad mansum de Saltels, et educens ensem mi- natus est occidere dominam. Illa vero perterrita fugiit. Supradictus namque Be- rengarius honorem Sancti Cucuphatis quem huc usque tenuit per abbatem Sancti Cucuphatis, modo vendicat sibi pro suo alodio et domini sui.
Iste vero Berengarius in alia die venit ad mansum Petri Guiriberti, qui man- sus est alaudium Sancti Cucuphatis, frangendo illum, sarracenum unum ex ipso manso rapuit, quem per abbatem vel suos monachos reddere noluit usque quo


Petrus Guiriberti, qui est dominicus homo Sancti Cucuphatis, illum redemit ab ipso Berengario.
In alia vero die Berengarius de Saltels ad mansum dominicum Sancti Cucu- phatis, qui mansus est in bosco, veniens, frangendo illum, unum hominem vinc- tum et oves et capras inde traxit. Hominem vero in foveam eiecit, quem vero ab- bas et sui monachi Guilelmo de Monte Cata et Berengario de Saltels, suo baiulo, quesierunt, quem illis nolentes reddere, hominem coegerunt ut se redimeret.
Feriam VIa ante Natale Domini veniens Bernardus de Castlarino mandamento Berengarii de Saltels ad mansum de Saltels, inveniendo ibi puerum arantem cum bobus, capto illo cum aliis duobus fodientes in vineam ab ipso Bernardo, misit eos in tavegam, quos adhuc retinet. Quod videns, domina mansi fugiit ad monas- terium.
In die Sancti Stephani homines Guilelmi de Monte Cata venientes ad iamdic- tum mansum, fodiendo illum, XX quarteras ordei inde traxerunt. Ianuas vero et hostia domorum et omnia vascula domus fregerunt atque portaverunt, seras quo- que portarum extrahentes detulerunt.
Item Sancti Cucuphatis abbas et monachi sui querimoniam deponunt de Gui- lelmo Sancti Martini. Venit autem Guilelmus Sancti Martini ad dominicaturam Castri Felicis, quam comes Barchinonensis Sancto Cucuphati dedit, pi[s]cem in- venit ibi quem Sancti Cucuphatis baiulus in die Natalis Domini mitere volebat abbati et monachis Sancti Cucuphatis. Quem pi[s]cem Guilelmus Sancti Martini videns baiulo abstulit. Et confestim per omnes mansos iamdictae dominicaturae cum suis baiulis iens, frangendo mansos, abstulit inde bonas singulas pernas por- corum, et perne fuerunt VIIem. In alia vero die, suos baiulos mittens ad dominica- turam de Torres Bezces, III mansos ibi frangere fecit et inde guadengias et exadas portaverunt.
Item conqueritur abbas Sancti Cucuphatis et sui monachi super Pontio Geral- di de Olorda atque Arnallo de Ripis. Umbertus vero de Cervilione misit in pigno- ra Geraldo Gombaldi de Olorda, patri supradicti Poncii Geraldi, honorem quem ipse Umbertus habebat in Galechs pro CL solidos de plata a penso. Postea vero iamdictus Umbertus in suo testamento domui Sancti Cucuphatis dimisit supradic- tum honorem, tali modo ut abbas Sancti Cucuphatis vel sui monachi a predicto Geraldo Gombaldi vel a filiis eius redimederent prescriptum honorem. Raimun- dus vero abbas Sancti Cucuphatis vel sui monachi sepedictum honorem ab ipso Pontio Geraldi vel Arnallo de Ripis redimere multociens voluerunt, et illi pres- criptum avere recuperare noluerunt neque honorem persolvere.
Iam olim multociens Raimundus, Sancti Cucuphatis abbas, et sui monachi domi- no comiti Barchinonensi clamorem deposuerunt magnum super Arnallo de Benages et Berengario de Olers et Bernardo de Castro Novo. Qui Arnallus de Benages et Be-


rengarius de Olers eis quoddam castrum Sancti Vincencii iniuste auferebant et Ber- nardus de Castro Novo similiter decimum de Rafegera illis iniuste auferebat.
Quapropter domnus comes illos omnes ad curiam suam convocavit ut direc- tum ibi domui Sancti Cucuphatis facerent. Convocatisque illis, scilicet Arnallus de Benages atque Bernardus de Castro Novo ad curiam comitis devenerunt. Be- rengarius vero de Olers venire noluit. Ibique vero, in presentia domini comitis, abbas et sui monachi cum predictis Arnallo atque Bernardo placitaverunt. Audi- tisque ab utraque parte rationibus et carta Sancti Cucuphatis ibi ostensa et perlec- ta, domnus comes cum sua curia omnem illum honorem cognovit esse directum Sancti Cucuphatis. Ideoque domnus comes verbo, in presentia illorum, predic- tum honorem imparavit et abbati et suis monachis deliberavit, et etiam suo baiulo, scilicet Berengario de Avinione, mandavit ut imparando eis ex sua parte delibera- ret. Quod etiam Berengarius baiulus adimplevit. Et confestim predictus Bernar- dus de Castro Novo decimum de Rafegera abbati et monachis desemparavit et ad- huc iniuste retinet. Berengarius vero de Olers, cum audisset haec omnia, cartam se habere dixit cum qua omnem predictum honorem sibi et aliis prescriptis direc- to recuperaret. Quo audito, abbas et sui monachi ad comitem euntes hoc dictum predicti Berengarii sibi narraverunt. Comes vero, hoc audito, abbati et monachis mandavit ut cartam illorum et cartam Berengarii de Olers in potestate Borrelli, iudicis Ierunde, devenirent, ut ipse inter illos discerneret. Quod ita totum in ae- cclesia Sancti Genesii de Martorello completum fuit. Et sicut ille Borrellus et in illa aeclesia iudicavit, iudicium quod ipse ore suo dedit, scriptum est manuque sua aliisque testibus ibi assistentibus firmatum. Berengarius namque de Olers, audito hoc iudicio, consilio et defensione Guilelmi de Papiol, directum non esse nec iudicium archiepiscopi neque aliorum hominum neque curie domini comitis audire dixit. Sed ad castrum Sancti Vincentii pergens, desemparando illud, oves nostras ibi occidens, agnos et caseos rapiens, aratra frangendo, agrarium terrae sibi portans, etiam monachos vel homines quoscumque ibi inveniret minatus est debilitare atque occidere.
Super haec omnia, quod magnum nobis grave est, predictus Guilelmus de
Munt Cata venit in nostro monasterio per malum usaticum prandere et ospita- re, et, ut vere credatis, a transacta festivitate Paschali usque ad Natale Domini transactum quantas vices venerit monstramus vobis: VIII dies ante festum Sancti Petri stetit in nostro monasterio cum XXti infra milites et armigeros. Venit ad fi- ram Sancti Cucuphatis cum magna multitudine militum et aliorum hominum, et stetit in domo nostra cum omnibus predictis. In vigilia Sanctae Mariae augusti misit nobis Raimundum de Oliv[...][cum] suis militibus et cum XIIcim bestiis, et ste- terunt ibi IIobus diebus. Predictus Guilelmus stetit nobiscum in die Sanctae Mariae septembris. Iterum venit in nostro monasterio ante festum Sancti Andreae et stetit


ibi cum XXXa militibus et aliis multis. Venit etiam in vigilia Sancti Andreae et ospi- tatus est nobiscum cum XL bestiis et cum LXXa hominibus. In crastinum autem, cum recessisset a nobis, minatus est nobis et nostris hominibus magnum malum et deshonorem facere. Ibi mandat suos placitos et suas vistas et, quod domino comiti Barchinonensi peius debet esse, dicit ibi se habere guardam et baiuliam.

385
1162, gener – 1162, juny. Barcelona
Judici entre el comte Ramon Berenguer IV de Barcelona i Bernat d’Anglesola. Entre altres coses, el comte acusa Bernat d’Anglesola d’haver ocupat moltes terres d’entre Lleida i Anglesola, que ell havia pres als sarraïns i no li havia donat. Després de les rèpliques i contrarèpliques de les parts, els jutges resolen que el conflicte s’ha de solucionar mostrant les escriptures. Sobre l’apropiació indeguda d’Alcoletge, els jutges sentencien que Bernat ha de demostrar que el seu pare ja tenia aquesta terra en feu. El comte també acusa el senyor d’An- glesola de tenir indegudament certes terres del terme de Corbins. Bernat d’Anglesola s’excu- sa al·legant que les rebé sota la senyoria del Temple i que està emparat pel mestre de l’orde. Per tant, els jutges de la cort comtal resolen que serà el mestre del Temple qui respongui per Bernat d’Anglesola. De les altres queixes que es tenen l’un de l’altre, els jutges ordenaren do- nar-se compensacions.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 11 s. d.
Ed. CodoIn, IV, doc. 145. Sabaté, «Judici», pàg. 141-142. *Sarobe, Col·lecció, doc. 108.
*Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1097.
La datació del document ha estat feta seguint les pautes donades per Flocel Sabaté.

Hoc est iudicium datum inter dompnum Raimundum, comitem Barchinonen- sem, principem Aragonensem, et Bernardum de Anglerola, de controversiis que inter eos agitabantur apud Barchinonam a venerabili Bernardo, Terrachonensi archiepiscopo, atque Guilelmo Barchinonensi ac Petro Ausonensi necnon et Pe- tro Cesaraugustano, episcopis, et Ugone de Cervillione ac Borrello, Gerundensi iudice, et Guilelmo dapifero atque Guilelmo de Castro Vetulo et fratre suo Arber- to et Arnallo de Lercio et Raimundo de Villa Mulorum atque Guilelmo de Cerve- ra et Geraldo de Iorba.
Primum, conquestus est comes iamdictus quod Bernardus de Anglerola in- vaserat et per invasionem tenebat multos honores in illis partibus inter Ilerdam et Anglerolam quos ipse comes divina gratia auxiliante a sarracenis adquisierat, quos comes iamdictus nunquam ei dederat. Ad quod respondit Bernardus quod predictos honores habebat per adquisicionem et donum quod parentes si fecerant per scripturam ab atavo predicti comitis, scilicet Raimundo Berengarii Vetulo. Ad quod respondit comes quod atavus eius nec donacionem illam fecerat aut si fecis-


set illa donacio non valebat nisi ipse eam aprobaret tum quia nunquam parentes Bernardi illam donacionem possederant aut in donatoris potestate nunquam illa donacio fuerat. Multis hinc inde dictis et auditis rationibus iudices supradictis no- luerunt de causa procedere donec scriptura donacionis deduceretur in medium quam ilico adiudicaverunt ostendi. Quam scripturam Bernardus dixit se ibi non haberet, sed ostenderet eam si comes ei diem statueret, quam diem comes noluit ei statuere quia dixit quod eo tempore quo statuit ei diem agitandi causam apud Barchinonam precepit ei ut munitus omnibus auctoritatibus et rationibus suis ad placitum veniret. Quod Bernardus se intellexisse negavit. Et ideo iudicaverunt iudices supradictis quod si comes testibus posset ostendere quod hanc precepcio- nem ei fecisset vel scripturam ostenderet aut quiquid dampni in dilacione osten- dere scripture comes sustinebat et iamdictus Bernardus ei restitueret, si vero co- mes in probacionem defecerit iudicaverunt quod propria manu iuret Bernardus se non intellexisse comitem sive precepisse ut prephatam scripturam aferret.
Item conquestus est comes super Bernardum iamdictum quod ipse terminos
amplissimos acceperat ad illam turrem que dicitur Alcholeia quos nec ipse dede- rat ei vel patri suo. Ad hoc respondit Bernardus quod illam turrem cum iamdictis terminis pater suus ab eo per suum fevum adquisierat, predicti vero iudices inter- rogaverunt Bernardum si quod dicebat per scripturam ostendere posset, quod se facere posse negavit. Ideoque iudicatum est quod vel testibus patrem suum illam adquisicionem fecisse provaret aut secundum curie consuetudinem monstraret Bernardus hoc adquisisse patrem suum per fevum.
Iterum conquestus est comes de Bernardo iamdicto quod acceperat longio- res terminos ad castrum de Corbins quam continebatur in carta, cum qua pater Bernardi predictum castrum adquisivit. Ad hec Bernardus respondit quod comes dederat iamdictum castrum cum predicto Bernardo Milicie Templi et habebat magistrum Milicie dominum suum in hac causa defensorem atque tutorem. Ideo- que iudicaverunt ut Bernardus haberet magistrum Milicie Templi qui eum in hoc negocio racionabiliter defenderet aut per se ipso respondet.
Itemque conquestus est comes quod Bernardus et sui proprias oves comitis ra- puerat et ovile invaserat et quicquid invenit ibi asportaverat et depredaciones mul- tas hominibus comitis fecerat et hominis sui in via publica transeuntibus et venalia portantibus multa rapuerant et etiam ipse Bernardus erat multorum debitor tam pro se quam pro fratre suo defuncto Berengario hominibus comitis quibus credi- tam pecuniam persolvere nolebat. Ad hoc Bernardus respondit quod malefacta illa que hominibus Ilerde intulerat ideo fecit quia sui malefactores cum comite Ur- gelli extiterant. Debita autem que ipse vel fratre suus hominibus comitis debebant illa que ab hominibus comitis vera esse monstrarentur liber reddere. Siquis vero depredaciones in campo vel in via publica vel hominibus preter inimicis suis ipse


vel homines sui fecerant vel restitueret vel restitui faceret. Ad hoc supradicti iudi- ces tale iudicium dederunt quod quicquid mali tam hominibus Ilerde quam aliis hominibus comitis vel etiam inter agentibus preter illis quos in propriis malefactis invenerit intulerant Bernardus vel sui omnia eis in integrum restituat; de debitis autem illa que recognoscit se fratrem suum debere difitetur creditores vel testibus convineant eos sive debitores existere vel iuret eos sibi debere quod querunt aut Bernardus iurare faciat quod de debitis sibi et fratri suo super impositis nec plus debeat quam recognoscit nec scit amplius Berengarium, fratrem suum, debere. Conquestus est iterum quidam homo de Bernardo a quo mutuo suspecerat CCC morabatinos in itinere Beati Iacobi et ei reddere nolebat. Ad quod respondit Bernardus quod comiti nullam iniuriam in non reddendo prephatam pechuniam faciebat ideo quia ille homo de terra comitis non erat. Ideo iudicaverunt iudices quem omnium iniuste opressore in terra sua cura ad comitem de iure spectat pec- cunia in fide propria Bernardo creditam per instanciam comitis iamdicto homini
conquerenti Bernardus iure reddere debet.
Conquestus est Bernardus de Anglerola super iamdicto comite, domino suo, qui ei permiserat se daturum advocatos qui eum in causa quem cum eo habebat patrocinaretur et ei dare nolebat. Quod comes se promisisse negavit. Ad quod tale dederunt iudicium quod Bernardus testibus ostenderunt iudicium quod Ber- nardus testibus ostenderet verum esse quod comiti obiciebat et si facere posset quicquid dampni Bernardus sustinuit pro advocatorum pennuria comes ei resti- tuat.
Iterum conquestus est Bernardus quod ex precepto comitis ivit cum eo in exer- citum in Aragonem et multa ibi perdidit et hoc comes non recognovit. Iudica- verunt supradicti iudices quod Bernardus probaret se perdidisse cum comite que dicebat aut secundum curie sue consuetudinem averaretur et come et restitueret. Conquestus est iterum Bernardi quod homes comitis diversis locis sue terre co- morantes auferebant suis hominibus de Anglerola pecuniam quam eis debebant ad quod respondit come se nescire quod ipse dicebat. Iudicaverunt iudices quod debitores qui erant comitis hominum de Anglerola cogeret comes vel ad restituen- dum vel ad iure respondendum.



1162, juliol
### DOC 386 ###

L’abat Esteve (I) de Poblet, el prior Bernat i Bernat de Porta-reg defineixen una terra de Remolins i d’Avinganya que disputaven als frares del Temple.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 37, f. 24v. Còpia del segle xiii. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 112.


Carta de Poblet
In Christi nomine et eius gratia. Sciendum est omnibus hominibus quod ego Stephanus, abbas de Poblet, et Bernardus prior et Bernardus de Porta Reg defini- mus nos et socii nostri et omnes que venturi sunt per secula cuncta illa terra que est in termino de Remolins et de Abengania. Relinquimus et solvimus illa contenti- one que erat inter nos et fratres Templi. Et sunt II pezas quod solvimus a Deo et ad fratribus Templi omnibusque modo sunt et illis que venturi sunt per secula cuncta.
Sig+num Stephani, abbatis de Poblet, S+num Bernardi priori, S+num Bernardi de Portarei.
S+num Gueraldus de Iorba. S+num domna Saurina. S+num Gilelmus de Alcar- raz, filius Giraldi de Iorba et Saurina.
Era MCC, facta carta in mense iulio.
Et Bertrandus, capellanus de Garden, qui me scripsit et hoc S+num de manu sua fecit (Senyal).



[Abans de 1162, agost, 6]
### DOC 387 ###

Després de moltes queixes i plets que el prior Aimeric i els canonges de Santa Maria de Ter- rassa tingueren amb Guillem de Santacoloma per dos masos, les parts van a presència del comte Ramon Berenguer IV, i, escoltats els testimonis i raons d’una i altra part, i examinades les escrip- tures, la cúria comtal, integrada pel bisbe de Saragossa Pere de Torroja, Pere, sagristà de la Seu de Vic, el capellà del comte, Guillem, el prior de Sant Ruf de Lleida i molts altres prohoms, dicta sentència negant a Guillem de Santacoloma el dret de custòdia, potestat i domini dels masos.
[A] Original no localitzat. Antigament a l’arxiu del priorat de Terrassa, lligall 11, núm. 216. B BNF, Collection Baluze, vol. 234, f. 235r-235v. Còpia del segle xvii.
Ed. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 157. Seguim la datació de Puig, Ruiz i Soler.
Post multas querimonias et placita que diu Aimericus, prior Tarratiae, et eius- dem loci canonici habuerunt cum Guillelmo de Sancta Columba super illo ho- nore, quam ecclesia Tarratiae habed apud Sanctam Perpetuam, videlicet, super duobus manssis, quos tenent Bernardus et Berengarius de Sancta Perpetua. Ve- nerunt ante presentiam domini Raymundi Berengarii, comitis Barchinonensis et principis Aragonenssis, et auditis testibus et rationibus et cartis et scripturis os- tenssis, et auditis ex utraque parte in eius curia, laude et iudicio eiusdem domini comitis et suorum nobilium virorum, videlicet domini episcopi Cesarisaugustens- sis et sacriste Sedis Ausonensis et domini Guillelmi, eiusdem comitis capellani, et prioris Sancti Rufi Hilerdensis, et in presentia aliorum multorum proborum viro- rum recte et veraciter iudicatum est, quod predictus Sancta Columbe ullam cus-


todiam nec aliquam potestatem nec dominium debet habere in predicto honore aut in predictis mansis Sancte Mariae de Egera. Post vero huiusmodi iudicium ipse dominus comes viva voce precepit predicto Guillelmo de Sancta Columba, ut deinseps ab infestatione et ab omni malefacto hominum predictum honorem Sancte Mariae possidentium desisteret et prohibuit, ne aliquo modo aut vi aut aliqua alia violentia predictum honorem sive predictos homines al[iter] tangeret.
Petrus, Dei gratia Cesaraugustanus episcopus, SSS. Scripta libens ista, Petrus confirmo sacrista.
388
1161, març, 22 - 1162, agost, 6
Carta del comte Ramon Berenguer IV per la qual encomana al bisbe de Barcelona Gui- llem de Torroja que investigui els molts danys causats injustament pels de Montagut a l’abat i als monjos de Santa Maria de Santes Creus, i els reintegri l’honor tal com altre temps la tingué Bertran Ot. També que faci que tinguin la torre de Valldossera tal com està escrit a la carta de Bertran Ot.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 20 s. d.
Ed. CodoIn, IV, doc. 152. Madurell, «El monasterio...», doc. 77. *Baiges, Feliu, Sal- rach, Els pergamins, doc. 1099.
Datem aquest document tenint en compte la venda feta per Bernat de Riudefoix al mo- nestir de Valldaura-Santes Creus de la torre de Valldossera, el 22 de març de 1161 (ve- geu: Papell, Diplomatari, doc. 95), i la data de la mort del comte Ramon Berenguer IV. S’ha de tenir en compte que Bertran Ot, avi del dit Bernat, havia obtingut aquesta pro- pietat del comte Ramon Berenguer III (Papell, Diplomatari, doc. 28), tal com es diu en aquest present document.

Raimundus, Dei gratia comes Barchinonensis et princes Aragonensis. Venerabi- li domino et dilectissimo karissimo amico suo Guillelmo, Dei ordinacione Barchi- nonensium episcopo. Cum dileccione salutem. Noscat serena vestra discreccio me abbatem de Valle Laurea graviter clamantem vidisse eo quod illi de Monte Acuto in meum proprium et dominium honorem magnam contumeliam et multa mala ei et fratribus suis iniuste fecerunt. Quod quantum mihi sit grave per literas non pos- sum vobis indicare. Unde vestram cum magno affectu cordis exposco prudenciam quatinus his literis visis, amota omni occasione illud dedecus et contumeliam tan- quam meam propriam inquiratis et fortiter demandetis et totum predicto abbati et fratribus suis et ipso monasterio plenarie et integriter reddirigere et emendare fa- ciatis. Et deinceps totum ipsum honorem sicut umquam melius Bertrandus Otonis habuit et tenuit, huic abbati et fratribus suis et monasterio ipso in sana et bona pace et absque alicuius contradiccione, cum omnibus directibus suis, tenere et habere et plenarie possidere faciatis. Et per illam fidem quam mihi debetis sicut de vobis spe-


ro illud dedecus fortiter iustificetis et inquiratis et demandetis et totum quod vobis rogo sicut in vobis bene confido adimpleatis et magnam curam et sollicitudinem de ipso monasterio et de Sanctis Crucis et de omnibus aliis eorum rebus habeatis. Valete et quod vobis rogo adimplete et ipsum monasterium una cum filio meo bene emparetis et contra omnes manuteneatis et defendatis. Et ipsam turrim de Valle Ur- seira cum ecclesia que ibidem est, cum omnibus ad eandem turrim pertinentibus, cum decimis et primiciis et cum quatuor affrontacionibus sicut in carta Bertrandi Otonis scriptum est, totum eis habere et in sana et bona pace tenere faciatis.



[1131-1162]
### DOC 389 ###

Relació dels béns i drets (diners, cereals, bestiar, vi, eines, roba, terres) que el batlle Tidó va acumular i vendre, presos presumptament al comte i als habitants dels dominis comtals a Viladecans, Sant Climent i Castelldefels.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 4732. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1092.
Quantum habet et tenet Tidonem in baiulia domini sui comitis, de Roca us- que in Castrum Felix, totum ab integrum tene[n]t per fevum Primus et Uget. Et habet de mansso filiorum Guielmi Guilaberti solidos C in cunctis rebus, unde exiebat quartum et brazaticum et media batedura et modo non exit nisi tasccam. Et habuit de Petro de Riba XV solidos per escugucia; et de Guielmo Petri, LX soli- dos. Et de domo Rudrig habuit C quarterias inter totos blados. Et habuit unum bo- vem et unam vacam quod vendebat ad Petrus Berengarii de Vilafranca. Et habuit unan tonam quod vendiderit ad Guiem Pere Lambrot, XX solidos. Et habuit ali- am tonam plenam de vinum bonum, et uno cubo bono et obtimo et totos cubellos quod Tidonus abet in sua domo. Et habet unam vacam quod vendebat ad Guiem Morages, solidos XX. Et habuit unam vacam quod vendebat ad Guiem Gip cum sua filia. Et prendiderit unum bovem quod Tidonus vendiderit, VII morabetinos in auro. Et habuit unam asinam obtimam quod vendiderit ad Alegret de Despu- duia, solidos XXX. Et habuit capras XVIII et ovas VI. Et habuit XII porcos inter grandos et paucos. Et habuit duos cavags et duas reias et duas podadoras et una destral et uno exolo et una callaria et sartagine una. Et habuit guadengas et plu- mazos et linum et lanam et oleum et carnem salatam et tota bascula maiora vel minora qui ad casam pertinet. Et prendiderit Tidonus de manso Rudrig de Cabot et suo frater XXXVI solidos. Et habuit de Rudrigo I bovem et VII solidos; et inter Cabot et frater eius, solidos XXXVI; et de Guiem Pere Lambrot, LX solidos; et de Pere Guifre et de sua nora, X solidos; et de Guiem Fabre et filio suo Bernadi Rai- mundi, XI solidos; et de Ramon de Olmo, VI sod; et de morte Guifredi, sestario


ordei; et de morte Bernardi Beges, I sestario ordei et quarteres III de frumento et quatuor adnas de saral et perna una; et de filiis Bruni, XXIII solidos; et de Be- rengario Reg, LX solidos per escucucia; et de morte Vidal, VI solidos; et de morte uxoris Custodi, III pernas et una migera de frumento; et de morte Petri Guadalli, eguam I quod vendiderit ad Berenger Tord, L solidos; et de morte Petri Doi, I va- cam cum sua filia quod vendiderit ad Ramon Bernad, XL solidos. Et abet de de- litos I bovem quod vendebat ad Benencasa, X solidos. Et abuit unam vacam quod tollebat ad nutrigato de Rudrig; et de Arnalli Iohani, I sestario ordei; et de morte Petri Magistri, III solidos; et de Ramo[n] de Marina et de Bernad Cibot, VIIII so- lidos; et de Guilelmo de Albareda, X sod per unum campum, unde perdit co- mes emina X ordei per unumquemque anum; et de Ramon de Marina, unum ca- vallum per unam semodiatam terram qui est de domino comiti. Et abuit de Marti de Solaned III solidos. Et habet meliorem pariliatam per fevum, qui est in Villa- decans. Et habet ipsum mansum de Bernad Cibot per fevum. Et abet ipsam pari- liatam qui est super Gavano per fevum. Et abet ipsum vinum de Sancti Climento et de Viladecans et de Gavano quod Tidonus habet et dispensavit et vendiderit in suas faciendas. Et levavit Tido et habuit ipsas eras sines scriptor ut non reddiderit comte quando comes comdabitis ab ille ad Terraconam. In primis levavit ipsa era de Gerallo Tort; et alia era de Arnallus Berengarii, et alia era de frumento qui fuit garberam bonam, quod Tidonus abeat donatam ad Primus per fevum; et alia erada de Amad Pere; et alia era de Pere Bru de frumento unde exierit II sestari- os; et alia era de Bertran Eiz, et alia erada de ipsum manssum de Canadel; et alia era de Guilabert; et alia era de Geral de Pod; et alia era de Iohan Geral; et alia era de Bernad Vives; et alia era de Iohan Gozo; et alia era de Bernad Iohan et de Bertrandus Eiz; et alia era de Pere Domeneg. Et abet de sensum et uxor Guifredi III sestarios ordei; et de Giem Pere Lambrot, I sestario; et de Guiem de Albareda, II sestarios; et de Pere Domeneg cum suos eredes, III sestarios Et abet de Vilade- cans I k. Et abet de ipsum vinum quod vendiderit per ipsas eras IIII sestarios et medio. Sciatis vos quod inter Benencasa et Marti Pung auferit Vilam Canibus et Sancti Climento, cu[m] alio onore cum predicto Tidone de domino comitis, pre- ter alias males factas que unde homines exeunt de honore comitis.



[1139-1162]
### DOC 390 ###

Greuges dels homes de Font-rubí al comte Ramon Berenguer IV per les pràctiques dels seus vicaris i vassalls, culpables de reiterades violències i demandes extraordinàries de diners, bestiar i queviures.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3409.


Ed. Miret, «Pro sermone plebeico», pàg. 109-110 (ed. parcial). Rubio, Documentos, doc.
193-XLVI. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1094.
Conqueritur homines de Fonte Rubea. In primis de ipsum comite, qui est nos- trum seniorem meliorem, de usaticos que abet missos super nos que non abemus unquam in vita de suum patrem, de questas que fecit nobis de ordei et de forment et de diners. Conquerimus ipsos vikarios que faciunt nobis magnas forces et toltas et tollent nobis ipsum ordei et tritici: domna de Midiona sestarios XX, et Raimun- di de Barbera sestarios XX, et Berengarii de ipsa Bleda sestarios XX; et tollent no- bis porciis et pernas, et moltons et gallines, et vennemia et vinum, et garbes et civa- des, et non potuimus abere arbores nec ortis. Et unum hominem de Berengarii de ipsa Bleda, Petri de ipsos Archos, fecit nobis magnas forces et magnas toltes, fregit nostras kases et tollit porcis et pernes et gallinas, et fregit nobis nostras tonnas et tollit nobis gallines et ortis et arbores et formagges et ovos; et ligà-nos per goles et pelà-nos ipsas barbes, et hoc que fecit per suum opus; et talent nostras messes apud ipsas corbeles et tollit nostros asinos, unde fecit suos karrigios et ducit suas molas, et tollit ipsas equas et tenet duos et tres dies ad ipsa Bleda. Et rogamus vos, per Deum et per sua Mater, quare vos estis nostrum meliore seniorem, quomodo tornetis nobis in ipsos usaticos que tenuerat nobis pater vester et aviuum vestrum; et hoc que damus vobis magnum erit vobis gaudium. Et si non potueritis facere, mitatis nobis in vestrum dominicum et retinetis nobis. Et si non volueritis retine- re nobis, abeamus vestrum chumiatum. Et per ipsas toltas qui sunt suprascriptas de vestros kastelanos sunt exitos duodecim mennades de homines.
Et tollent nobis Petrus Bernardi de Podio nostrum alaudium unde vobis abetis
unum porci per censum; et si sumus Xcem fratres in unam mansionem, de censum que debemus facere insimilis, quomodo fecit nobis pater noster, tollent ad unum- quemque nobis. Domine Raimundi Berengarii comes, omnia hec mala que in ista karta scribuntur sunt rapine et gerratus et forces et toltes que Raimundus de Bar- bera et Berengarius de Bleda, et Petrus Bernardi de Podio Albari et domina de Midiona et suis hominis, qui faciunt nobis hec mala et, o domine comes, si non feceris ad nos rederger, discite ad nos ut eamus nostram viam.
Et alia vice in hoc mense augusti tollit Berengarii de ipsa Bleda ad unum vestrum hominem, Raimundi Marti et Berengarii, suo genere, unum bovum et sestarios unum ordei; et suum sago Petri de Archos abet grandem malum fac- tum ad nostrum corpus et postea tollit nobis suo seniori hoc quod est suprascrip- tum iniustament. Et malum que fecit nobis suo homine abet in Fonte Rubea ipsum malum que illum fecit ad nos nec ad illos totos que sunt in Fonte Rubea; et ad Raimundi Marti, qui est suprascriptum, quando abuerit tolt prescriptum bovum, postea tollit quatuor solidos de diners. Et ipsum hominem qui est suprascriptum, Petri de Archos, nunc de novo tollit nostros asinos, unde fecit suam fortezam vi-


llam Arnalli Berengarii de Bleda et tenerunt ipsos estrads et ipsas soges et saccos; et propter hoc fregit nostras kassas et pelavit nostras barbas et tollit nostras brages. Et Petri Bernardi de Podio Albar abet duos homines dechadutos per vestra honore que tollent suos homines nobis. Et ipsum sanctum diem Pasche Domini venit Petri de Archos ad ipsa Turre et tollit ad Arnalli Raimundo, quando ad ipsa
ecclesia, tollit per duos oves perna I.
Clamam-nos de Berengario de Midiona de nostros asinos que tollent et tira sua ad Midiona ad suas casas; et tollent nostros asinos alia vice et tirant suas molas de Barchinona et tenit asinos III septima[na]s. Et alia vice venit Beregarius de Mi- diona et tollit nostros asinos et facit suos karrigios ad Tortosa et tenit XV dies. Et alia vice facit nos Berengarius de Midiona estachar de dret et mena’ns-hen de tale guisa que n[os] ne dekad.
Clamam-nos de Berengarius de ipsa Bleda malum que facit ad nos et convenit nobis que se’n redergeria ad nos et non facit. Clamam-nos de Berengario de Bleda que convenit nobis del seu fur Petri de Archos que gitarria de ipsa honore et non facit; et per unum malum que fadia, ladons fa-an-hen6 ara X. Clamam de donna de Midiona de malum que facit. Clam de Raimundi de Barbera de mal que facit. Clam de Giam de Aquilone de malum que facit. Clam de Berengario de Bleda [de] malum que facit. Clam de Berenger de Midiona [de] malum que facit. Clam de Raimon Bermon de malum que facit. Clam de Petri Raimundi de malum que facit. O domine Raimundi comite, declara in causa super nos, per tua merced, que grandus malum est scriptum in ipsa karta; et tu domine dona ad nos terra que habitabi[mus] ut simus tuus.
Clamamus nos de Berengarii de ipsa Bleda, quando accepit uxorem abstulit unicuique nostrum pernam una. Et alia vice abstulit nobis unum [...] et duxit nostras oves ad ipsa Bleda et postea iussit eas reddere semi vivas. Et venit noviter et abstulit oves et fregit curtes, et verberavit nuntios et ac[cepit] oves ad suam vo- lumtate, et rapit nostros asinos [...] et frangit iuga et duxit eos duobus vices in hoc anno ad molas et ad alios tragins co[...]a die, et rapit nostras equas et terit suas messes, et occidit eas fame et prestavit eas qui vult, et fe[cit] [...] et fecit ibi r[...]sio- nes ante ostium ecclesie et clausit et fecit stare ecclesia, ita ut nemo potest introire nisi per [...] onore sua et abitad ibi in area. Fregit sacraria et dicit suum directum esse, et dat qui vult et aufert pauperibus, et [...] gallinas, et caseos et ova, et ortos et arbores, et rapuit nostro sacerdote sestarios I ordei strenuum ut decimum [...] eius, et verberavit suum clericum cum suis sarracenis. Et in hoc anno rapuit no- bis ra[...]ibus carnes; et in mense madi abstulit nobis molinis et non vult accipere ques[ta] sicut et vos et [...] et dicte. Item conquerite com[...] hoc facio et [faciam]

En lloc de fa-ens-en.


vobis per ius sicut de mora chuc et propter hoc, quia non est qui defendat, facit ducere nobis nostras equas ad suam aream, et ipso die non vadit mittere in area et mittit eas in curte et facit eas perire de fame sequente illo.
Venit Berengarius de Midiona et facit nobis similiter, dischioperit casas et fa- ciunt nobis intui [...] n[...]bilia [...] ad primum de domina Midione, que non vult accipere questam ordei nec tritici quantum vos que [...] in ipse messium, set in me- dio anno, et accipit duplicatum et [...] Arnalli de Guardiola suus homo hanc cum [...]nel unde pu[r]gat ordeum et triticum et ducit mensura et non vult accipere ad mensuram Granate, sed ad suam [...] verberant omines et fregit domos nostras si- cut ditius et stude verberavit illum etenim inde duo homines [...] et misit eos in car- cere; et Prebert tenuit cartam clam et ille respondit certum stare per comite quam per anum pet; et accipit nostros asinos et frangit iuga et ducit eos usque Vicco; et ibi perdidimus eos et aufert nobis per unumquemque annum tribus vicibus ordeum et triticum [...] et pernes et galines, et caseos et ova, [...] nomine [...].
Hoc facit isto homin Arnalli de Guardiola per ista domina. Hec est innumera- bilia mala et sicut ita faciunt sic faciunt alios castellanos [...] de nostre in pietatem tuam ut succuritis et adiuves nos de istis malis et de aliis quibus reicere non possu- mus; et si facere non potueris, da-nos terra ubi vivamus quia noster senior natura- lis es, ideo a te se[rvire] nolumus.




[1153-1162]
### DOC 391 ###

La cúria comtal escolta les acusacions i respostes creuades entre el comte Ramon Beren- guer IV i el senescal Guillem Ramon (II) per la jurisdicció i drets d’ambdós a la ciutat de Tortosa, i dicta les resolucions en cada cas.
Original no localitzat.
ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 457. Còpia de final del segle xii.
C ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 13 s. d. Còpia de la primera mei- tat del segle xiii.
D ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm 13dup. bis s. d. Còpia parcial de la primera meitat del segle xiii.
E ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 13dup. b s. d. Còpia del 1272.
F ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 189c. Còpia coetània del trasllat anterior.
Ed. CodoIn, IV, doc. 51 i 147. Miquel, Liber Feudorum, doc. 464. *Baiges, Feliu, Sal- rach, Els pergamins, doc. 1096.

Conquestus est Guillelmus Raimundus dapiferus de domino suo comite pro eo quod sibi terciam partem civitatis Dertose, sicut in carta donationis quam ei exinde fecerat continebatur, non tradebat. Comes vero terciam partem eius por-


cionis quam eum contingebat ei se tradiise ex integro aseverabat, illius autem porcionis quam ianuenses in predicta civitate sed fratres Milicie Templi, suo con- silio ac voluntate, adquisierant, ei partem donare nec debuit nec etiam, si tunc voluisse, potuit. Guillelmus Raimundus ad hec respondebat se in parte ienuen- cium nil querere, set tantum terciam partem Dertosse sicut in sua carta contine- batur, quiquid enim comes aliis in ea civitate dederat seu fecerat adhuc tantum in sua potestate habebat quod ei terciam partem adimplere poterat. Comes se nichil ienuensibus dedisse, sed ipse per se ipsam suam partem expugnasse et ex- cepisse ac sic sua actoritate possedise mostrabat ac propterea se de eorum por- cionem non teneri dicebat, tum quia eius consilio ac voluntate factum est, tum quia eius partis que ad eum pervenerat mini [me] eius dolo vel fraude, culpa seu negligencia, factum est. Quominus pervenit partem sibi donare nec debuit nec potuit. Hoc idem de parte quinta templariorum asseverebat, ea scilicet ratione quia si quod diximus eiusdem Guillelmi Raimundi consilio ac voluntate conces- sio eiusdem quinte partis predictis templariis facta est in carta concessionis que ipsis templariis facta est, ipse firmavit; ianuentibus vero non solum cartam conve- nientie quam ipsi et eodem Guillelmo Raimundo mediante, super hoc facta est sua manu firmavit set etiam iure iurando corporaliter prestito predictam conve- nienciam viva voce corroboravit. Tandem, rationibus hinc inde diligenter audi- tis et intellectis necnon et ipsa carta multociens per litera, iudicavit Barch[ino] nensis curia quia eius solum modo porcionis quam ad eum pervenerat ei terciam partem donare debebat de omnibus scilicet eximentis, sicut in sua carta contine- batur; de ceteris vero partibus, comite nullo modo teneri, quia eius cum partem quod in sua potestatem pervenit donare potuit, non etiam eius quod nunquam habuit vel possedit. Cumque de eximentis inter eos questio verteretur, predictus enim Guillelmus Raimundus terciam partem et omnium fructuum, qui cultura et cura habitatorum Dertosse perveniebant, inter eximenta computabat; difini- vit predicta curia ea tantum eximenta recte appellari que ad ius propinca et fis- cum regis pertinent sive eam in leudis, questiis, placitis seu aliis quibuscumque usaticis sive eciam terris, vineis, ortis consistant. Fructus autem hereditatum eo- rum qui in civitate habitant sive habitaturi clerici sint sive milites sive burgences, nullo modo inter eximenta computari, precipue quia ipse in eis senioraticum vel ademparamentum et mandatum habet districtum; de hereditatibus vero alieno- rum qui non habitant in civitate nec eius consilio seu voluntate date sunt, debet ei comes emendam facere.
Dicebat insuper predictus Guillelmus Raimundus quod dominus comes, quan-
do tradidit ei illam terciam partem quam modo habet in Dertossa, tunc promissit ei se daturum etiam terciam et senioraticum illius partis quam ienuentes habe- bant, si posset eam aliquo tempore a ienuentibus habere, emptionem vel permuta-


tionem set quollibet alio modo; dicebat etiam quod de hoc receperat eum comes in suo causimento. Comes vero hoc se fecisse negabat. Iudicavit ergo curia quod si Guillelmus Raimundus posset hoc legitimis testibus comprobare, attendat ei co- mes et adimpleat predictam convenientiam sicut eius testes potuerint comprobare vel causimentum inde accipiant, si hoc testes probaverint.
Preterea conquestus est predictus Guillelmus Raimundus quia dominus comes estacamentum eidem militibus seu peditibus quorum in Dertossa tenebat non consedebat et sic senioraticum quod ei donaverat, auferebat. Comes responde- bat nullum senioraticum ei in sua familia nec dedisse nec recognoscere. Iudicavit ergo predicta curia quod si familia comitis inter se litem aut aliquam contencio- nem habebat, stacamentum de hoc Guillelmum Raimundum vel eius vicarium non habere set eum tantum qui vicem comitis inter eos tenet; idem erit si aliquis de civibus aliquem familiam placitare voluerit; si vero aliquis de familia cum ali- quo de civibus habuerint causam super qualibet re, in manu predicti Guillelmi Raimundi vel eius vicarii firmabunt directum et placitabunt.
Preterea conquestus est quod comes, ea ocassione illius tercie partis ienuen- tium, quosdam honores emparaverat. Iudicavit curiam dominum comitem illas honores ei desemparare et omnia in eo statu esse debere in quo erant quando pre- dicta pars ad manus comitis pervenit, et deinceps omnia secundum eorum cartas tenet expediri.
Preterea conquestus est de quodam molendino quod dominus comes in terra comuni fieri mandaverat, in quem partem suam amitebat. Comes se id iure face- re propter consuetudinem sue regionis existimabat. Diffinivit curia Guilllelmo Raimundo in eo molendino partem, secundum quod eum contingebat, habere debere si expensas facere vellet. Conquestus etiam est de quodam placito, de quo ei dominus comes suam partem abstulerat. Comes, quendam ex illis qui causam inter se habuerant in parte ienuencium, in quam nullum senioraticum habebat, domicilium habere dicebat; et ideo de hoc ei partem dare nolebat. Diffinivit curia comitem de hoc placito ei partem suam integram dare debere, pro eo quia Gui- llelmus Raimundus illud placitum estacaverat, placitaverat, iudicaverat et in pre- sencia ipsius comitis tractaverat; in ceteris vero placitis, iuxta quod in earum cartis habetur cuncta fideliter observari.
Conquestus insuper est quia dominus comes, de questis quas iudeis ac sarrace- nis fecerat, suam partem ei dare nolebat. Comes vero se nichil iudeis seu sarracenis quessisse dicebat, sed pecuniam ab eis manullevasse quam, usque ad statutum inter eos terminum, datis fideiussoribus, eis seu redditum promiserat. Super hoc curia iu- dicavit quod si comes usque ad illum terminum eam pecuniam iudeis ac sarracenis redisset, quia de suis manuleutis partem enim alicui facere non dicebat nec iustam erat, nichil exinde predicto Guillelmo Raimundo dare deberet. Sin autem, quia vi-


demus hoc questiam esse quecumque nomine ipse eam appelletur debet exinde partem suam ei donare.
Insuper conquestus est de salmedina, quem ipse consilio hominum comitis elegerat et eo eiecto alium sine eius consilio eligeri preceperat. Comes cartam quam eis consilio ac voluntate ienuencium et ipsius Guillelmi Raimundi fecerat proclamabat. Unde curia cartam eligere iubet ac omnia secundum eius tenorem ex integro agitari.
Conquestus etiam est de almostelaffia, quam comes cuidam burgensi Dertosse comendaverat et de pecunia quam ab eo pro hoc acceperat partem suam minime dabat. Respondebat comes se illi vuc non tamen almostelafiam Dertosse comendas- se set eciam multo maioris terre ac aemplioris, unde propter hoc et quia sua domi- nicatura est partem ei de ea pecunia dare contendebat. Iudicavit igitur curia quia almostelaffia officium quoddam est quod in civitate utile satis habetur ut comes, de ea parte que a civitate vel eius territorium pertinebat, partem ei procul dubio daret ut, sicut de ea pecunia quam ab ipsis captivis recipitur, partem suam accipit, ita simi- liter et de ea quem ipse almostelaff pro almostelafia donat, partem accipiat.
Iterum conquestus est quod comes sibi dare partem nolebat de ea pecunia quam ab hominibus Dertosse habuit quia pacem ac treugam fregerant sarrace- nis. Comes vero ita id totum et ius suum proprium expectare dicebat ac sic totam illam causam suam propriam afirmabat quod nichil unquam exinde alicui homi- num dedit nec iuxta consuetudinem sue terre se cuiquam dare credit. Iudicavit propterea curia quia hec malefacta principi tantum erat facta et ad fidem ipsius pertinebat, quod partem de ea predicto Guillelmo Raimundo dare nullo modo debebat eum, quia sarracenis hanc pecuniam reddere debebat cum quia num- quam in tota sua regione partem ex hoc alicui nec ipsi nec patri suo dederant.
Querimonie autem comitis quas de prefato Guillelmo Raimundo fecit sunt hec: In primis, conquestus est de Guillelmo Raimundo quod ei çudam Dertosse non custodiebat sicut in carta sue donationis resonabat, pro qua guarda sive cus- todia predictum feudum sive benefficium ei habendum concesserat. Ad hec Gui- llelmus Raimundus respondebat se nullo modo debere çudam custodire quia in sua carta nichil de custodia sed de guarda dicebatur. Vissa igitur carta ac perlecta, iudicavit Barchinonensis curia quod ipsam çudam procul dubie guardare ac cus- todire debebat, ea scilicet ratione, quia sicut in carta legebatur, ipsa tenere debe- bat; tenere autem çudam, hec est, potestatem de ipsa habere rei, ut per ea posset totam civitatem distringere et quocienscumque comes qui ea sibi donaverat ipsam requisieverit, libere possit eam reddere.
Conquerebatur ideo comes de predicto Guillelmo Raimundo quia çudam non custodierat usque ad presentem diem que iudicium datum est, unde magnum dampnum habuerat et expensas LXa milium morabetinorum fecerat prefatus co-


mes pro fallimento scilicet guarde quam predictus Guillelmus Raimundus non fe- cerat. Ad hoc Guillelmus Raimundus respondebat se ideo guardam ipsius çude non fecisse quia nec suam cartam sic intelligebat nec partem suam, quam in ipsa civitate et eius terminis habere debebat, predictus comes ei asignare ac manifeste monstrare vel tradere nolebat nec ad iudicium seu laudamentum sue curie eum adducere vel super hoc ipsum audire nunquam amplius nisi usque modo valuit. Comes vero respondebat quod si unquam aliquam dilationem super hoc fecit, sem- per eam cum assensu Guillelmi Raimundi fecit et tamen semper intelligebat et cre- debat que huiusmodi dilacio sibi quidem in comodum et prefato vero Guillelmo Raimundo comodum aferebat. Guillelmus Raimundus de hoc respondebat quia huiusmodi acensus magis fuit coactus quam spontaneus et semper huic dilatione respondebat necesitate quam ex voluntate acensum prebuit, sicut sollent homines suis dominis postquam indignent eorum voluntates de aliqua re etiam nomina- ri consentire. Propter hoc, iudicavit curia predicta quod si Guillelmus Raimun- dus posset legitimis testibus ea que dicebat comprobare, videlicet quod in domino suo comite supradictam fatigam fecisset ipsum. Et sibi comes supradictus expensas sexsaginta milium aureorum et etiam illud incomodum quod sibi evenisse dicebat, quia propterea, quia Guillelmus Raimundus ipsam çudam non custodierat, quoni- am ille acensus non debet esse in aliquo Guillelmus Raimundus dampnosus, quia videmus quod magis fuit districtus quam voluntas, quia cognoscimus, quod comes in mora fuit et mora semper ad se periculum trait. Si vero non potuerit hoc proba- re, stet de hoc ad mercedem ipsius comitis et emendet ei tantum de suis de guarda quam facere debebat, hoc est, de duabus partibus ipsius çude minus quinto. De ce- tero autem, faciat ita guardam ipsius çude predictus Guillelmus Raimundus sicut convenit inter ipsum et comitem et in carta donationis ressonat, scilicet, ut teneat et guardet ipsam çudam eo videlicet et tenere, ut quod hac tercia parte duarum parcium minus quinta quam modo ibi habet et habere debet. Et comes ei concedet, faciat guardam duarum partium similiter minus quinta, quod pro hac guarda hoc beneficium seu feudum creditur accepisse. Similiter, faciat guardam illius tercie partis a comite conedi quocumque modo vel ratione.
Conquestus est etiam dominus comes de predicto Guillelmo Raimundo di-
cens quod homines sui interfecerant quendam sarracenum, ipsum scilicet çalme- dina, et hoc fecerunt per invidiam et malam voluntatem, videlicet ut ipse comes amiteretur sua iura. Guillelmus Raimundus respondit que ipse non fecit hoc nec sui homines, set Poncius Bernardi de Bello Loco, qui propter iusticiam et iudi- cium ipsius alcayt de Dertossa fecit capite truncari; et Bernardus de Bello Loco, qui presens erat in ipso placito, hoc confitebatur. Propterea iudicavit curia quod si Guillelmus Raimundus vel idem Bergnardus de Bello Loco potuerit hoc testi- bus aprobare, videlicet et quod propter iudicium alcayt sit interfectus, huiusmodi


mors nullatenus a comite requiratur. Sin autem, faciat idem Bernardus de Bello Loco id quod comes preceperit, quia ipso confessus est in plena curia, s[e] huius- modi factum perpetrasse. Propterea dominus comes conquestus est de Guillelmo Raimundo pro eo quod ipse et sui graves iniurias minas baiulis suis et saionibus intulerant, insuper eos verberaverant et propter huiusmodi minas et timorem amitebat comes suas iusticias et directos in civitate. Guillelmus Raimundus res- pondebat se nunquam baiulis suis vel saionibus aliquid supradictorum fecisse, nec ipse nec homo suus se scienter, et dicebat quia erat paratus in duplum vel in quadruplum esmendare si de hiis in aliquo foret comprobatus. Iudicavit igitur curia quod si potuerit comes sua dicta testibus aprobare, videlicet ut propter mi- nas seu timorem Guillelmi Raimundi dampnum aliquid quoquo modo habuisset, emmendet ei hoc totum Guillelmus Raimundus sicut fuerit aprobatum. Similiter omnes malefactas quas ipsi baiuli vel saiones potuerint aprobare; quod si Guille- lmus Raimundus graves minas propter directos et iusticias ipsius comitis alicui fecit, emendet idem ei deshonorem cui iniuriam intulit et etiam principi, quia pro certo deshonorem facit principi qui aliquem de suis officialibus iniuste et per superbiam tali modo minatur.
Insuper dominus comes querimoniam fecit de Guillelmo Raimundo quoni-
am novos usaticos ac novas consuetudines mississet in civitate Dertusse, videli- cet iovas, traginis et quia accipiebat gallinas a sarracenis quibusdam temporibus in anno et quia distringebat ipsos sarracenos suas naves ac molendinos ducere per flumen inferius et superius usque ad Ilerdam; et de aliis maliciis superfactis conquerebatur comes, que omnia scripta hostendebat. Ad hoc Guillelmus Rai- mundus respondebat se nullos novos usaticos in civitate mississe, set eos tantum quod sui baiuli ibi possuerant et acceperant et in bonis hominibus peius facie- bat suus baiulus quam alius homo. Dicebat tamen quod ex illis usaticis quosdam habuerint ipsi sarraceni eo tempore quando çudam tenebat, videlicet gallinas et lignam et quedam alia. Comes autem respondebat quia nulli usatici vel nova es- tablimenta debuerat poni umquam set miti in civitate ab aliquo sine consilio aut voluntate, sive fuissent ibi tempore sarracenorum sive non.



[1160-1162]
### DOC 392 ###

Relació dels mals que Berenguer Miró ha causat injustament al seu senyor, el comte Ra- mon Berenguer IV, en apropiar-se indegudament de béns, censos i serveis del comte i dels homes del domini comtal a Esclet, Ganix i Cabanyes.
A ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 29 s. d.
Ed. CodoIn, IV, doc. 161. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1100.


Hec est comemoracio maleficiorum quorum Berengarius Mironis domino suo Raimundo Berengario, comiti Barchinonensis et principi Aragonensis, iniuste fa- cit. Scilicet, in primis noviter misit in honore de Ascleto parilios III gallinarum et has retinet sibi; et adhuc in predictum honorem recipit par I caponum et retinet secum. Et frater eius emit olim medietatem de borda una que fuit Ermengaudi Baioni et de hac borda aufert comiti taschas et decima et chesta. Iterum Beren- garius Mironis habet aliam bordam in predictam villam de Ascleto in qua fecit mansos III cum adiutorio honoris et silvis et brugariis comitis, de quibus mansis ipse accipit quartum et censum et pernas et caponis et in hoc stabilimentum per- dit tascham et decima comes.
Iterum Berengarius Mironis emit medietatem de honore qui fuit olim Dominico Suniarii, de Aganix, in hac et in alia meditate comes perdit tascham et decimum et chestam. Et in predicta villa de Aganix habet in dominium Berengarius sepedictus Mironis inter mansos el bordas VII, de quibus mansis ille accipit quartum et censum et servicia, et aufert comiti tascham et decimum de omni laboracione eorum.
Iterum in villa de Cabanes condam Petrus Ferreri habitabat et ivit Terra- gonam, sed antea in predicta villa magnam et bonam habebat vineam de qua postea Berengarius Mironis aufert decima et tascham comiti. In predicta villa Be- rengarius donum recepit de medio manso qui condam fuit de Petro Vives, et per hoc comes perdit chestas et servicia, ideo quia omnem mansum destructum est et hominem nec feminam non ibi manet. Et in sepedicta villa Berengarius Mironis fecit magnas domos et plantas et laboraciones et de hoc et de aliud quod homines eius laborant pro eo perdit comes tascham et decimum. Et Guillelmus Poncii scit in rei veritate quia hoc prescriptum verum est.




1163, gener, 12
### DOC 393 ###

El comte Ermengol VII d’Urgell renuncia al mal costum de la rapinya que practicaven els seus predecessors sobre l’honor episcopal cada cop que un bisbe moria. D’ara endavant, en produir-se el traspàs, els comtes només retindran la custòdia i potestat dels castells de Sa- naüja, Guissona, Torrefeta i Montferrer, i la vila de la Seu, fins a l’elecció d’un nou prelat, i esmerçaran els ingressos íntegrament en llur conservació i guarda. El comte promet, a més a més, donar a l’obra de Santa Maria de la Seu anualment cent morabatins de les paries d’His- pània mentre perdurin, d’abstenir-se ell i els seus homes d’apropiar-se dels béns dels clergues difunts, i confirma a l’església d’Urgell tot el que li pertany de dret.
Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 10bis v, doc. 13. Còpia del segle xiii.
Ed. Villanueva, Viage, XI, ap. 15. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1566.


In nomine omnipotentis Patris et incarnati Verbi, Filii eius, et ab utroque pro- cedentis Spiritus Sancti. Pateat cunctis presentibus atque futuris qualiter ego Er- mengaudus, Dei disposicione comes Urgelli, pro remedio anime mee omniumque parentum meorum dimitto atque evacuo et sine aliquo penitus retentu persolvo Domino Deo et alme Genitrici eius Marie Sedis Urgelli orribilem illam et male consuetam rapinam, quam post decessus episcoporum Sedis Urgelli iniuste exer- cere consueverint predecessores mei in omni honore epischopali, tali videlicet modo quod ego nec aliquis comes post me non habeamus licentiam nec potesta- tem ex ac ora in antea diripiendi sive invadendi bona Urgellensium episcoporum mobilia sive imobilia quandocumque vel ubicumque predicte sedis pontifices mo- riantur. Sed post obitus eorum salva et libera atque quieta remaneant omnia sua prefate ecclesie alme Genitricis Dei Marie Sedis Urgelli sine aliqua inquietacione Urgellensium comitum vel hominum suorum.
Verumptamen, quia post decessus episcoporum episcopalia castra sive villa
predicte Sedis pro securitate et defensione honoris Beate Marie usque ad diem future eleccionis in manu Urgellensium comitum permanere consueverunt, nihil ibi comes Urgellensis vel homines sui accipiant nisi ea tantum que ad custodien- da predicta castra bona fide sine malo ingenio, secundum providentiam cano- nicorum predicte Sedis sufficienti modo necessaria fuerint. Predicta autem cas- tra, que in manu comitis post obitus episcoporum custodienda permanere solent, sunt hec, scilicet castrum Sanaugie et castrum de Guissona et castrum de Torre- fracta et villa Sedis et castrum de Montferrer. Ex ipsa vero die qua prefata castra in manu comitis esse incipient, de reditibus et censibus et expletis que de ipsis cas- tris exierint prenominata castra custodiantur. Dono etiam ad opera Beate Marie C morabetinos per unumquemque annum de ipsa mea paria de Ispania, quam- dium ipsa paria perduraverit. Si interim de ipsius clericis predicte Sedis quisquam forte obierit, res ipsius defuncti secure semper permaneant sine direptione vel diminucione quam ei comes vel homines sui aliquo modo facere non presumant. Insuper etiam ob remissionem peccatorum meorum meorumque parentum om- nia que iuris Beate Marie esse noscuntur eidem matri mee Urgellensi ecclesie in perpetuum habenda concedo, laudo atque confirmo. Si quis contra hac cartam ad disrrumpendum venerit, non valeat vendicare quod requirit, sed in quadru- plum ecclesie Beate Marie componat et postea scriptura presens firma et stabilis permanent omni tempore.
Acta carta II idus ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXºIIº.
Sig+num Ermengaudi, comitis Urgellensis, Sig+num Dulcie comitisse, qui hoc scribere iussimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Arnalli, comitis Paraliensis. Sig+num Raimundi, filii eius. Sig+- num Raimundi Fulconis vicecomitis. Sig+num Willelmi Raimundi senescalt.


Sig+num Gomballi de Ribeles. Sig+num Gaucerandi de Sales. Sig+num Be- rengarii Arnalli de Anglerola. Sig+num Willelmi de Espunola. Sig+num Rai- mundi de Belveder. Sig+num Bertrandi de Val Fraosa. Sig+num B. Lavanca. Sig+num Arnalli de Pontibus. Sig+num P., capellani comitis. Sig+num Arnalli Capodecii.
B. subdiachonus scriptor extitit et hoc (Senyal) impressit in prefato die et anno.

394
1163, febrer, 13. Palau reial de Barcelona
Declaració jurada de Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, de Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, i d’altres davant d’Alfons, rei d’Aragó i comte de Barcelona, i la seva cúria que temps enrere, van veure i escoltar com Robert, príncep de Tarragona, i la seva esposa van fer definició de dos terços de la ciutat de Tarragona i de tot el seu territori al comte Ramon Berenguer IV. La declaració ve motivada pel fet que d’ençà de la mort del comte i de Robert i Agnès, el fill d’aquests, Guillem Aguiló, es nega a reconèixer la definició feta pels seus pares, la qual cosa crea un conflicte de jurisdiccions a la ciutat, preludi del que va ser una violenta confrontació.
[A] Original conservat a l’Arxiu Reial de Barcelona. No localitzat.
B AHAT, Patrimoni de la Mitra, núm. 9, pàg. 93-96. Còpia del segle xvi. Ed. Villanueva, Viage, XIX, ap. 24. *Sánchez, Alfonso II, doc. 10.
Notum sit omnibus hominibus quoniam Robertus Bordetus, Tarraconensis princeps, et uxor eius Agnes, deffinierunt et dimisserunt duas partes civitatis Tar- racone et tocius territori sui Raymundo, illustri comiti Barchinonensi, quas duas partes idem comes habuit et possesit. Hec autem deffinitio facta est Tarracona in ecclesie Sancte Marie in presentia domini Bernardi, Tarraconensis archiepisco- pi, et Guillermi Barchinonensis et Petri Vicensis, episcoporum, et Berengario de Castellet, qui delegati ab eodem comite, susceperunt hanc deffinitionem et laxa- tionem factam a predicto Roberto et uxore eius Agnete, cum quodam lapide dato in signum perpetue memorie et in presentia multorum virorum, tam ecclesiasti- corum quam laycorum. Tempore vero, procedente post mortem eiusdem comitis et predicti Roberti, Guillermo, filio eius, et Agnete, coniuge eiusdem Roberti, negantibus hanc diffinitionem sive laxationem fuisse factam, dies super hoc ma- xime et super quibusdam aliis negotiis, est ipsis apud Barchinonam assignata, in qua per idoneos testes probaretur, predictum Robertum et Agnetem, coniugem eius, duas partes Tarracone et totius territorii sui predicto comiti deffinivisse, sive ut dictum est dimissise. Quoniam ergo, predictus Guillermus, filius Roberti, et Agnes, mater eius, iuditium subterfugiunt, nolentes huiusmodi testificationem audire seu videre.


Ego Ildephonsus, Dei gratia rex Aragonensis et comes Barchinonensis, vo- lens mihi in futurum providere, ne post mortem testium veritas huius rei iudici- aretur, consilio baronum meorum, iuditiaria quidem fretus potestate, in plena curia mea testimonia eorum cum iuramento suscepi quorum nomina et modus iuramenti inferius sunt advocata. In primis Bernardus, Tarraconensis archiepis- copus, iuramento dixit, quoniam ipse vidit et audivit, quando in ecclesia Sancte Marie, que contigua est ipsi castro, Rodbertus, princeps Tarracone, et coniux eius Agnes deffinierunt et tradiderunt cum quodam lapide Raymundo, Barchi- nonensi comiti, in manu sua et in manu Guillermus, Barchinonensis episcopi, duas partes civitatis Tarracone et totius territorii sui, hoc solummodo retento, quod comes relinqueret ipsis tantum de ipsa proprietate quantum idem archie- piscopus et Guillermus, Barchinonensis episcopus, et Berengarius de Castellet laudarent, et ut ipse comes faciat ei tenere suam tertiam partem, quam per ipsum habet ad feudum. Guillermus, Barchinonensis episcopus, iuramento dixit, quo- niam ipse vidit et audivit, quando in ecclesia Sancte Marie, que contigua est ipsi castro, Rodbertus, principes Tarracone, et coniux eius Agnes diffinierunt et tra- diderunt cum quodam lapide Raymundo, Barchinonensi comiti, duas partes civi- tatis Tarracone et totius territorii, hoc solummodo retento quod comes relinque- ret ipsi tantum de ipsa propietate quantum idem archiepiscopus et Guillermus, Barchinonensis (episcopus), et Berengarius de Castellet laudarent, et comes ipse faceret ei tenere suam tertiam partem, quam per ipsum habet ad feudum. Hoc idem iuravit Petrus, Tarraconensis ecclesie canonicus, et Sendredus, eiusdem ec- clesie capellanus, et Ollarius de Passapera, et Petrus de Carcassona.
Facta est hec iuramentorum charta in civitate Barchinona, in pallatio predicti
regis et in eius presentia et totius curie, anno milessimo centessimo sexagessimo secundo, idus februarii.
Signum Bernardi de Feixa. Signum Calveti. Signum Arnaldi studentis. Sendredus, notarius Tarraconensis Sedis et presbyter, hoc scripsit, litteris adi-
ectis in linea XI, die et anno quo supra.




1163, febrer, 19
### DOC 395 ###

Per laude i consell d’Artau, bisbe d’Elna, de Bernat, ardiaca de Barcelona, de Berenguer de Terrassa i d’altres homes nobles, Guillem de Santacoloma reconeix que reclamava injus- tament la batllia i guarda d’uns masos que Bernat de Fontanet i Berenguer de Cirera tenen al comtat de Barcelona, a la parròquia de Santa Perpètua de Mogoda. Per això arriba a un pacte de pau i concòrdia amb el prior i els canonges de Terrassa, a favor dels quals fa defi- nició, evacuació, pacificació i donació de tot el que reclamava, i rep a canvi seixanta sous.


A AHCT, perg. I-140.
Ed. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 158.
Notum sit omnibus hominibus, quod ego Guillelmus de Sancta Columba re- cognosco me esse culpabilem Deo et Sancte Marie de Terracia super baiulia et guarda quam iniuste querebam in illis duobus mansis, quos Sancta Maria ha- bet in comitatu Barchinone, in parroechia Sancte Perpetue de Mogota, quos mansos tenent Bernardus de Fontaneto et Berengarius de ipsa Ciraria. Unde laude et consilio Artalli, Elenensis episcopi, et Bernardi, archidiachoni Barchi- nonensis, et Berengarii de Terracia et aliorum nobilium virorum venio ad finem et concordiam cum Bernardo, priore de Terracia, et cum canonicis eiusde loci presentibus et futuris, sicut hec presens scriptura inferius declarat. Ego quoque Guillelmus de Sancta Columba, prenominatus, per me et per successores meos diffinio et evacuo et pacifico et reddo Deo et Sancte Marie de Terracia et priori et canonicis suis presentibus et futuris in manu eiusdem prioris et magistri Gui- llelmi, capellani domini regis et prioris Ilerde, illam baiuliam et guardam et om- nes meas demandas quas iuste vel iniuste querebam et habeo vel habere debeo in predictis mansis ambobus et in eorum pertinenciis, ac ut melius dici vel inte- lligi potest ad utilitatem eiusdem ecclesie totum solvo ei et evacuo, sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo meo meorumque retentu. Accipio pro hac diffinitione et evacuatione de bonis eiusdem ecclesie LX solidos denariorum barchinonensium. Et est manifestum. Si quis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set supradicta in duplo componat et in super hec diffinitio omni tempore maneat firma.
Actum est hoc XI kalendas marcii, anno XXVI regni Ledoyci Iunioris.
Sig+num Guillelmi de Sancta Columba, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
Sig+num Bernardi archidiachoni. Sig+num Artaldi, Elnensis episcopi. Sig+num Berengarii de Terracia. S+ Gaucefridi de Sancta Columba.
Sig+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris emendatis in linea XIº die et anno quo supra.



1162, març, 25 – 1163, març, 24
### DOC 396 ###

Després que Arnau, senyor, de Caboet s’apoderés de delmes de la parròquia de Fígols d’Organyà, de l’església de Solsona i els seus canonges, i això motivés una cavalcada a Rialb de Bertran de Llena, cavaller al seu servei, els canonges mostren a Arnau que dos terços dels delmes són seus per donació de Guillem Gauspert de Lavansa i d’avantpassats del mateix Arnau i altres raons, per això Arnau evacua aquesta part dels delmes i promet respectar-la d’ara endavant.


A ADS, perg. 702.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 382.
Cunctis videatur hominibus quod ego Arnallus de Cabood senior emparavi decimas de Figols et de tota parrochia ecclesie de Celsona et canonicis de illa ec- clesia propter hoc quod Bertrandus de Lena, cavallarius illorum, fuit in cavalcada de Rialb cum Poncio de Sancta Fide. Postea canonici de Celsona venerunt ad me et hostenderunt michi quod due partes de decimis de Figols et de tota parrochia de ecclesia de Figols erant de ecclesia de Celsona et de canonicis de ipsa ecclesia per magnam tenedonem et firmam et per donationem Guillelmi Gisperti de La- vantia et per concessionem de parentibus meis et per alias multas rationes. Et ego Arnallus de Cabood senior, timore et amore Dei et sancte Marie et in remissione peccatorum meorum et de parentibus meis, solvo, reddo, evacuo Domino Deo et Sancte Marie de Celsona duas partes de decimis de Figols et de tota parrochia; et promito quod faciam tenere et habere dictis canonicis decimas illas in pace contra cunctos homines, et hoc promito per me et per omnes meos successores. Siquis contra hanc cartam venire temptaverit non valeat obtinere, set in duplo componat.
Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini CºLXºIIº post millesimum.
Sig+num Arnalli de Cabood senior, qui hoc promito sicut superius scriptum est.
Sig+num Petri de Mueg, prioris Organiani. Sig+num Raimundi de Castels. Sig+num Petri de Soler. Sig+num Raimundi de Feners. Sig+num Petri de Boxade- ra. Sig+num Petri Raimundi. Isti sunt visores et auditores et testes.
Raimundus, qui hoc scripsit in prefato die et (Senyal) anno.



1163, març, 30
### DOC 397 ###

Bernat de Pampe, prepòsit de Solsona, promet sota jurament obeir Bernat Roger de Foix, bisbe electe d’Urgell, en allò que es refereix a l’excomunió promulgada contra ell pel seu pre- decessor Bernat Sanç de Llobera i a la controvèrsia existent entre les esglésies de Solsona i d’Urgell.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 10v, doc. 10. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1572.
Iuro ego Bernardus de Pampa, Celsonensis prepositus, tibi domino meo Ber- nardo, Urgellensi electo, quod de sentencia excomunicacionis, quam predecessor vester Bernardus, Urgellensis episcopus, in me promulgavit et de omni controver- sia, que vertitur inter Celsonensem et Urgellensem ecclesiam, faciam pro posse


meo, hoc quod tu mihi mandaveris per Deum et hec sancta. Et ego Remundus de Sancto Iusto, camerarius, omnia hec supradicta me facturum similiter iuro per Deum et hec santa. Et ego Raimundus cellararius de Villa iuro similiter per Deum hec sancta. Et Ego Raimundus de Alpespino similiter iuro per Deum et hec sancta. Et ego Arnallus de Sancto Iusto similiter iuro per Deum et hec sancta. Et nos om- nes non habebimus nos pro absolutis de hoc sacramento, donec vos specialiter et expresse nos inde absolvatis.
Actum est hoc anno ab incarnati Verbi CºLXºIIIº post millesimum, III kalen- das aprilis.
Sig+num Bernardi, Celsonensis prepositi.
Sig+num Raimundi de Sancto Iusto. Sig+num Raimundi de Villa. Sig+num Rai- mundi de Albespino. Sig+num Arnauli de Sancto Iusto.
Sig+num Artalli, Helenensis episcopi. Sig+num Raimundi, Sig+num Arnalli, Sig+num Berengarii, Urgellensium archidiaconorum. Sig+num Bernardi prio- ris.Sig+num Wilelmi sacriste. Sig+num Wilelmi cantoris. Sig+num magister Wi- lelmi. Sig+num R. de Altes. Sig+num P. de Eveg. Sig+num magister Iohannis. Sig +num Vitalis, abbatis Fontis Frigidi. Sig+num magistri Alexandri.
Garinus francigena, qui scripsit die et anno quo supra.



1162-1163, març. Manresa
### DOC 398 ###

Per voluntat de Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, del senescal Guillem Ramon (II), del vescomte Ramon Folc III de Cardona, de Ramon de Montcada i d’altres, Bernat de Montesquiu, d’una banda, i Arnau de la Roca i la seva dona Dolça, filla de Bernat de Manresa, de l’altra, arriben a una pau i concòrdia que posa fi a les controvèrsies que tenien. Bernat de Montesquiu cedeix a Arnau de la Roca i a la seva esposa Dolça l’honor que Ber- nat de Manresa, el pare de Dolça, tenia per ell, excepte la domus de Sant Iscle de Bages, que reté durant cinc anys. A canvi Arnau i Dolça renuncien a favor de Bernat als seus drets sobre la meitat del forn de Manresa. Així mateix, acorden un repartiment per la meitat de la quèstia i els hostalatges que tenen al Bages.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Ramon Berenguer IV, núm. 358. Còpia del 1207. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1101.
Notum sit omnibus hominibus quod ego Bernardus de Monte Esquivo et Ar- nallus de za Rocha et uxor mea Dulcia, filia que fuit Bernardi de Minorisa, vo- luntate et consilio Guillelmi, Barchinonensis episcopi, et Guillelmi Raimundi da- piferi et Raimundi Fulchonis de Cardona et Raimundi de Muntcada et Mironis de Luzan et Arnalli de Lercio et Bernardi de Mentleu et Bernardi de Rochafort,


venimus ad pacem et concordiam de omnibus controversiis quas invicem habe- bamus, preterquam de domo Sancte Iscle, de cuius peticione ego Bernardus de Monte Esquivo, voluntate Guillelmi Raimundi, abstineo de hinc usque ad quin- que annos. Diffinimus itaque et laudamus ego Arnallus de za Rocha et uxor mea predicta Dulcia tibi Bernardo de Monte Esquivo et omnibus successoribus tuis medietatem furni qui est in Minorisa. Et ego Bernardus de Monte Esquivo dono et concedo tibi Dulcie et omnibus successoribus tuis et tibi Arnallo de za Rocha ut habeas pro me, cum predicta Dulcia, totum illum honorem quem Bernardus de Minorisa, pater supradicte Dulcie, per me habebat et tenebat ad diem obitus sui. Convenimus insuper ego Bernardus de Monte Esquivo et Dulcia supradicta et Arnallus de za Rrocha quod chestam de Bagis equaliter habeamus, ita vide- licet quod si ego Bernardus de Monte Esquivo aut aliquis baiulus meus fecimus vel fecerit ipsam chestam, faciam vel faciat eum cum Dulcia supradicta aut cum Arnallo de za Rrocha aut eorum baiulus; et quicquid inde abuerim vel abuerit, per medietatem inter nos dividatur. Similiter, si ego Dulcia predicta aut ego Ar- nallus de za Rocha vel aliquis baiulus noster fecerimus vel fecerit hanc chestam, faciamus vel faciat cum Bernardo de Monte Esquivo aut baiulo eius; et quiquid inde habuerimus vel habuerit per medietatem inter nos dividatur. Adhuc quoque convenimus ego Bernardus de Monte Esquivo et Dulcia predicta et Arnallus de za Rrocha quod ostallats de Bagis, ubicumque deinceps invenire poterimus, per medietatem habeamus; et quiquid inde habuerimus, per medietatem inter nos dividatur. Alias vero ostallats habeat quisque sicuti modo tenet et habet.
Actum est hoc apud Minorisam, anno Dominice Incarnationis MCLXII, in
mense marcii.
Sig+num Bernardi de Monte Esquivo. Sig+num Dulcie, filie que fuit Bernardi de Minorisa. Sig+num Arnalli de za Rocha.
Sig+num Guillelmi Raimundi dapiferi. Sig+num Raimundi Fulchonis de Car- dona. Sig+num Guillelmi de Muntcada. Sig+num Raimundi de Muntcada. Sig+- num Mironis de Luzan. Sig+num Arnalli de Lercio. Sig+num Bernardi de Ment- leu. Sig+num Bernardi de Rochafort.
Sig+num Guillelmi Petri, scriptoris domini regis Aragonensis, superpositis li- teris in VIII linea et in XV linea superpositis literis et fusis.




1163, juny, 13. Tours
### DOC 399 ###

Assabentat que alguns feligresos de la diòcesi d’Urgell han ocupat propietats del monestir de Gerri, el papa Alexandre III commina Bernat Roger de Foix, bisbe d’Urgell, perquè proce- deixi contra ells i els faci retornar les possessions usurpades.


A ACU, Papals, perg. 9.
Ed. Puig, El monestir de Gerri, doc. 152. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1573.
Seguim la datació proposada per Baraut, que es basa en l’estada del papa a Tours el maig-juny del 1163.

Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Urgellensi epis- copo. Salutem et apostolicam benedictionem. Ex conquestione dilecti filii nostri Poncii, Gerrensi abbatis, ad aures nostras fuisse perlatum, quod quidam parrochi- ani tui diabolico furore impulsi, possessiones ecclesie sue temeraria presumptione invadunt, et eas contra iustitiam detinentes aliis indebitis molestationibus eandem ecclesiam minime fatigare desistunt. Quia vero id pati nec debemus nec possumus incorrectum, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus, quatinus predictos parrochianos moneas diligentus ut ablatas possessiones prefate ecclesie cum inte- gritate restituant, et ab eius infestatione penitus de cetero conquiescant. Quod si facere noluerint ecclesiastica eos districtione percellas. Datum Turoni idibus iunii.



1163, juny, 16. Tours
### DOC 400 ###

Responent a queixes que li han arribat del bisbe d’Urgell, el papa Alexandre III prohi- beix als abats de Ripoll i de Cuixà, i a altres abats, priors i prepòsits del bisbat d’Urgell, encomanar esglésies baptismals del bisbat a monjos i canonges que no hagin rebut la cura d’ànimes de mans del bisbe diocesà, tret que disposin d’un privilegi de l’església romana.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 10v, doc. 14. Còpia del segle xiii.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 102. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1576.
Seguim la datació proposada per Baraut, que es basa en l’estada del papa a Tours el maig-juny del 1163.

Alexander episcopus, servus servorum Dei. Dilectis filiis Rivipollensi et Co- xanensi abbatibus ceterisque abbatibus, prioribus et prepositis per Urgellensem episcopatum constitutis. Salutem et apostolicam benedictionem. Pervenit ad au- dienciam nostram quod vos fratres vestros in baptismalibus ecclesiis Urgellensis episcopatus, cura animarum ab episcopo Urgellensi non suscepta, administran- dum in eis contra statuta cannonum et antiquam et racionabilem consuetudinem ipsius ecclesie instituere non formidatis. Unde quoniam ea que contra statuta can- nonum ad disturbandam pacem et quietem ecclesiarum illicite perpetrantur, dis- crete sollicitudinis falce nos opportet rescindere, universitati vestre per apostoli- ca scripta mandamus, quatinus monachos vel cannonicos regulares in ecclesiis iam dicti episcopatus ulterius nulla racione instituere presumatis, qui in eisdem


ecclesiis, nisi fuerit eis ab Urgellensi episcopo cura animarum commissa, debeant aliquatenus administrare, nisi forte beneficio privilegiorum Romane ecclesie vo- bis fuerit indultum. Institutos autem taliter ab aministracione earundem ecclesia- rum censemus penitus removendos, alioquin sententiam, quam venerabilis frater noster Urgellensis episcopus propter hoc cannonice tulerit, nos auctoritate apos- tolica ratam et firmam decernimus permanere.
Datum XVI kalendas iulii.



1163, juny, 27
### DOC 401 ###

Berenguer i Ramon de Correà es reconeixen culpables d’haver pres injustament una honor del comtat d’Urgell, al terme de Capolat, i un mas a Torre d’Adia, que el seu pare, Ramon Umbert, havia donat a Santa Maria de Solsona. Per laude de Pere Sanç de Llobera, Berenguer de Biosca i altres homes bons renuncien a la batllia, força, des- tret i manament que exercien en l’honor i el mas, que retornen, defineixen i evacuen a Santa Maria i als canonges. A canvi reben un mul valorat en cent sous i cent sous més en diners.
A ADS, perg. 708.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 388.
Sit manifestum cunctis tam presentibus quam futuris quod nos Berengarius atque Raimundus de Curizano recognoscimus esse culpabiles de honore quem pater noster Raimundus Umberti dedit Sancte Marie Celsone cum nostro lauda- mento ac postea nos iniuste abstulimus illum Sancte Marie. Nunc autem divina inspiracione comoniti, ob remissionem peccatorum nostrorum et per laudamen- tum bonorum hominum, reddimus, difinimus et evacuamus prefatum honorem Sancte Marie Celsone et suis canonicis, ut nos nec aliquis per nostram vocem in iam dicto honore aliquam baiuliam requiramus vel forciam, districtum vel man- damentum in ipso honore faciamus. Set sit proprium alaudium Sancte Marie et canonicorum eius sicut melius resonat in carta vel testamento quam Raimundus Umberti fecit Sancte Marie Celsone et sicut canonici eiusdem loci sepedictum honorem habuerunt vel tenuerunt. Est autem prefatum honorem in comitatu Ur- gelli, in termino de Capolad, et unum mansum in turre de Adidia. Sicut superius scriptum est, sic reddimus et diffinimus Sancte Marie Celsone et suis canonicis sepenominatum honorem cum omnibus affrontacionis et terminis suis, cum exiis et regressiis eorum, ut sit proprium alaudium Sancte Marie et canonicorum eius, francum et legitimum, ad voluntatem illorum faciendam. Et propter laudamen- tum Petri Sancii de Luparia et Berengarii de Biosca et aliorum bonorum homi- num accepimus de ipso avere Sancte Marie et canonicorum eius unum mulum


precio C solidorum et C solidos de denariis. Et quando nos vel frates nostri steteri- mus in castro de Currizano, baiulus Sancte Marie donet nobis vel baiulo nostro ligna de ipsa devesa de Tolosa, secundum quod necesse fuerit, et nos deffenda- mus ipsam devesam de cunctis nostris hominibus.
Actum est hoc V kalendas iulii, anno MCLXIII Incarnacionis Christi. Sig+num Berengarii. Sig+num Raimundi, Sig+num Guilelmi, filiorum eius,
Sig+num Raimundi de Currizano. Sig+num Bernardi de Lavancia. Nos qui hoc mandavimus scribere et firmavimus et testibus firmare rogavimus.
Sig+num Guilelmi de Expugnola. Sig+num Petri Sancii. Sig+num Berengarii de Biosca. Sig+num Petri Raimundi de Ribelles. Sig+num Pontii de Sancta Fide, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Raimundi de Bergitano. Sig+num Raimundi de Peramola.
Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.


402
1162, setembre - 1163, juliol. Lleida
Anotació que Arnau de Torroja donà al Temple una vinya a les Pardinyes. A resultes d’això hi hagué un plet entre el mateix Arnau i Ponç de Santafè que es resolgué a la cúria reial a favor del Temple, a Lleida, en presència dels bisbes de Barcelona i Vic, el senescal i altres magnats.
A ACA, SJJ, arm. 11, perg. 1782.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 170, f. 69r. Còpia del segle xiii. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 113.
La datació ha estat calculada segons l’inici del regnat d’Alfons I i l’entrada d’Arnau de Torroja com a frare del Temple.

In Christi nomine et eius gratia. Notum sit omnibus hominibus quod Arnaudus de Turre Rubea dedit una vinea que est en las Pardinas, que fuit de illa hereditate de Farfon. Dedit Deo et ad fratribus Templi; et postea habuerit placitum inter Arnaud de Torroia et Poncius de Sancta Fide. Et venerunt ad curiam regi apud Ilerda, et per suo directo cognoverunt omnes que sua debebat esse. Et fuit hoc totum in presencia istorum nomina: Wilelmus, episcopus de Barchinona, et episcopus Petrus de Vig et Wilelm Raimon senescalc et Raimon de Podio Alto et Guillem de Iorba et Wilelm de Cervera et Bernardus de Aglairola et Berenguer de Boisezos.
S+num Petrus, episcopus de Vig. S+num Raimon de Podio Alto. S+num Guillem de Iorba. S+num Wilelm de Cervera. S+num Bernardus de Anglairola. S+num Be- renguer de Boisedos. S+num Gilelmi, Barchinonensis episcopi +. S(Senyal) Bernar- di de Podio Alto. Petrus, Ausonensis episcopus, SS.




1163, agost, 31
### DOC 403 ###

Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, i Pere de Redorta, bisbe de Vic, arbitren les diferències entre Ramon Folc III, vescomte de Cardona, d’una banda, i la seva parenta Dol- ça, germana del seu oncle Ramon de Cardona, amb el seu marit Ramon d’Olives, de l’altra, pel castell de Fals, del bisbat de Vic, i la vila de Calonge, del bisbat de Girona, que Ramon de Cardona havia deixat a Dolça.
[A] Original no localitzat.
B ADC, lligall 176, núm. 1398. Còpia de 1204. Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 400.
Ad noticiam volumus hoc de venire cunctorum scire volenquim qualiter Rai- mundus Fulconis, vicecomes Cardone, et Dulcia, cognata sua, soror qui fuit Rai- mundo de Cardona, cum viro suo Raimundo de Olivis. Tamdiu adv[...]cem al- tercacionem habuere de ipso honore quem Raimundus de Cardona iamdictus sorore sue Dulcie prescripte in suo testamento dimiserat, scilicet, de castro de Falcs quod est in Ausonense episcopatu, et de Colonico Maritimi quem est in epis- copatu Ierundense. Et mandavit sorori sue Dulcie ut Colonicum de C morabeti- nos retinere [...] in pignus [...] de Morinellis et castrum de Falcs similiter abstrae- ret de pignore a manu Bertrandi de Falchs de una parte de C et X morabatinis et ex alia parte ex medietate quingentos vero morabatinorum ab uxore sua Eligsen- di, quos quingentos morabetinos in eodem suo testamento mandavit uxorem sua habere in castrum de Falchs sive in Amaldano donec ei vel suis reddere [...] inter se quidem honore conquerebatur Dulcia cognato suo Raimundo Fulchonis per fratris sui Raimundi laxationem.
Ad quem clamor respondit Raimundus Fulconis quod secundum testamenta
carta vero que a Guillermo de Cardona, patre Raimundi et Dulcie, et Raimun- di Fulchonis fratribus facta et ab eis et patre illorum Bernardo Amati vicecomiti firmata. Et etiam secundum testamentum Guillermi de Cardona, fratris Dulcie, medietatem habeat in omni honore paterno, quos testamentum est legalis, sit factum, et a fratre suo Raimundo subsignatum hec laxatio de iure non potuit ita fieri, sed quia in hunc modum diu contenderant guerris et placitis deinique con- silio proborum virorum suorumque amicorum Raimundus Fulchonis et Dulcia cum viro suo Raimundo de Olivis posuerunt se in manu domni Ugonis, archiepis- copi Terraconensis et Petri Ausonensi episcopi et in eorum manibus promiserunt spontanea voluntate in omnibus sequirorum consilium et laudamentum.
Unde domnus archiepiscopus seu episcopus prescripti [...] suo aliorumque consilio laudaverunt quod Raimundus Fulchonis daret ei scilicet Dulcia et suis vi- llam Colonici sicut vicecomes Cardone habuit per Barchinonense comitem excep-


to manso Sancti Vincentii Cardone, cum omnibus sibi pertinentius exceptis fevis militum, scilicet, Gualcerandi de Ostoles et Arnaldi de Lercio ac Arnaldi de Pala- ciolo et Petri de Villa de Manno quiquid isti ibi habent et habere debent vel aliquis per eos in quibuscumque locis teneant per vicecomitem Cardone. Et insuper Rai- mundus Fulchonis donet ei fevum quod Petrus Alamandi de Valle Lubrica tenet in Valle Lubrica per seniore Cardone. Item laudavetunt sepedicti laudatores ut sive pro laxatione supranomiata sive pro hereditate quam Dulcia vel sui quo non posent consequi paterna vel fraterna voce sive aviatica vel quibuscumque modis in omni honore seniorum Cardona seu Bernardi Amati et Deusdedi de Claromonte vel aliorum hominum ubicumque habent vel habere debent qualicumque modo quatinus Raimundus Fulchonis donaret supra nominate Dulcie et viro suo Rai- mundo de Olivis sive pro precio sive pro bono pacis mille C morabetinos aiadinos vel lupinos per omni sua hereditate excepto Colonico et fevo Petri Alemandi sicut superius est scriptum; et quicquid aliud habeat et habee debeat vicecomes Car- done in Valle Lubrica sibi suisque retineat. Insuper Raimundus Fulchonis donat Dultie omne quod habet et tenet in Valle Aridi ut donare debet et potest ei et suis. Item laudaverunt vero Dulcia cum viro suo Raimundo reciperet supranominatum donum pro omni suo iure et hereditate quod acclamabat Raimundo Fulchonis consanguino sua quatinus supranominatum suum directum vel hereditatem dif- finiret ac dimiteret siu evacuaret Raimundo Fulchoni sueque uxori ac proienie in perpetuum sine dolo et fraude ut melius potest intelligi ad suum suorumque [...] modum et utilitatem. Et omnis querimoniam et clamoris utriusque partis sit sopi- tus et extanctus in eternum sicut superius est scriptum.
Ita, in Dei nomine, ego Raimundus Fulchonis et ego Dulcia cum viro meo Rai-
mundo de Olivis laudamus et confirmamus ut melius inter nos a supranominatis laudatoribus est laudatum et dispositum nostra gratuita voluntate. Si forte o tu Dulcia et proienies tua honore ipsum quem ego Raimundus Fulchonis tibi do, si impignorare vel vendire volueris primum amonear ego vel mea proienies per LX dies ut si velimus retinere eum honorem sicut aliis homines iusto precio retinera- mus et vero firmissimum rebus obtineat hoc placitum suprascriptum.
Ego Ildefonsus rex Aragonensis et Barchinonensis comes, et ego Raimundus Berengarii comes Proviencie, et ego Guillermus de Montecatano, cum fratre meo Raimundo, convenimus in veritate ut hec placitum sepedictum faciamus teneri firmissimum ab utraque parte, et si Dulcia, vel vir eius, aut sua proienies aliquid in aliquo Raimundo Fulconi vel suis fregerit, nos faciamus redirigi infra XXX dies, et insuper erimus adiutores et defensores Raimundo Fulchoni et suis omni tem- pore potentialiter. Si ego Dulcia vel mea proienies hec placitum supranominatum tibi Raimundo Fulchonis et uxori tue vestremque proienie fregero vel fregerit in aliquo quod pro ipso placito ego cum viro meo accipio scilicet honorem et avere,


in duplo restituamus ac demus in omni honore de Cardone nichil penitus possem acclamare per meam vocem.
Actum est hoc II kalendas septembris, anno XXVII regni Ludovici regis iunioris. Sig+num Berengarii Cardone. Sig+num Guillermi de Montecatano. Sig+num Raimundi de Montecatano. Sig+num Arnalli de Palatiolo. Sig+num Petri Aleman- ni Vallis Lubrice. Sig+num Raimundi de Boxados. Sig+num Pontium de Buxados. Sig+num Pontium de Falchis. Sig+num Petri de Villademanno. Sig+num Berenga- rii de Calleris. Sig+num Guillermi de Claromonte. Sig+num Raimundi de Olivis. Sig+num Dulcie uxoris eius. Sig+num Raimundi, Sig+num Bernardi, Sig+num Be-
rengarius, filiorum eius.
(Senyal) Leterius levite, qui hec rogatus sripsit cum literas rasaset emendatis in XXaIIIIa et Va linea, die et anno quo supra.

404
1163, agost, 5. Camporrells - 1163, setembre, 10. Lleida
Bernat d’Estopanyà convé amb l’abat d’Àger que, en cas que no pugui provar el seu dret sobre el castell de Camporrells, li’n donarà potestat l’endemà de la festa de la Nativitat de la Verge. Complert el termini sense provar el seu dret, i passats deu dies, en va donar potestat.
A BC, perg. 4164.
B BC, perg. 4168. Còpia del segle xii.
C Caresmar, Resumen, doc. 250. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 370.

Ego, Bernardus de Stopaniano, convenio tibi, Raimundo, Agerensi abbati dom- no meo, quod in crastino proxime Nativitatis Sanctae Mariae occurram tibi apud Almenara super Alguara, et, si potuero habere guarentiam per rationem quod non debeam dare tibi potestatem castri de Camporrels, sim absolutus ab hominio tuo et ab excomunicatione qua teneor propter predictam potestatem. Si autem non potero habere guarentiam, ut predictum est, donem tibi statim et canonicis tuis potestatem predicti castri et quotienscumque volueris, iratus et paccatus, sine omni enganno, tam tibi quam successoribus tuis et canonicis aecclesiae tuae.
Actum est hoc nonas augusti, in villa Camporrels, anno dominice incarnatio- nis MºCºLXºIIIº.
Testes autem qui hoc viderunt et audierunt hii sunt. Sig+num Guillelme comi- tisse. Sig+num Raimundi Berengarii de Ager. Sig+num Odac. Sig+num Petri de Clusa. Sig+num Raimundi, Hylerdensis archidiachoni. Sig+num Petri de Galli- nariis. Sig+num Guillelmi de Porta, clerici Agerenssis. Sig+num Berengarii de Castelo, clerici. Sig+num Petri de Cass, clerici. Sig+num Poncii de Balager, clerici. Sig+num Bernardi de Stopaniano.


Scripta manu Arnalli, presbiteri et monachi, die et anno + quo supra cum lite- ris rasis et emendatis in linea III et VI.
Ad memoriam etiam in posterum comendamus quod supradictus Bernardus predicto die in crastino Nativitatis Sanctae Mariae non potuit habere guarentiam et iterum distulit dare potestatem eiusdem castri usque ad X dies. Post quos, cum non potuisset habere guarentiam, dedit potestatem kastri de Camporrels prefato abbati Raimundo in presentia Raimundi Berengarii de Ager, et Arnalli de Angle- rola, et Raimundi de Castroseres, et Guillelmi de Petra Alta, et Raimundi de Mira- veto, et Guillelmi de Stopaniano, et multorum aliorum hominum, quorum copia ibi fuit fere etiam usque ad centum milites.
Ego, predictus Arnallus presbiter et monachus, hoc idem scripsi eodem anno apud Hilerdam die Sancti Clementis.



1163, setembre, 13
### DOC 405 ###

Judici ordenat pel comte Ramon Berenguer IV i presidit pel jutge Borrell de Girona sobre les qüestions existents entre Berenguer d’Ollers i la seva esposa Arnaueta, d’una banda, i el monestir de Sant Cugat del Vallès, de l’altra, sobre la possessió del castell de Sant Vicenç. Un cop demostrat en el judici que el dit matrimoni no hi té cap dret, aquest el defineix i l’evacua a canvi de rebre vint morabatins del cenobi.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 351, f. 103r-103v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1050.

Diffinicio castri Sancti Vicencii
Notum sit cunctis tam presentibus quam futuris quod Berengarius de Oleriis habuit placita atque multas contenciones cum Raimundo, Sancti Cucuphatis ab- bate, et suis monachis, de quodam kastro quod vocatus kastrum Sancti Vincen- cii. Quod kastrum dicebat prephatus Berengarius quod debebat habere per vo- cem uxoris sue, scilicet, Arnaldete, quod iam dictus abbas et sui monachi illi hoc denegabant. Unde venerunt mandamento Raimundi, comitis Barchinonensis, ad iudicium Borrelli, iudicis Iherundensis, aliorumque proborum hominum, et ipsi per directum iudicaverunt secundum scripturas et rationes quas ab utraque parte hostenderunt, quod predictus Berengarius et uxor eius atque progenies illorum in sepedicto kastro et terminis eius, et in omnibus fevis ipsius kastri nichil iuris habe- bant. Quo audito Berengarius pro duro habuit. Tamen per directum, nullatenus tenuere potuit. Tandem laudacione proborum hominum prephatus abbas Sancti Cucuphatis et monachi sui et Berengarius de Olleriis miserunt pignora in manu


Guillelmi Kastrivetuli, et Guillelmi Papiolis, atque Bertrandi de Villa Albi, ut utri- que facerent quicquid illi dicerent. Ipsi vero dixerunt atque laudaverunt, non iu- dicio, sed laudamento: ut abbas Sancti Cucufatis, et sui monachi darent iam dicto Berengario et uxori sue XXa morabetinos bonos, ut ipse Berengarius et uxor eius diffinirent et evacuarent in pace predicto Raimundo abbati et suis monachis atque omnibus successoribus illorum, illud kastrum Sancti Vincencii, cum omnibus suis terminis atque pertinenciis et fevis. Quod et fecerunt, sicut inferius declaratur.
Qua propter, ego Berengarius et uxor mea Arnaldete, diffinimus et evacuamus in pace, dompno Raimundo, Sancti Cucufatis abbati, et suis monachis atque om- nibus illorum successoribus, sicut melius dici vel intelligi potest, ad salvamentum atque utilitatem domus Sancti Cucufatis, kastrum Sancti Vincencii, cum omnibus suis fevis atque pertinenciis et omnibus suis terminis, et quicquid infra terminos predicti kastri dici vel nominari aut fieri potest omnia insimul diffinimus et eva- cuamus domui Sancti Cucufatis, taliter eo ut monachi Sancti Cucuphatis faciant inde quicquid voluerint. Et pro hac diffinicione sive evacuacione, quam domui Sancti Cucufatis facimus in pace, recipimus a sepedicto Raimundo abbate et suis monachis XX morabetinos bonos. Quisquis hanc kartam diffinitionis sive evacua- cionis ad inrumpendum venerit, nil sibi valeat, set in duplo componat ac deincebs firma permaneat omnique tempore.
Quod est actum idus septembris, anno XXVII regni regis Ledovici iunioris. Sig+num Berengarii de Oleriis, Sig+num Arnaldete, uxoris illius, nos qui hanc kar-
tam diffinicionis et evacuacionis laudamus et firmamus testesque firmare rogamus. Sig+num Ermesende, mater predicte Arnaldete. Sig+num Petri. Sig+num Gui-
llelmi.
Sig+num Raimundi Kastri Novi. Omnes isti fratres illius: Sig+num Bernardi Kastri Novi, Sig+num Guillelmi Kastrivetuli. Sig+num Guillelmi Papiol. Sig+num Bertrandi de Vilalbi. Sig+num Mironi Kastrivetuli. Sig+num Petri Descorcein. Sig+num Raimundi de Montsospir.
(Senyal) Santius presbiter, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1163, octubre, 23
### DOC 406 ###

Guillem de Mata defineix i evacua a favor de l’església de Sant Andreu de Borrassà, en mans de Guillem de Peratallada, bisbe de Girona, i de Berenguer, abat de Sant Feliu de Guíxols, la dominació, exaccions, aprehensions i adquisicions que prenia d’aquest temple.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 165a-165b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 309.


[P]ateat omnibus scire volentibus quia ego Guilielmus de Matha diffinio et eva- cuo omnibus modis derelinquo ecclesie de Borrachano dominationem et exactio- nem et apparatus et adquisitiones quas usque modo iniuste faciebam quolibet modo in ecclesia et clericis de Borracano, in manu dompni Guilielmi, Gerundensis epis- copi, et successorum eius, Berengariique, abbatis Sancti Felicis, qui ibi presens ade- rat, sine ulla reservatione et vicariis prefate ecclesie penitus abrenuntio et ab omni dominatione clericorum ibidem manentium, tam presentium quam futurorum pe- nitus me exuo, [ita] quod nec ego nec aliquis per me post me veniens in predicta ecclesia et in omnibus suis alodiis sibi quocumque [modo] pertinentibus aliquid re- quirat, sed prefatam ecclesiam de Boratiano et omnia eius alodia quocumque modo sibi pertinentia Deo et sancte Marie et Guilielmo, Gerundensi episcopo, suisque suc- cessoribus sine ulla reservatione solide et libere in perpetuum derelinquo.
Actum est hoc X kalendas novembris, anno XXVII regni Lodovici regis iunioris. Sig+num Guilielmi de Matha, qui hanc scripturam diffinitionis fieri iussi, fir-
marique rogavi et firmavi.
Sig+num Arnalli Ville Mulorum. Sig+num Guilaberti de Crudiliis. Sig+num Berengarii de Palaciolo. Sig+num Adimari de Porchariis.
(Senyal) Petrus presbiter, qui hoc rogatus scripsit die et anno quo supra.



1163, novembre, 1. Sanaüja
### DOC 407 ###

Sentència arbitral de la causa entre el bisbe Bernat Roger de Foix i els clergues de la Seu d’Urgell, d’una banda, i el prepòsit Bernat de Pampe i els clergues de Solsona, de l’altra, sobre la propietat de les esglésies de Balaguer. Examinada la documentació i escoltades les raons de les parts, els jutges sentencien que l’església de Solsona ha de restar sota la potestat i obedi- ència del bisbat d’Urgell tal com el comte Ermengol la va donar al bisbe Ot. Al bisbe, doncs, ha de correspondre l’església major de Santa Maria d’Almatà, abans mesquita major, que és parròquia única. L’església de Sant Salvador, en canvi, ha de ser de la canònica de Solsona, amb delmes, primícies i oblacions, però sense cementiri ni baptisteri. També es judica sobre l’almúnia d’Alcarmona, el delme de Menàrguens i altres drets sobre altres llocs.
[A] Original no localitzat.
B ACU, perg. 995. Còpia coetània.
B ACU, Papals, perg. 17. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 10v, doc. 9. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1578.

Manifestum sit omnibus hominibus quod multe contenciones fuerunt inter ecclesiam Urgellensem et clericos Celsonensis ecclesie de ec[clesia de] Balagario cum omnibus pertinenciis suis et de mu[ltis aliis] ecclesiis quas Celsonenses cleri-


ci tenebant, que omnia episcopus et clerici Urgellenses dicebant ad suum ius per- tinere, tam iure proprietatis, quam diocesano iure. De multis atiam aliis inter se contendebant. S[uper quibus] omnibus, ut tam longam contencionem [con]cor- diam terminare possent, Bernardus, venerabilis Urgellensis episcopus, et clerici Urgellenses cum Bernardo preposito et clericis Celsonensis ecclesie apud Sanao- giam, kalendis november, simul [con]venerunt et elegerunt ex utraque parte lau[- da]tores, per quorum consilium de causa que inter eos vertebatur transigerent, scilicet ex parte domni episcopi Guilelmum sacristam et Raimundum de Altes et priorem Guilelmum de Iessona, ex parte vero Celso[nensi]um Guilelmus de Es- punola et Raimundum et Arnallum de Sancto Iusto. Hii vero visis instrumentis et auditis racionibus utriusque partis, talem inter eos fecerunt transaccionem. Dixerunt enim quod Celsonensis ecclesia esset in potestate et obedie[n]cia sem- per Urgellensis episcopi et quod episcopus haberet omnem parrochiam Balagarii cum maiori ecclesia, quam maiorem ecclesiam antiqui meschitam maiorem voca- bant, sicut ab Ermengaudo comite sancto Odoni, Urgellensi episcopo, et ecclesie Urgellensi cum carta, quam ibi pre manibus habebant, concessum est, cum omni iure parrochiali eiusdem ville et eius termini. Et omnis villa Balagarii sit de par- rochia maioris ecclesie. Dixerunt enim meschitam Avimomi, que modo est eccle- sia Sancti Salvatoris cum omnibus pertinenciis suis ad Celsonensem ecclesiam iure transaccionis perpetuo pertinere, excepto quod cimiterium et baptisterium predicta ecclesia Sancti Salvatoris non habeat. Sed omnes, tam pertinentes ad ec- clesiam Sancti Salvatoris, quam alii in ecclesia maiori, sicut in parrochiali ecclesia, baptizentur et in cimiterio eiusdem sepeliantur. Habeat etiam ecclesia Sancti Sal- vatoris de pertinenciis suis decimas et primicias et oblaciones, alia vero omnia ad parr[ochi]alem ecclesiam pertineant. Almuniam vero de Alcarmona, quia dici- tur fuisse de pertinenciis Avimomii, habeant Celsonenses integre, salvo tamen in omnibus predictis iure episcopali. Decimam etiam de Menarges habeat ecclesia Celsonensis, episcopus vero habeat primicias et oblaciones et alia omnia que ad ecclesiam pertinent. Ea autem omnia, que se Celsonenses dicunt per multa tem- pora tenuisse, ecclesiam, scilicet, de Linerola cum suis pertinenciis et ecclesias de Fuliola et Belestar et de Vallefacunda habeant comuniter ecclesia de Balaga- rio et ecclesia Celsonensis, ita quod ecclesia Celsonensis habeat medietatem de omni servicio clericorum et de omnibus que de eisdem ecclesiis exierint. Aliam autem medietatem habeat ecclesia de Balagario. Preterea sacerdotes, cum neces- se fuerit ab utrisque electi, episcopo presententur. Et si conquestus fuerit preposi- tus de eis firment ei directum, similiter et ei qui tenuerit ecclesiam de Balagario. Et prepositus, si voluerit, ponat ibi baiulum suum. Et ego Bernardus Celsonensis ecclesie prepositus, cum consilio fratrum meorum laudo hanc transaccionem et diffinio et dimitto omnia illa que ad ecclesiam de Balagario pertinent maiorem,


sicut superius scriptum est, preter hoc quod in hac carta nobis est reservatum. Et ego Bernardus, Urgellensis Dei gratia episcopus, cum consilio Urgellensis ecclesie clericorum, laudo hanc transaccionem superius scriptam et concedo Celsonensi ecclesie et clericis ibidem Deo servientibus decimas Celsonensis parrochie, quas ad ius meum pertinere asserebam. Concedo etiam Celsonensi ecclesie omnes ec- clesias, quas in episcopatu Urgellensi hactenus habuit, cum pertinenciis suis cum veteribus capellaniis, salvo tamen in omnibus iure episcopali et pensionibus, quas in quibusdam earum habet Urgellensis ecclesia.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini MºCºLXºIIIº.
Sig+num + Bernardi, Urgellensis episcopi. Sig+num Guilelmi sacriste. Sig+num Raimundi archidiaconi. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num [Pon]cii archidiaco- ni. Sig+num Arnalli archidiaconi. Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig(Senyal) num Guilelmi cantoris. Sig+num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Guilelmi Samaritani. Sig+num Raimundi de Altes. Sig+num Berengarii de Apilia. Sig+num Alexandri. Sig+num A. de Sancto Iusto.
Sig+num Bernardi, Celsonensis prepositi (Senyal). Sig+num Raimundi (de) Sancto Iusto. Sig+num Arnaldo de Sancto Iusto. Sig+num B. Sig+num Petri prioris. Sig(Senyal)num Raimundi, Celsonensis cannonici. Sig+num Raimundi Petri Gui- lelmi. Sig+num Guilelmi de Spuno[la]. Sig+num Arnalli Raimundi. Sig+num Pe- tri Durandi. Sig+num Petri Aragonensi. Sig+num Raimundi de Albespi. Sig+num Berengarii Pictoris. Sig+num Arnalli Sala.
Berengarius presbiter scrip(Senyal)sit.



[1163, Barcelona]
### DOC 408 ###

Davant les queixes del monestir de Sant Cugat del Vallès sobre l’elecció de l’abat de Sant Llorenç del Munt, feta pels monjos d’aquest monestir poc després de la mort de l’anterior ti- tular, el bisbe de Barcelona, Guillem de Torroja, s’adreça al papa Alexandre III perquè deter- mini a qui correspon el dret d’elecció de l’abat de Sant Llorenç. El bisbe informa al papa que Sant Cugat s’atribueix la tutela de Sant Llorenç i, per tant, el dret de designar l’abat, mentre que Sant Llorenç reclama la independència i el dret d’elecció, i exposa les raons d’un i l’altre i les proves, documentals i testificals, en què se sustenten.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 32, núm. 791a. Còpia de la segona mei- tat del segle xii.
Ed. Miquel, «Butlles», doc. 1. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 109.
El conflicte entre Sant Llorenç del Munt i Sant Cugat del Vallès, que en el diplomata- ri de Sant Llorenç comença amb aquest document de l’any 1163 i es va allargar fins a l’any 1179, es pot seguir a través de quinze documents de l’esmentat diplomatari (els


que porten la numeració següent: 109, 110, 111, 112, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 128, 134 i 149). Nosaltres, per a la present edició, n’hem escollit tres, que conside- rem especialment significatius: són els números 109, 117 i 149, que en aquesta edició nostra corresponen als números 408, 442 i 600.

[Domino et pa]tri suo A[lexandro], Dei gratia universalis ecclesie pontifi- ci, humilis s[er]vus G[uilielmus], Barchinonensis ecclesie minister, salutem et debitam reverenciam. Sancita[tem vestram] scire volumus monachos Sancti Laurencii de Monte, mortuo abbate suo, quendam monachum eiusdem monas- terii nomine Laurencium [...] elegisse. Huic autem electioni Sancti Cucufatis omnibus modis contradixit; ventum est ad me; iuravit electus ut staret man[- dat]o meo; deinde convocavi utramque partem; allegatum fuit ex parte abbatis Sancti Cucufatis electionem abatis Sancti Laurencii ad eum pertinere [...] mo- nasterium Sancti Laurencii subditum sit monasterio Sancti Cucufatis: et ideo electionem illam de iure non procedere cum eo inconsulto et etiam tribus mo- nachis [i]psius monasterii absentibus, facta fuerit: qui in re non in monasterio Sancti Laurencii morantur, sed in monasterio Sancti Cucufatis diversas gerunt amministrationes. His reponsum est, monasterium Sancti Laurencii monaste- rio Sancti Cucufatis, si de facto, non de iure subiectum fuisse; subiectio enim illa processit auctoritate comitis Barchinonensis patris istius nuper defuncti qui contra dispositionem fundatoris ipsius monasterii, adhuc infra pubertatem constitutus ipse [...] [cu]iusdam abbatis Sancti Cucufatis, qui tunc temporis utrique dignitati presidebat, videlicet tam episcopatus quam abbatie, quoniam de abbate in episcopum fuerat assumptus, tradidit monasterium Sancti Lauren- cii sub tuitione et dominio prefati abbatis Sancti Cucufatis, salva tamen regula ecclesiastica.
Hec sunt verba instrumenti quo abbas Sancti Cucufatis nititur. Et ideo quoni-
am huic subiectioni reclamat stilus et voluntas primi fundatoris qui fecit ipsum monasterium liberum ab omni iugo servitutis sive tributi, deducto quoque in irri- tum si quod unquam a successoribus suis contrarium factum fuisset, sicut in ins- trumento quodam ostenditur, dicitur ab hac parte subiectionem illam de iure non processisse, cum etsi de iure processisset non ad hoc porrigitur factum ut liberam facultatem eligendi, que monachis ex tenore canonum conceditur, eis auferat. Preterea fuit quesitum utrum electio abbatis Sancti Laurencii qui inpresencia- rum decesserat, ab abbate Sancti Cucufatis facta fuisset, an absolute a monac- his Sancti Laurencii. Et fuit probatum ex parte abbatis per tres testes monachos electionem illam factam fuisse ab abbate Sancti Cucufatis in capitulo suo, nullo tamen monachorum Sancti Laurencii presente. Propter quod dicitur ab adversa parte illam electionem non valuisse nisi alia subsecutura fuisset. Ex parte monac- hourm Sancti Laurencii fuit probatum per VII testes, scilicet, per duos monachos


et per duos sacerdotes et per tres laicos electionem illam factam fuisse a monac- his Sancti Laurencii in capitulo suo libere et absolute, presente tamen abbate, et allegatum fuit ex parte eorum ideo assensum abbatis in electione illius persone quesisse, quoniam promoveri non posset absque consensu eius, qui suus monac- hus erat. Hec autem que videntur esse contraria presumimus vera fuisse quoniam tunc temporis erat dissensio et divisio inter monachos Sancti Laurencii occasione cuiusdam monachi nomine Guilelmi Guilaberti, qui propter nobilitatem suam volebat esse abbas, inuitis aliis monachis et reclamantibus et hac de causa monac- hos Sancti Laurencii consuluisse abbatem Sancte Cucufatis ut quem [de mona] chis suis eis in abbatem concederet et ipse, postea habito tractatu cum monachis suis, convenisset in hanc personam et postea in [abbatem] monachis tradidisset. Super his quidem ante quam definitura procederet sentencia ab electo Sancti Laurencii contra abbatem Sancti Cucufatis [...] [ad presentiam] vestre sancti- tatis appellatum est. Deinde consilio et instinctu electi nostri Terrachonensis, qui partem Sancti Cucufatis fovet, iniunxi ipsi [...] [conveni]enciam iurisiurandi, quod mihi fecerat, ut interim cessaret ab amministratione abbatie. Postea reces- sit abbas Sancti Cucu[fatis me] iniuso et inconsulto et sequenti die, nescio quo consilio, tamquam iuris ignarus, elegit in abbatem Sancti Laurencii quemdam monachum [...] audito. Miratus temeritate ipsius infirmavi quo fecerat et resti- tui electum Sancti Laurencii in amministrationem, quam ei interdi[xeram]. Sic in rei veritate processit hoc negocium et rogo benignitatem vestram ut utrique ius suum conservetur, salvo iure Barchinonensis ecclesie et obedientia que michi promittitur ab utroque.



1164, gener, 26. Sens
### DOC 409 ###

El papa Alexandre III ordena a Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, que permeti l’enterrament de M., frare de l’Hospital, al cementiri d’aquest orde, i que restitueixi als hos- pitalers l’església de Ratera, que els havia confiscat sense judici.
[A] Original no localitzat.
Ed. Villanueva, Viage, XVI, ap. 21. Roziere, Cartulaire, doc. 331. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 14.
Seguim Alturo en la datació.

Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Guillelmo, Hyler- densi episcopo. Salutem, et cetera. Ex relacione fratrum Ospitalis Iherosolimita- ni nobis innotuit quod, cum quidam frater ipsorum, M. nomine, de presenti vita migrasset, tu eum in eorum cimiterio sepeliri prohibuisti. Unde, quoniam inde- cens est et honestati contrarium, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus


quatinus, si ita est, predictum M., qui [...] infra murum servatur reconditus, et alios fratres qui crucem susceperunt et professionem fecerunt, cum eos contigerit de hac luce subduci, in cimiterio suo libere de cetero sepeliri permittas, ita quod nullum ulterius scandalum vel iniuriam ex hoc patiantur. Preterea nobis de tua fraternitate graviter conqueruntur, asserentes quod eis ecclesiam de villa Rateria, quam tua discrecio ipsis contulerat, et, ut aiunt, scripto proprio confirmarat, abs- que iudicio et causa racionabili abstulisti. Quia igitur ipsos fratres pro religione et piis operibus, quibus devote intendunt, nos convenit diligere, et suam eis iustiti- am conservare, nichilominus tibi presentium auctoritate mandamus ut, si ita est, sicut nobis proponunt, ipsam eandem ecclesiam eis sine molestia et contradicione restituas et libere ac quiete dimittas. Quod si nolueris nostro super hoc mandato parere, nos pretermittere non poterimus quin, ex nostri officii debito, predictis fratribus, sicut dignum fuerit, assistamus.
Datum Senone VII kalendas februarii.



1164, febrer
### DOC 410 ###

Ramon de l’Aguilella i les seves germanes Sança, Alès, Nina i Jordana defineixen i do- nen a l’orde del Temple tot el que Arnau de Torroja va lliurar a l’orde dins l’Aguilella quan es va fer frare templer i pel qual Ramon i les seves germanes van estar en conflicte amb Ar- nau. Reben aquesta definició fra Hug Gausfred, mestre del Temple a la Provença i parts d’Hispània, i altres frares templers. Ramon de l’Aguilella rep vint-i-cinc morabatins com a compensació.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 157, f. 64v. Còpia del segle xiii. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 129.
Carta de Ramon de Aquilela
In nomine Domini. Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam fu- turis quod ego Ramon de illa Aquilela et meas sorores Sanzia et Aleiz et Nina et Iordana, que sunt meas sorores, definimus et donamus et laudamus totas illas causas que habebat Arnaudus de Turre Rubea in illa Agilella per se et pro sua ge- neratione, sicuti de alaudio sicuti de decimum vel de omnibus rebus de quo nos habebamus clamores, nos et generatio nostra ad Arnaud de Torroia, qui hoc do- nat a Celo et ad Domum Templi Salomonis et ad fratres quomodo sunt Templi et illi qui venturi sunt per secula cuncta, in presentia domni Ugonis Gaufredi, qui est apellatus magister Yspanie et de Provintia, scilicet frater Aimericus, preceptor de Gardeni, et frater Petri Iohanni et frater Raimundo Barrufel et omnes aliis fratres Templi que modo sunt et illi que venturi sunt per secula. Et per totas istas


causas que suprascriptas sunt ego Raimon de la Guilella et meas sorores per nos et per totam nostram generationem donamus et diffinimus et laudamus a Deo et ad Domum Militie Templi, cuius frater Arnaldus de Torroia facit istius donati- vum, et per hoc totum quod suprascriptum est accipimus de caritate de helemo- sinas de domibus Templi per totas illas causas que suprascripta sunt de illo alodio de illa Aguilella XXV morebatinos. Fuit factum in presentia de Raimundum de Torroia, qui hoc totum laudo et confirmo pro me et per illis, et de Gilelm de Sol- sona, Arnaudus de Gamiza, que de hoc sunt testes visores et auditores.
Sig+num Ramon de Aguilella, Sig+num Iordana, qui ista carta firmamus et laudamus.
Sig+num Ramon de Torroia, Sig+num Gombaldus de Ribelas, Sig+num Gilelmi de Solsona, Sig+num Arnaudus de Gamizan, qui hoc totum quod supras- criptum est laudamus et firmamus.
Facta carta mense febroarii feria IIIIa in capite Quadragesima, era MCCII. S(Senyal)num Bertrannus, capellano de Gardeni, qui me scripsit et hoc signum fecit (Senyal).



1164, març, 15
### DOC 411 ###

Pacte que posa fi a un vell conflicte entre Bernat Roger de Foix, bisbe d’Urgell, i els canon- ges de la Seu. El bisbe reconeix que contra la voluntat dels canonges retenia injustament les esglésies de Llívia, Llo, Llanera i Fontanet, dos terços del delme d’Ordino, sis vaques de para- da, vint-i-quatre pernes de lleuda i sis de vista i quèstia comtal, a més de les oblies, usatges i censos que els comtes d’Urgell acostumaven a tenir de Sant Serni en amunt. A continuació fa definició d’aquests béns i drets a favor de la canònica, i afegeix dels seus béns la donació del terç del delme d’Ordino, i les esglésies d’Alàs i de Tost. Agraïts per la definició, els canonges, al seu torn, li retornen i donen de per vida dos terços del delme d’Ordino, quatre vaques de parada, catorze pernes de lleuda, sis de vista i quèstia comtal, les oblies i usatges comtals de Sant Serni en amunt, i l’església de Fontanet.
A ACU, perg. 1001.
B ACU, LDEU, I, f. 9v, doc. 4. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 269v, doc. 938. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1586. *Baraut, Cartulari, doc. 67.

Ad noticiam cunctorum tam presentium quam futurorum deducere volu- mus quod fuit olim dissensio inter domnum Bernardum Rogerii, Urgellensem episcopum, et canonicos eiusdem Sedis de honore canonice quem predictus pontifex contra illorum voluntatem iniuste detinebat, scilicet, de ecclesiis de Li- via et de Alo et de Lanera et de Fontaned et de duabus partibus decimarum de


Ordinau et de VI vaccis de parada et de XXti quatuor pernis de leuda et de VI de vista et de chesta comitali ac de obliis sive de omnibus usaticis et censibus, quos Urgellensis comes consueverat habere de Sancto Saturnino en amont, et de aliis multis, que omnia predicti canonici iuris canonice esse asserebant. Tandem sic deffinitum est inter eos sicut in subsequentibus contientur. Ego Bernardus Ro- gerii, Dei gratia Urgellensis episcopus, recognoscens hec omnia superius dicta ad ius canonice pertinere, ut Dominum alme sue Genitricis precibus plachare valeam et ab eo qui est omnium remunerator bonorum de peccatis meis veni- am et indulgentiam obtinere possim et in die Domini partem cum bonis eius- dem matris Dei interventu habere merear, definio et evachuo et in potestatem canonice Beate Marie Urgellensis Sedis perpetuo possidenda a canonicis eius- dem sedis, sine omni mea atque meorum omnium successorum inquietacione, redigo et cum omni iure suo predicte chanonice et clericis eiusdem sedis om- nia supradicta integre trado et in perpetuum habenda concedo et confirmo. Et quoniam predicta chanonica de his que a predecessoribus meis ibi collata sunt primum dicitur fuisse instituta, addo et dono eidem chanonice de meo illam terciam partem decime de Ordinau, quam predecessores mei ibi habebant, et ecclesiam de Alass et ecclesiam de Tost cum omnibus illarum pertinentiis et in potestatem eiusdem chanonice presencialiter trado et perpetuo possidenda, absque mea meorumque successorum contradictione, concedo. Nos vero urge- llenses clerici, evacuacionem et donationem antefactam gratam accipientes et devocionem ac liberalitatem tue paternitatis attendentes, dimitimus tibi in vita tua duas partes decimarum de Ordinau quas nobis reddendo tradidisti et terci- am quam nobis dedisti, excepto uno modio quem de ipsa tercia parte a te nobis collata in granario annuatim accipiendo per tenedonem nobis retinemus. Di- mitimus etiam tibi in vita tua quatuor vaccas de parada et XIIII pernas de leuda et VI de vista et chestam comitalem et omnes oblias et totos usaticos comitales de Sancto Saturnino ad amont, preter decem pernas de leuda et duas vaccas de parada quas nobis retinemus. Ecclesiam quoque de Fontaned et alias de quibus scripturam donacionis predecessorum tuorum habemus, quas hactenus non possedimus, tibi in vita tua concedimus, ad chanonicam post mortem tuam li- bere redituras. Ecclesia de Tost, quam modo tenet sacrista, et ecclesia de Alass, quam tenet P. Comba, cum earum pertinentiis post mortem illorum statim ad chanonicam libere revertantur. Ecclesiam vero de Livia et de Alo et de Lanera cum earum pertinenciis nobis retinemus. Super his autem, que in vita tua tibi dimitimus, numquam amplius te inquietabimus sed habeas ea in pace omni tempore vite tue. Et quoniam tibi, ut domino et patri, obtemperare semper vo- lumus et obtamus, iustam petitionem tue paternitatis admitentes promitimus tibi et promitentes in ecclesia Urgellensi statuimus, ut semper in vita tua super


altare Beate Marie in omni missa qua pro vivis celebratur oracio pro te «Deus fidelium pastor» dicatur. Post mortem vero tua semper in Urgellensi ecclesia aniversarium tuum sollempniter fiat. Et ego Bernardus, Urgellensis episcopus, volo, laudo atque constituo ut omnia que superius mihi tantum in vita mea con- cessistis post obitum meum libere et absque successorum meorum contradicio- ne ut vestra recuperetis, salva tamen in predictis ecclesiis animarum cura mihi et successoribus meis.
Actum est hoc anno Dominice Incarnationis MCLXIII, idus marcii, era MaCCaIa, indictione XI.
Sig+num Bernardi Rogerii Urgellensis episcopi. Sig+num Guillelmi sacriste. Sig+num B. archidiaconi. Sig+num A. archidiaconi. Sig+num R. Sig+num P. archi- diaconi. Sig+num Raimundi archidiaconi. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num G. cantoris. Sig+num Guillelmi, magistri scolarum. Sig+num Arnaldi de Sancto Stepha- no. Sig+num Alexandri. Sig+num Petri Girberti. Sig+num G. de Taus. Sig+num R. operarii. Sig+num M. d’Osas. Sig+num magistri Iohannis. Sig+num P. de Berdes. Sig+num P. de Comba. Sig+num R. G. de Faia. Sig+num B. nepotis eius. Sig+num P. de Sancto Michael. Sig+num P. de Vilanova. Sig+num R. Girberti. Sig+num B. de Cas- tello. Sig+num Guillelmi de Albb. Sig+num G. de Caborriu. Sig+num G. succentoris. Sig+num R. de Portela. Sig+num Montanarii. Sig+num R. d’Age. Sig+num Poncii de Anauga. Sig+num Berengarii de Abilia. Sig+num B. de Eril. Sig+num B. de Saga. Sig+num A. Capellani. Sig+num Bonet. Sig+num G. de Peramola. Sig+num Iohan- nis presbiteri. Sig+num A. Matutinarii. Sig+num P. de Nocolo.
R. levita scripsit hoc die et anno (Senyal) quod supra.



1164, març, 16
### DOC 412 ###

Després de moltes disputes i plets entre Joan de Daví i la seva esposa Ermessenda, d’una banda, i Guillem i la seva esposa Maria, de l’altra, pel mas Daví de la parròquia de Mata- depera, en presència de l’abat de Sant Llorenç, d’Arnau Argemir i els seus fills, Berenguer i Guillem, i de Ramon de Paradela i molts altres homes bons, Joan, la seva esposa i els seus fills defineixen i donen a Guillem, a la seva esposa Maria i als seus fills la quarta part del mas Daví i la quarta part dels seus fruits.
A BC, perg. 2178.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 113.
Post multas vero contentiones et placitos qui fuerunt inter Iohannes de Davi et coniugi mee Ermesendis que ab[...] cum Guillelmi et coniugi tue Maria de ipso manso [Da]vi, in presentia de domno abbati Sancti Laurentii et Ar[nar- lli Arge]mir et filiis suis Berengarius et Guillelmus [et Rai]mundus de P[ara]


dela et aliorum multorum hominum, [...] predictus Iohannes et predicte co- niugi mee et filiis nostris difinimus et evacuamus vobis predictus Guillelmus et [iamdicte coniugi] tue Maria et filiis vestris ipsam quartam partem de predic- tum mansum de Davi, sicut est terminatum et [...] inter nos et vos et de ipsos querchos et alzinis qui sunt in predicto manso, similiter abeatis vos et vestri ipsa quarta parte in usum et fructum. [Et] est hec omnia suprascripta in comitatu Barchinona, in parrochia Sancti Iohannis Matadepera, in supradicto loco. Si quis hec dirrumpere voluerit, in duplo componat et insuper maneat firmum omni tempore.
Actum est hoc XVII kalendas aprilis anno XXVII regni regis Leovici Iunioris. Sig+num Iohanni de Davi, Sig+num Ermesendis, uxoris mee, nos, qui hoc lau-
damus et firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Bernardi, Sig+num Geralli, filios nostros. Sig+num Arnalli Argimir.
Sig+num Berengarii. Sig+num Guillelmi. Sig+num Raimundi de Paradela.
+Laurencius, gratia Dei aba Sancti Laurencii.
Raimundus presbiter, qui hec scripsit die et anno quod supra.



1164, març, 30
### DOC 413 ###

El comte Ermengol VII d’Urgell promet acatar la sentència de l’arquebisbe de Tarragona sobre el conflicte que l’enfronta amb el bisbe de Lleida.
[A] Autogr. eccl. Ilerden., segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, XVI, ap. 22.
Ad notitiam omnium volumus pervenire qualiter ego Ermengaudus Dei gratia Urgellensium comes in nomine Domini Nostri Ihesu Christi promitto Deo et tibi Ugoni, Tarrachonensi archiepiscopo, in fide et legalitate mea in manibus vestris quod de ista causa et controversia quae est inter me et Ilerdensem ecclesiam et dompnum Guillermum episcopum et eius clericos, stabo illi sentenciae et iudicio quam vos dabitis tempore accepto inter nos, hoc est, usque ad proximum festum Sancti Michaelis. Ita tamen quod ab hac ora in antea, hoc est, a proximis kalen- dis aprilis usque ad supra dictum terminum omnes fructus et omnia expleta quae exierint de isto honore, sint in manu et in potestate Arnaldi Crassi, qui fideliter dabit omnia supra dicta expleta illi parti pro qua fuerit data sententia, hoc est, illi parti quae per iudicium obtinuerit. Si vero infra supra dictum terminum me mori contigerit, quod Deus avertat, dimitto et relinquo Domino Deo et ecclesiae Iller- densi et eius episcopo ac clericis supra dictum honorem, hoc est, tertiam partem decimarum civitatis Ilerdae et territorii, ita ut liceat episcopo et clericis emparare et aprehendere et possidere praedictum honorem libere et quiete absque aliqua


contradiccione et forcia alicuius personae, haeredum videlicet vel successorum meorum vel alicuius hominis vel foeminae per eos. Et hoc totum supra scriptum attendam et attendere faciam per bonam fidem sine enganno. Ita tamen quod si ego amissero supra dictas decimas, praeiudicium vestrum nichilominus pos- sim requirere et demandare a domino meo Ildefonso Aragonensium rege totum meum directum quod habeo adversus eum pro hac re. Similiter heres vel succes- sor meus possit requirere et demandare totum suum directum a predicto rege, ita quod praedictus rex non possit habere aliquam defensionem vel excusacionem pro hoc quod ego facio Ilerdensi ecclesiae adversum me vel heretem meum, sed sit omne ius et directum meum salvum et integrum adversus praefatum regem mihi et successoribus meis. Quaecumque vero persona hanc nostram institucionem et bonae voluntatis difinicionem ac paccionem infringere temptaverit, nil omnino valeat, sed ecclesiae supra dictae in duplo componat, ac deincebs haec nostra pac- cio seu difinicio stabiils et inviolata permaneat.
Actum est hoc III. kalendas aprilis anno ab Incarnatione Domini MCLXIIII, in
praesentia Ilerdensis et Vicensis episcoporum, et Raimundi Fulchonis et Guillelmi Raimundi dapiſeri, et Guillelmi de Cervaria, et Geraldi de Iorba, et Guillelmi de Cas- telveill, et Petri de Podioverd, et Arnaldi de Pontibus, et Berengarii Arnaldi de An- glerola, et Raimundi, Ilerdensis archidiaconi, et magistri Seguini, et Olivarii, et R. de Bag, archidiaconi, et Bernardi, Barchinonensis archidiaconi, et magistri Guillermi, et R. de Bagas, capellani archiepiscopi, et Geraldi, et [...], abbati Sancti Felicis Ierun- de, et R. de Castelterzol, et abbati de Populet, et A. de Mataplana.
Sig+num Ermengaudi, Urgellensis comitis. Sig+num Dulcia, Urgellensis comi- tissae. Sig+num Raimundi Fulchonis. Sig+num Guillermi Raimundi dapiferi. Si- g+num Guillermi de Cervaria. Sig+num Geraldi de Iorba. Signum Guillermi de Castelvell. Sig+num Petri de Podioverd. Sig+num Arnaldi de Pontibus. Sig+num Berengarii Arnaldi de Anglerola. Sig+num Gombaldi de Ribellas.
Arnaldus scriba hanc cartam scripsit die et anno quo supra, et hoc signum
+ fecit.



1164, abril, 24
### DOC 414 ###

Per posar fi al conflicte que tenien amb l’abadia de Sant Vicenç de Cardona, Ramon de Camporells, la seva esposa Llombarda i els seus fills Berenguer, Bernat i Ramon donen a l’abat Bernat i als canonges la seva honor de les Pallargues, tal com l’havia tingut l’abat Ramon Bernat.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 1010.
Ed. Casas, El monestir, doc. 162. *Galera, Diplomatari, doc. 205.


Notum sit cunctorum, tam presentium quam futurorum, tradere volumus quod contencio fuit inter Raimundum de Champorels et Bernardum, Cardonen- sem abbas, [...] [...] loci chanonicos, de honore quem Raimundus Bernardi, Char- donensis abbas, solebat tenere in Hespallarguas. Pluribus namque [...] auditis. Ego Raimundus de Champorels et uxor mea Lombarda filiique nostri Berenga- rius de Champorels, Bernardus Cili et [...] Raimundus donamus, tradimus atque libere concedimus Domino Deo et ecclesie Sancti Vincencii Chardone et eius- dem loci chanonicis predictum [...], sicut melius supradictus abbas Raimundus Bernardi eum abuit vel abere debuit, ad facere vestram volumtatem, pro redem- cione [animarum nostrarum] vel parentum nostrorum et amore filii nostri Gom- balli, consilio cuius facta fuit hec definicio.
Hactum est hoc [VIII kalendas madii], anno ab Incarnacione Domini MCLXIIII. Sig+num Raimundum de Camporels, Sig+num Lombarde, uxoris [eius], Sig+num Berengarius, filius eius, Sig+num Bernardi, Sig+num Raimundi, Sig+num Gomballi, nos qui [hanc] difinicionis cartam iussimus scribere, firmavimus firma- rique rogavimus vobis et ecclesie vestre, bona fide convenimus ut simus defensores
et [...] contra cunctos homines vel feminas.
Sig+num Rodland. Sig+num Bernardi. Sig+num Arnalli, vicarii de Espalarges.
Sig+num Chompan. Sig+num Guillelmi Arnalli. [...] scripsit et hoc (Senyal) [...].



1164, juny, 10. Perpinyà
### DOC 415 ###

Judici instat pel comte Girard II de Rosselló contra Bernat de Montesquiu per raó de les exaccions que aquest efectuava a la via pública a Malpertús. Bernat es defensa al·legant que el dret a cobrar peatges el tenien el seu avi i pare per més de trenta anys i que l’havien rebut del comte Hug III d’Empúries, però el comte rossellonès presenta testimonis que ho contradiuen, i els jutges sentencien a favor del comte Girard en contumàcia final de Bernat de Montesquiu.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 73r-73v. Còpia de final del segle xii.
C ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritanie, doc. 202, f. 54v-55r. Còpia de final del se- gle xii.
Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 735.
Sententia lata super nova inpressione quam Bernardus de Monte Esquivo fece- rat ad Malpertus
Anno Christi MCLXIIII, V idus iunii, Girardus comes cum Bernardo de Monte Eschivo controversiam habuit de nova inpresione quam Bernardus predictus fa- ciebat ad Malpertus, prestita tamen a Bernardo fideiussione in manu predicti co- mitis duorum milium solidorum et iudicibus a Girardo datis: Artaldo, Dei gracia


Helenensi episcopo, et Arnaldo de Lercio et Artaldo de Sancto Felice et Petro de Sancta Maria et abbate Sancti Andree, in ecclesia Sancti Iohannis.
Conquestus est predictus Girardus de Bernardo predicto, qui novas inpresiones in via publica faciebat ad locum qui vocatur Malpertus, et quia libera erat via publi- ca, cum Gaufrido, patre suo, ab omni vexacione et a sordidis muneribus a Perpini- ano usque ad Malpertus quousque predictus Bernardus hoc de novo abstulit, quasi in posessione illius libertatis petebat Girardus restitui. Negavit Bernardus predic- tus predictam viam publicam non esse liberam ab ista inpressione et se de novo non accepisse. Iterum allegabat patrem suum et avum per XXXa annos hoc iam dudum possedisse et ad ultimum Ugonem, Impuriensium comitem, nominavit auctorem, cuius nomine illam inpresionem possidebat. Guirardus vero instabat et noluit respondere ad prescripcionem XXXa annorum et noluit respondere ad auc- torem quem nominabat, quia invasionis autorem nominabat, et in illa quasi liber- tatis possessione petebat restitui. Produxit testes suos Guirardus quod via publica libera esse solebat ab ista inpressione, per quos sufficienter probavit quod assere- bat: Guillelmum Adalberti et Stephanum Sabros et Perpinianum Pelicer et Cerda- num et Bernardum Calcain et Arnaldum Calcain, qui iure iurando ab eis corpora- liter prestito, quod dixerunt confirmaverunt. Bernardus testes istos recipere noluit et, ut contumax, se absentavit, et postea citatus, ut debuit, venire noluit.
Nos, vero, predicti iudices, quod causa ista sufficienter fuerit actitata et ad
plenum discussa, diffinitivam sentenciam proferentes, Bernardum contumacem, tamquam presentem, Guirardo condempnavimus, ut in illa quasi in possessio- ne libertatis predicte vie publice Guirardo restituat, et illud quod acceperat in duplum ei reddat. Et iudicavimus quod, postquam Guirardus fuerit ita restitu- tus, respondeat Guirardus Bernardo de prescripcione predicta et de auctore illo quem nominavit, nam, quantum ad violenciam quam fecit Bernardus, non potuit auctorem ostendere; nemo, enim, potest nominare auctorem delicti a se facti.
Factum est hoc eodem anno IIIIº idus iunii.
Lata fuit predicta sentencia a predictis iudicibus in presencia Guillelmi de Cas- tro Rossilione et Ermengaudi de Verneto et Bernardi de Tacione et Berengarii de Ultrera et Poncii de Valle Garnera et Raimun de Valle Garnera et Petri de Sancto Ypolito et Guillelmi d’Albi et Petri Bonimancipii et Petri de Galacco et Stephani Sabater et Petri Arberti et Iohannis Arberti et Arnaldi de Bigaranes et Bernardi Gueralli et Raimundi Auger et Petri Auger et Guillelmi de Sperazan et Raimundi Stephani et Bernardi de Apiano, et in presencia tocius fere populi de Perpiniano et multorum presbiterorum virorum.
+ Artaldi, Helenensis episcopi.
(Senyal) Nicholaus, levita, qui hoc scripsit rogatus atque iussus sub die et anno quo supra.




1164, setembre, 12. Tortosa
### DOC 416 ###

Resolució del conflicte obert entre el bisbe de Tortosa i els canonges, d’una part, i els frares de l’Hospital, de l’altra, per les honors de Martí Gòlia i la seva esposa Sibil·la. D’acord amb la deliberació i consell de quatre optimats, els germans de l’Hospital retindran tota l’honor d’extra- murs de la ciutat mentre el bisbe i els canonges posseiran la part urbana de l’honor.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 164, f. 62v-63r. Còpia dels segles xiii-xiv.
C ACT, Cartulari, 5, doc. 95, f. 47v-48r. Còpia dels segles xiv-xv. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 147.

De diffinitione quam fecerunt fratres Hospitalis Gaufredo, episcopo Dertuse, et canonicis eiusdem loci de honore Martini Golie et Sibilie uxori sue.
In nomine sancte Trinitatis et eiusdem non specialis sed simplicis et individue Trinitatis. Tam vivorum presencie quam futurorum posteritati scripto traden- dum curavimus, quod cum inter Gaufredus, Dertusensem dictum episcopum, et fratres Hospitalis de honore Martini Golie lis excitata et multimodis rationi- bus alternatum ventilata fuiset. Ad ultimum iamdictus episcopus et Gaufredus de Bresil, prior Sancti Egidii, comunicato consilio fratrum suorum altrinsecus ut ad compositionem pacis venirent, possuerunt diffinitionem istius negocii indictio- ne, deliberatione consilio quatuor optimatum, scilicet, Guillelmi Berardi, fratris Milicie, Petri Sancti Minati, Petri de Subirat, Bonvassal de Moro, et sicut eorum discussione ad hoc ventum est quod fratres Hospitalis retinuerunt sibi totum ho- norem extra muros civitatis ubicumque et quomodocumque fuisset in vineis et ortis integre et absolute. Domos autem in civitate que fuerant antedicti Marti- ni et Sibille, uxoris sue, continuas muro dimiserunt, concesserunt, laudaverunt Deo et ecclesie Sancte Marie Dertusensis et Gaufredo prephato, eiusdem epis- copo, et successoribus eius et canonicis in ibi Deo servientibus absque retentione aliqua, omni contradictione et occasione remota. Ut episcopus et canonici post obitum Sibille possiderent eas sicut proprium alodium libere et absolute et abs- que inquietatione aliqua iure ecclesiastico in perpetuum. Vivente vero sepedicta Sibilla episcopus et canonici haberent salam ut ibi pro voluntate sua construere possent. Sibille vero consilio bonorum virorum civitatis edificarent domum in quam honorifice maneret dum vixeret. Post discessum eius omnes domos cum operatoriis integre et absolute abque diminutione aliqua sine fraude, sine dolo, sine engan, sicut melius verius sanius dici excogitari et intelligi potest redirent ad episcopalem sedem ad episcopum et canonicos.
Hactum est hoc in ecclesia Sancte Marie Dertusensis IIe idus septembris, anno
ab Incarnacione Domini CºLXºIIIIº post millesimum.


Sig+num Gaufredi de Bresil, prioris Sancti Egidii. Sig+num Arberti de Petra. Sig+num Bernardi de Montson. Sig+num Raimundi Berengarii. Sig+num Lagerii capellani. Sig+num Guillelmi Berardi, fratris Milicie. Sig+num Petri Sancti Mina- ti. Sig+num Petri de Subirat. Sig+num Bonvassal de Moro. Sig+num Giliberti An- glici. Sig+num Guillelmi de Copons. Sig+num Petri Sancti Poncii.
Sig+num Sibille, qui hoc laudo et firmo.
(Senyal) Vincencii, diachoni et canonici Sancte Marie Dertusensis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1164, setembre, 15
### DOC 417 ###

Per laude i consell de prohoms es posa fi al conflicte que enfrontava Bernat de Santori, Pere Ecard i Guillem d’Alest, d’una banda, i Bernat Bernat i la seva esposa Rossana i els seus fills Bernat i Rossa, de l’altra, per la possessió d’un alou, situat a Banyols, en el ter- ritori de Barcelona, a Santa Eulàlia de Provençana, que Bernat Esbalazid va deixar en testament oral als primers. Bernat Bernat i els seus, que deien tenir drets d’herència sobre la propietat, en fan definició, evacuació i pacificació, i reben a canvi dos morabatins d’or.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 19v-20v. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 116. *Papell, Diplomatari, doc. 112.
Omnibus scire volentibus sit manifestum qualiter Bernardus Esbalazid, quan- do in quadam galera qua, peccatis exigentibus, apud Bugeam captivatum per- rexit, verbis tantummodo fecit suum testamentumn. Et dimisit alodium suum quod habebat in Bagneolis, prope flumen Lubricati, Bernardo Sancti Iori et Pe- tro Ecardi et Willelmo de Alestio, ad quod alodium exierunt quidam clamantes eum fortiter per hereditatem, nominatim Bernardus Bernardi, cum uxore sua et filiis, dicentes se iure in potestate eorum predictum alodium redire, et ex hac causa diu placitantes et multum contendentes coram probis hominibus Barchi- none non potuerunt consequi quod cupiebant. Tandem vero per laudamentum et consilium proborum hominum ex utraque parte assistentium, scilicet, Rai- mundi Arnalli et Carbonelli et Guillelmi Mironis, militum, et burgensium Petri Bernardi Marcucii et Petri Raimundi de Torsa et Raimundi Dominici, nec non et aliorum multorum ad finem et concordiam et pacificationem de predicto alo- dio venerunt. Quapropter in Dei nomine. Ego Bernardus Bernardi et uxor mea Rosana et filius noster Bernardus et filia nostra Rossa, diffinimus, evacuamus et pacificamus tibi Bernardo de Sancto Iorio et Petro Ecardi et Guillelmo de Alestio et vestre proieniei predictum alodium. Est autem predictum alodium in territo- rio Barchinone, in parrochia Sancte Eulalie Provinciane, subtus turrem et domos


Willelmi Mironis de Bagneolis, versus Lubricatum. Terminatur autem ab oriente in alodio Guillelmi Raimundi Ferrarii, olim defuncti, quod vos tenetis pignore, a meridie in strata publica, ab occasu similiter in strata publica et in alodio Barchi- nonensis sacriste, quod tenet Bernardus Mironis, clericus, et frater eius Arnallus, a circio in via et in alodio iamdicti Bernardi Mironis et fratris sui, quod est super ipsam viam. Sicut ab his terminis concluditur et terminatur et nos ibi vobis que- relabamus per omnes voces, sic diffinimus, evacuamus et pacificamus vobis et vestris totum predictum alodium, cum ingressibus et egressibus suis, integriter, ut dici vel intelligi potest melius ac de nostro iure in vestrum tradimus dominium et potestatem ad vestrum proprium plenissimum alodium, liberum, solidum et quiete ac secure possidendum ad vestrum libitum, ad faciendum exinde quicquid facere volueritis sine ullius contrarietatis obstaculo. Accepimus quoque a vobis pro hac diffinicione, evacuatione et pacificatione duos moabatinos in auro sine nostro engan. Et est manifestum. Siquis hoc violare vel inquietare presumpserit supradicta omnia cum omni sua melioracione in duplo vobis et vestris compona- mus sive componat et postmodum semper maneat firmum.
Actum est hoc XVII kalendas octobris, anno XXVIII regni Leduici regis
(iunioris).
S+num Bernardi Bernardi, S+num Rosane, S+num Bernardi, S+num Rosse, nos omnes qui hanc diffinicionis, evacuationis et pacificacionis cartam scribere iussimus, laudamus, firmamus et testes firmare rogamus.
S+num Raimundi Arnalli. S+num Carbonelli. S+num Willelmi Mironis. S+num Petri Raimundi de Torsa. S+num Raimundi Dominici. S(Senyal)num Bernardi Pe- tri. S(Senyal)num Petri Bernardi.
S(Senyal)num Petri presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1164, octubre, 26
### DOC 418 ###

Després d’una llarga disputa amb el prior i els frares del monestir de Sant Pol de Mar, i d’ha- ver estat excomunicats, Ramon d’Agell i la seva dona renuncien a la meitat del camp de Ribalta, de la parròquia de Sant Julià d’Argentona, que exigien sense raó, i a canvi reben la quarta part del camp de per vida amb la condició que donin al monestir el quart i el braçatge dels esplets.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 122. Carta partida per ABC. Ed. Pons, Recull, III, doc. 38, pàg. 400. *Pérez, Diplomatari, doc. 127.
Sit notum universis hominibus quod ego Raimundus de Agello et uxor mei habuimus diu contencionem cum Raimundo Ricardi, priore monasterium Sancti Pauli de Maritimo, et cum omnibus fratribus eiusdem loci per medietatem totius campi de Riba Alta, quam nos iniuste et contra racionem querebamus, unde nos


iamdicti vetati et excomunicati diutissime stetimus et omni familia nostra similiter. Post hec vero consilio Petri Sancti Vincencii, domini nostri, et Berengarie, domine nostre, et Sance de ipsa Rocha, in videncia Berengarii de Terrasa, canonici, et Ber- trandi de Civitate Fracta et aliorum plurimorum hominum, venimus ad finem et concordiam cum predicto priore et fratribus sibi comisis. Et dederunt mihi Rai- mundo prenominato solummodo de vita mea quartam partem tocius campi de Riba Alta, in tali conventu ut teneam et laborem et expletem eam bene. Et de toto fructum quem ibi Deus dederit donem fideliter et sine ullo retentu quartum et bra- ciaticum de fructibus, deinde exire debent prenominatis fratribus cenobii Sancti Pauli. Et si ego Raimundus iamdictus moriebar ante Sisfredum de Cabannis, pre- dicta quarta pars iamdicti campi, quam ego teneo, revertatur Sisfredo et filiis eius, et post obitum Sisfredi et filiorum eius prephatus campus, totus integre revertatur monachis cenobii Sancti Pauli solide et libere, secure et potenter sine ulla mino- rantia et sine ullo retinaculo et sine vinculo totius viventis, cum omnibus melio- racionibus quas nos predicti ibi faciemus vel facere iubebimus in perpetuum. Est autem predictus campus cum omnibus affrontacionibus suis in comitatu Barchi- nonense, in territorio Sancti Iuliani de Argentona, in loco que vocatur Riba Alta. Si quis hoc inrumpere voluerit, rumpere non possit, set in duplo componat predic- ta, et insuper hoc scriptum firmum et stabile permaneat omni tempore.
Actum est hoc VII kalendas novembris, anno XXVIII regnante Lodovico rege
iunioris.
Raimundi Ricardi, priori Sancti Pauli. Sig+num Raimundi monachi Arberti. Sig+num Raimundi de Agello. Sig+num Ermessendis, uxoris eius. Sig+num Ber- nardi, filii eius.
Sig+num Petri Sancti Vincencii. Sig+num Berengarie, matri eius. Sig+num Sis- fredi de Cabannis. Sig+num Alaman, filii eius. Sig+num Arnaldi, filii eius. Sig+- num Sance, domine eius. Sig+num Bertrandi, presbiteri atque capellani.
(Senyal) Guillelmi monachi, qui hoc rogatus scripsit die et anno prescripto cum literis rasis et emendatis in decima et undecima linea.




1164, octubre, 28
### DOC 419 ###

Trobant-se greument malalt, el cavaller Ramon de Noves defineix a favor dels canonges de la Seu d’Urgell l’heretat de Quintmesó que el seu oncle havia donat a la canònica i ell ha- via retingut injustament.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 182v, doc. 572c. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1589.


In nomine Domini. Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod fuit con- tentio inter canonicos Beate Marie Urgellensis Sedis et Raimundum de Noves, militem, de ipsa honore de Quinmeso, qui fuit cuiusdam avunculi sui, qui demi- serat predictum honorem canonice Beate Marie. Raimundus vero de Noves af- firmabat quod predictus avunculus suus dederat illi prefatum honorem ad pos- sidendum in vita sua, post obitum vero eius libere reverteretur ad canonicam Beate Marie, unde multa mala facta fuerunt. Propterea ego Raimundus de No- ves, egritudine magna detentus, recognoscens me ultra modum peccasse in his et in multis aliis, dimitto et prorsus diffinio sine aliquo retentu, bona fide, sine ullo malo ingenio, Domino Deo et Beate Marie eiusque canonice totum predictum honorem, ut habeat illum Beata Maria atque possideat in perpetuum sine aliqua reclamatione, quam ego vel mei ulterius facere non possimus aliquo tempore. Si quis hanc cartam diffinicionis disrumpere voluerit, non valeat vendicare quod requirit, sed in duplo componat Beate Marie eiusque canonice.
Actum est hoc V kalendas novembris, anno Dominice Incarnationis MºCºLXºIIIIº.
Sig+num Raimundi de Noves, qui hanc cartam diffinicionis scribere iussi, fir- mavi et testes firmare rogavi.
Sig+num Raimundi archidiaconi. Sig+num Iohannis de Pallerols. Sig+num Raimundi de Pallerols. Sig+num Bernardi de Faia.
Petrus sacer rogatus scripsit (Senyal) die et anno quo supra.



1164, novembre, 29
### DOC 420 ###

Resolució del conflicte que enfrontava Arnau Gausfred, fill d’Arnau de Llers, i Ramon d’Argelaguer, canonge de l’església de Girona, per la borda Vellvespre, de la parròquia de Santa Maria de Segueró. Ramon d’Argelaguer deia que la borda era pertinença del mas de Puig-radulf, que Arnau de Llers, pare d’Arnau Gausfred, havia donat a la Seu de Girona perquè cremés perpètuament una candela a l’altar de Santa Maria. Arnau Gausfred nega- va la pertinença de la borda al mas, però, convençut per les raons i proves aportades per Ramon d’Argelaguer, va fer definició de la borda en mans del bisbe Guillem de Peratallada i del mateix Ramon d’Argelaguer.
[A] Original no localitzat
B ACG, Llibre Gran de Sacristia Major, f. 34. Ed. *Marqués, «Colección», doc. 6.
Pateat cunctis hanc scripturam legentibus vel audientibus quoniam grandis fuit altercatio inter Arnallum Gaucefredi, filium Arnalli de Lercio, et Raimun- dum de Argelagariis, cononicum Gerundensis ecclesie, de quadam borda et pertinentiis suis que vocatur Velvespra. Et est in parrochia de Sancte Marie de


Sagaron. Quam borda iam dictus Raimundus dicebat esse de pertinentiis man- si de Podio Radulfi, qui fuit Raimundi Raimundi, clerici, et Arnallus iamdictus de Lercio dimisit altari Beate Marie Gerundensis Sedis, cum aliis honoribus ut lumen candele inde perpetuo die noctuque arderet ante predictum altare. Ar- nallus Gaucefredi negabat illam de pertinentiis mansi fuisse vel esse debere. Sed Raimundus de Argelaguers multis rationibus et veridicis aprobationibus os- tentit predictam bordam prelocuti mansi fuisse; et eam Raimundus Raimundi cum manso tenuisse, quod vero esse Arnallus Gaucefredi cognoscens, reddidit eam predicto Raimundo cum olivis quas inde collegerat pro pertinentiis illius mansi et diffinivit perpetuo predicto altari hoc modo:
In Dei nomine. Ego Arnallus Gaucefredi diffinio, dimitto atque derelinquo Domino Deo et altari Beate Marie Gerundensis Sedis bordam de Velvespre cum omnibus pertinentiis suis, et recognosco esse de pertinentiis et tenedonibus pre- dicti mansi, et sicut melius et utilius ad utilitatem luminis ante iamdictum altare constituti intelligi potest, sic dimitto et me evaquo in potestate dompni Guillelmi, Gerundensis ecclesie episcopi, et Raimundi de Argelaguers, in cuius potestatem honorem candele pater meus dimisit. Ut ipse teneat vita sua et candela, ut predic- tum est, ardeat, alium post se eligat, qui illud idem servitium faciat et pro anima patris mei et mei ipsius ac parentum nostrorum Dominum Deum assidue roget. Si quis hoc irrumpere temptaverit, non valeat, sed in duplo componat.
Actum est hoc III kalendas decembris, anno XXVIII regni Lodovici regis iunioris.
Sig+num Arnalli Gaucefredi, quia iam definitionem feci, firmavi, firmarique rogavi.
Sig+num Dalmatii de Mediniano. Sig+num Bernardi de Sancto Mauritio.
Sig+num Gaucefredi de Vilarig.
Sig+num Bernardus levita qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.




1164, desembre, 27
### DOC 421 ###

Complint la voluntat de Bernat d’Aragall expressada en el llit de mort, el seu fill Bernat i el seu germà Pere signen una concòrdia amb el bisbe d’Urgell i els canonges de la Seu, que posa fi al conflicte generat pels danys causats en les honors de Montellà i Ansovell de l’es- glésia d’Urgell, pels quals Bernat d’Aragall havia estat excomunicat. Bernat, el fill, i Pere, el germà, que devien haver continuat amb els mals costums del difunt, evacuen totes les toltes, forces i mals usos que feien en aquests llocs; declaren que mai més faran pastura ni herbejaran en la dominicatura de l’església d’Urgell; renuncien a les trenta garbes que solien prendre en el camp de Ramon de Montellà; rebaixen a vuit la quantitat de garbes que els


acostumen a fer els homes d’Aragall, i fan altres definicions i donacions en restitució dels mals que Bernat havia fet.
A ACU, perg. 1005.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1592.

Noticie cunctorum tradere volumus quod olim fuit dissensio inter Urgellen- sem ecclesiam et Bernardum de Aragal de quibusdam malefactis et exaccionibus et tortes quas faciebat in honore de Montella, qui est de canonica Beate Marie Se- dis, et in honore de Nansovel, pro quibus omnibus et etiam pro eo qui erat incen- diarius excomunicationis vinculo fuit innodatus. Post aliquantum vero temporis infirmitate detentus iuravit de his omnibus se stare mandato domini episcopi si de eadem infirmitate convalesceret, sin autem facerent hoc frater suus Petrus et uxor sua et filius suus Bernardus, quod etiam ipse Petrus scilicet frater suus et uxor sua iureiurando firmaverunt. Post discessum ergo predicti Bernardi de Ara- gal facta est concordia inter Urgellensem ecclesiam et Bernardum, filium prefati Bernardi de Aragal, et Petrum de Aragal, qui hoc iuraverat sicut in subsequenti- bus continetur.
In Dei nomine. Ego Bernardus de Aragal, filius Bernardi de Aragall, cum Pe- tro, avunculo meo, per nos et per nostros successores diffinimus et evacuamus atque prorsus relinquimus Deo et Beate Marie Sedis eiusque canonice in manu domni Bernardi Rogerii, Urgellensis episcopi, omnes malos usus et omnes toltes et fortzas quas actenus nos vel nostri fecimus in honore Beate Marie, de Montella et de Nansovell, ita videlicet quod nos vel nostri sive aliquis de proienie nostra umquam amplius non faciamus ullam violentiam hominibus predicti honoris neque auferamus eis sua neque intremus violenter in domos vel in ortos eorum aliquid inde auferendo. Dimittimus insuper quod umquam amplius in predicto honore Beate Marie, tam in dominicatura quam in alio honore non habeamus pasturam aliquo tempore, neque faciamus nos vel nostri erbam in ipsa domini- catura Beate Marie ullo modo. Dimittimus etiam illas XXX garbas quas sole- bamus accipere in campo Raimundi de Montella. De ruptura vero accipiamus secundum consuetudinem. Hominibus etiam de Aragal, qui solent nobis facere garbas, dimittimus quod non faciant nisi VIII que tamen sint convenientes, et ipsas mensuras de civada quas solent dare corrents non donent de cetero nisi rasas ipsi homines de Araiol. Preterea ipsi homines de Araiol nullam omnino inferamus violenciam tam in rebus quam in personis. Insuper ob remissionem peccatorum patris mei et fratris Bernardi et restitutionem malefactorum que ipse in predicto honore fecerat diffinimus atque prorsus dimittimus necnon et donamus Beate Marie eiusque canonice III quartals de blad quos accipiebamus in molendinis Beate Marie de Ianc, concedentes eis transitum aque per locum


illum per quo huiusmodi censum accipiebamus. Quartum vero quartal dimitti- mus atque exvacuamus omnino pro alodio in quo sedet partim murus de Nan- sovel quod erat de iure Beate Marie. Alia autem alodia que sunt iuxta muros et inter villa de Nansovel ad laudamentum bonorum hominum amurabimus Beate Marie in competenti loco. Ipsis enim hominibus de Nansovel nullam faciemus violentiam neque manutenebimus eos sive ipsos de Montella contra vos de iure vestro de his que habent per vos. Nos vero urgellenses canonici supradictam excamiationem de alodio nostro in quo sedet murus de Nansovel pro quo exca- miastis nobis ipsum quartal de blad superius dictum laudamus et firmamus et diffinimus illud allodium.
Actum est hoc VI kalendas ianuarii, anno Incarnatione Domini CºLXºIIII post M.
Sig+num Bernardi de Aragal, Sig+num Petri avunculi mei, qui hanc cartam scribere iussimus et testes rogavimus firmare.
Sig+num Arnalli, fratris mei. Sig+num Arsen. Sig+num Berengera. Sig+num Petri de Castelliboni. Sig+num Poncii de Mataplana. Sig+num Arnaldi de Castels. Sig+num R. de Rocha. Sig+num A. de Figols. Sig+num Guilelmi de Grallera.
Wilelmus iussu B. capellani hanc cartam scripsit die et anno (Senyal) quo su- pra.



1165, febrer, 5
### DOC 422 ###

Després de certs clams i querelles, Poculull de Malgrat, la seva dona Boneta, el seu fill Brunet i la dona d’aquest, Garsen, defineixen a Bernat, prepòsit de Santa Maria de Solso- na, tres quartes parts d’una vinya closa, una casa i un solar de Malgrat. A canvi, el pre- pòsit Bernat i els canonges els donen setze sous i els concedeixen la quarta part de la vinya, un hort i les altres cases que Poculull té a Malgrat, tot al servei de la canònica.
A ADS, perg. 713. Carta partida per ABC. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 392.
Hec est diffinicio et transactio quam facit Bernardus, Celsone prepositus, cum aliis tribus, cum Puculul de Malgrat et uxore sua Boneta et filio suo Bruneto et uxore sua nomine Guarsen, de omnes clamoribus et querelis que inter se habe- bant, scilicet de ipsa vinea clausa et de ipsis domibus de Malgrat. Diffinit itaque Poculul et uxor eius iam dicta cum filio suo Bruneto et coniuge sua prenomina- ta tres partes de ipsa vinea clausa, sicut est terminata inter eos, et unam domum que est ante ipsas casas edificata, et unum solum de casa iuxta eam habentem tres braces in latitudine et de longo in similitudine de alia domo iam dicta. Affrontant autem hee domus de una parte in ipsa via que intrat in villa de iam dicto kastro de Malgrat, de alia in domibus illorum, de tercia vero parte in ipsa era de iam


dictis hominibus. Propter hanc autem diffinicionem donat Bernardus, Celsone prepositus, cum ceteris fratribus Pocululo de Malgrat et uxori sue et filio preno- minato Bruneto et coniugi sue XVI solidos bone monete. Et Bernardus, iamdictus prepositus, et alii canonici laudant et concedunt Pocululo sepedicto de Malgrat et suis quartam partem de ipsa vinea clausa superius dicta seorsum in inferiori parte, sicut terminata iam olim fuit, cum ipso orto qui ibi est coniunctus in ipsa quarta parte vinee. Affrontat autem iamdictus ortus de una parte in ipsa via, de alia in ipso aquale, de alia in ipsa quarta parte vinee que eis contingit. Et Bernar- dus, iamdictus prepositus, cum aliis fratribus concedit Pocululo de Malgrat et universe posteritati sue omnes alias domus quas Poculul tenet in Malgrat, preter istas superius dictas, et ut teneat ipse et omnis posteritas sua ad servicium Sancte Marie et cannonicorum eius, sicut in ipsa carta personat, quam de Sancta Maria accaptaverunt.
Actum est hoc nonas frebuarii, anno MCLXIIII Incarnacionis Christi.
Signum Bernardi prepositi (Senyal), Signum Petri prioris (Senyal), Sig+num Raimundi de Sancto Iusto, Sig+num Raimundi de Albespi, Sig+num Puculul, Sig+ num Boneta, Sig+num Brunet, Sig+num Guarsen, nos qui hoc scribi manda- vimus et firmavimus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Tarascho. Sig+num Petri de Solo Ville. Sig+num Petri de Soler. Petrus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1165, març, 14
### DOC 423 ###

Resolució del conflicte que enfrontava el prepòsit de Solsona, d’una banda, i Carbó de la Granada, la seva filla i el seu gendre, Ponç de Montornès, de l’altra, per un alou del castell de Torrefeta. Les parts van decidir posar el plet en mans de Pere de Montoliu, que, després de reunir i escoltar homes prudents, va dictar que Carbó i els seus tinguessin l’alou durant quinze anys, passats els quals hauria de revertir a l’església de Solsona.
A ADS, perg. 712.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 393.
Notum sit cunctis qualiter concordia facta est inter Bernardum, Celsonen- sem prepositum, et ecclesiam Celsone, et inter Carbo de Granada et Poncium de Mont Tornes, generum eius, et uxorem eius, filiam iamdicti Carbo. Conquere- batur quidem predictus Carbo et clamabat requirendo quedam alaudia ratione cuiusdam parentis sui, que Celsonensis ecclesia possidebat in kastro de Turre- fretta. Prepositus vero Celsone econtra illa alaudia de iure esse Celsone ecclesie asserebat et optima inde instrumenta monstrabat. Tandem miserunt se in ma- num Petri de Montoliu et promiseunt firmiter utrique quod starent mandato


eius; ipse vero convocatis prudentibus viris, scilicet Bertrando de Tenirers, priore de Mediano, et Berengario de Bioscha et Gaucerando de Vergos et aliis multis consentientibus partibus mandavit ut alodia illa de quibus contencio erat teneret Carbo et Poncius de Mont Tornes, cum uxore sua filia predicti Carbo per XV an- nos, ita quod de honore illo nichil daret aut inpignoraret vel aliquo modo aliena- ret. Completis illis quindecim annis habeat et recuperet illa alaudia Celsonensis ecclesia integriter et absque omni retinentia; et sic ab utraque parte concessum est et firmatum.
Actum est hoc pridie idus marcii, anno Incarnacionis Christi LX centessima IIII post millesimum.
Signum Bernardi, Celsonensi prepositi (Senyal). Sig+num Carbo. Sig+num Poncius de Mont Tornes. Sig+num uxoris eius.
Sig+num Petri de Mont Olivo, Sig+num Bertrandi, prioris de Mediano, Sig+num Gaucerandi de Vergos, Sig+num Berengarii de Bioscha, qui huius rei testes sunt.
Raimundus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) fecit, cum litteris supra positis in XIII linea.



1165, abril, 18
### DOC 424 ###

A causa de desavinences i discòrdies amb l’abat Bernat, per la sagristia, la xantria, l’almoina i el cellerer, els canonges de Sant Vicenç de Cardona es posen en mans de Bernat Roger, bisbe d’Urgell, per fer el que els mani.
A ACU, perg. 1008.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1595.
Nos canonici Cardonensis ecclesie, Bernardus, videlicet, prepositus eiusdem ecclesie, et Raimundus Rodbaldi, quondam camararius, et Bernardus de Caste- llo ac Raimundus de Podioalto necnon et Petrus de Merola, de dissensione et discordia que est inter nos et Bernardi, abbatem nostrum, pro sacristia eiusdem ecclesie et aliis stabilimentis prioratus, videlicet cantoria et elemosina ac cella- rio, ponimus nos bona fide et sine malo ingenio in voluntate et mandamento atque consilio domini nostri Bernardi, Urgellensis episcopi, quod faciamus inde quicquid nobis ipse preceperit sine contradictione, salvo tamen sacramentali quod abbas ecclesie fecit et salvo iure ecclesie Cardonensis et dignitate nostra per omnia.
Actum est XIIII kalendas may, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXºVº.
Sig+num Bernardi prepositi. Sig+num Raimundi Rodballi. Sig+num Bernardi de Castello. Sig+num Raimundi de Podioalto. Sig+num Petri Merolensis.


Sig+num Bernardi, Urgellensis archidiaconi. Sig+num Guilelmi, eiusdem Se- dis precentoris. Sig+num Bernardi de Agilar capellani. Sig+num Gombaldi de Campborrels, Urgellensis canonici.
Petrus sacer, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.




1165, maig, 31
### DOC 425 ###

Resolució del conflicte que enfrontava Hug, fill de Ponç de Montornès, amb els canon- ges del Sant Sepulcre, als quals negava el pas de l’aigua per la seva honor cap al molí dels canonges, al lloc dit Molí d’Albudeca, sota Mollet, amb l’argument que la seva mare no ha- via signat la carta de donació que havia fet el seu pare. Finalment, per laude i consell de prohoms, Hug, juntament amb el seu germà i germana, defineix i evacua l’aigua amb el rec, cap rec, glevers i emprius a favor del Sant Sepulcre i dels seus canonges, i a canvi rep vint sous.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 4. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 377.

Notum sit omnibus hominibus quod ego Ugo, filius qui fui Poncii de Munt Tornes, diffinio et evacuo et pacifico Deo et Sepulcro Domini Nostri Ihesu Chris- ti et patriarche et canonicis suis illam aquam, cum rego et capud rego et cum glebeariis et ademprivis, que transit per ipsum honorem meum ad ipsum molen- dinum quod domus Sepulcri habet in comitatu Barchinone, subtus Molletum, in loco vocitato molendino de Albudecha. Quam aquam ego contradicebam domui Sepulcri, quoniam mater mea non firmaverat cartam donationis quam exinde pa- ter meus fecit Petro, Barchinonensis ecclesie primicherio. Nunc vero ego et frater meus et soror mea, laude et consilio proborum hominum, venimus ad diffinitio- nem et pacificationem cum domo Sepulcri ut omni tempore secure et absque ulla contradictione transeat ipsa aqua ad prefatum molendinum per ipsum nostrum honorem. Accipimus autem pro hac diffinitione de bonis Sepulcri XX solidos de- nariorum Barchinone. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et in- super maneat firmum omni tempore.
Actum est hoc II kalendas iunii, anno XXVIII regni Ledoyci Iunioris.
S+ Ugonis, S+ Poncii, fratris eius, S+ Berengarie, sororis eorum, qui hoc pari- ter laudamus et firmamus.
S+num Poncii scribe. S+num Poncii de Milgrato levite. S+ Petri de Munt Tor- nes. S+ Gillelmi de Munt Tornes. S+ Geralli de Mola. S+ Petri de Pariliata.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum emendato signo superius in nomine Poncii fratris Ugonis, die et anno quo supra.




1165, juny, 8
### DOC 426 ###

Resolució del conflicte que enfrontava la comunitat de Valldaura, d’una banda, i Arbert de Castellvell, Guillem d’Ollers i el castlà de l’Albà, de l’altra, per la possessió dels alous i dominicatura que el bisbe de Barcelona i els canonges de la seva seu havien donat a l’abat i als monjos cistercencs, al lloc anomenat Santes Creus, dins dels termes del castell d’Albà, que Arbert de Castellvell, Guillem d’Ollers i el castlà consideraven del seu dret. Per laude i consell de Guillem de Torroja, bisbe de Barcelona, de Pere de Torroja, bisbe de Saragossa, de Guillem de Castellvell, de Bernat Marcús i d’altres magnats, els tres homes renuncien als seus drets sobre les terres objecte de litigi, i Guillem d’Ollers obté a canvi cinquanta mo- rabatins.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 87v-88v. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 117. *Papell, Diplomatari, doc. 113.
Arberti Castri Vetuli et Guillelmi de Oleriis
Noticie cunctorum pateat qualiter ego Arbertus de Castro Vetulo et Guillel- mus de Olleriis et ceteri castellani mei ipsius castri de Albano multociens veni- mus ad contentiones et placita cum monasterio Sancte Marie Vallis Lauree et cum abbate et monachis suis super omnibus illis alodiis et dominicatura que dominus Guillelmus, Barchinonensis episcopus, et canonicorum conventus pro animabus eorum et pro eterna retribucione dederunt et obtulerunt et tradi- derunt Deo et predicto monasterio infra terminum eiusdem castri de Albano, in loco vocitato Sanctas Cruces, de quo nos conquerabamur a predicto epis- copo et dicebamus hoc nostri iuris esse. Unde vero post multas contenciones et plurima malefacta a nobis iniuste inde facta, pro remedio animarum nostra- rum, laude et consilio et voluntate eiusdem Guillelmi, Barchinonensis episcopi, et fratris sui, Petri, Cesaraugustani episcopi, atque Guillelmi de Castro Vetulo et Bernardi Marcucii aliorumque nobilium virorum ibi assistencium, venimus ad diffinicionem et evacuacionem et pacificacionem cum predicto monasterio et cum abbate et monachis suis, presentibus et futuris, sicut hec presens scriptura inferius declarat.
Qua propter in Dei nomine. Ego supradictus Arbertus et Guillelmus de ipsis
Olleriis et ceteri castellani mei eiusdem castri laudamus et concedimus Deo et pre- dicto monasterio et abbati et monachis suis, presentibus et futuris, illud donum quod de predictis alodiis et dominicatura iamdictus episcopus et eius conventus scriptura donacionis fecerunt predicto monasterio, ut omni tempore firmum et stabile permaneat; et insuper diffinimus et evacuamus et damus Deo et eidem ce- nobio omnia illa alodia et dominicaturam et terras illas cultas et heremas, cum


molinariis que ibi sunt et erunt, cum aquis, cum rego et capud rego, cum decimis et primiciis, venacionibus et invencionibus, cum censibus et usaticis, serviciis et emprivis, et cum omnibus que nos et homines per nos ibi habemus et habere debe- mus, et cum introitibus et exitibus suis integriter, cum terminis et affrontacionibus suis. Ut ecclesia Sancte Marie Vallis Lauree et abbas et monachis sui, presentes et futuri, hec omnia integriter iure hereditario in perpetuum habeant ad eorum pro- prium plenissimum, liberum et franchum alodium secure et in sana pace perhen- niter possidendum, ad quicquid ibi vel exinde abbas et monachi sui facere volu- erint plenam et integram habeant potestatem, sine vinculo et dominacione ullius hominis vel femine, et sine ullo nostro nostrorumque retentu. Habent autem hec omnia terminos suos et affrontaciones a parte orientis in rivo de Rubione, a meri- die in eodem rivo de Rubione et de Gaiano, a circio in via que de castro Cezme vadit ad Capram, ab occiduo in ipso rivo de Gaiano et ultra ipsum rivum quantum ibi habemus et habere debemus usque ad terminum de Capra. Accepi autem ego Guillelmus de Olleriis pro hac diffinicione et evacuatione et donacione de bonis predicti monasterii L morabatinos bonos in auro sine engan. Et est manifestum. Siquis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set supradicta in duplo compona- mus sive componat cum omni sua melioracione et insuper hec donacio et diffinicio omni tempore maneat firma.
Quod est acta VI idus iunii, anno XXVIII regni Ledoici iunioris.
S+num Arberti de Castro Vetulo, S+num Guillelmi de ipsis Olleriis, S+ Aimeri- ci de Spinulis, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus et convenimus Deo et vobis de his omnibus supradictis esse adiutores sine engan.
Sig+num Guillelmi, Barchinonensis episcopi. + Petrus, Dei gratia Cesaraugus- tanus episcopus, (Senyal). Sig+num Bernardi Marcucii. S+ Arnaldi Mironi, comi- tis Palearensis.
Signum Ildefonsi (Senyal), regis Aragonum et comitis Barchinone.
S+ Guillelmi Raimundi dapiferi. S+num Guillelmi de Castrovetulo. S+num Pe- tri de Cheralto. (Senyal)+num Raimundi de Monte Catano. S+ Bernardi de Angle- rola.
Sig(Senyal)num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1165, juny, 15
### DOC 427 ###

Resolució d’un conflicte entre els canonges de Santa Maria de la Seu d’Urgell i la família de Guillem de Castelló, que injustament havia pres als canonges les batllies de les viles de Girul i Meranges, i quatre argenços que percebia. Guillem no volgué mai resoldre el conflicte per la via de la justícia o l’arbitratge fins que trobant-se malalt canvià d’actitud i demanà als


seus familiars de fer-ho si moria. Així, quatre anys després del seu traspàs, els seus familiars acorden amb la canònica de fer-ne definició, amb la condició de retenir-ho pagant un cens anual d’una lliura de cera.
A ACU, perg. 1009.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1597.

Hec est evacuacio de contentione que diu fuit inter canonicos Sancte Marie Sedis et Guilelmi de Castelio de baiuliis quas ipse Guilelmus canonice iniuste au- ferebat in villa de Ierul et in mansionibus quas tenebat subtus ipsa ecclesia Sancti Saturnini, in villa Menanges, et de IIIIor argencs qui ibidem accipiebat. Unde pre- dictus Guilelmus et canonici per multa tempora litigantes, ipse Guilelmus super hoc numquam iudicii examinationem audire voluit, et ob hoc iusticiam passus est usque ad suum obitum. Sed demum pregravante infirmitate pluribus videntibus et audientibus sepedictus Guilelmus propria manu iuravit quatenus super hoc vel iudice vel laudamento bonorum hominum, si supervix[erit], stare, aut si ipse tunc temporis hobierit hoc idem iniunxit peragendum uxori eius et filiabus et cognato suo Arna[llo] de Pino et fratri suo Berengario. Postea vero, transactis IIIIor annis, uxor predicti Guilelmi et filie et Arnallus de Pi et Berengarius, frater eius, cum canonicis insimul convenerunt et finem de his omnibus in hunc modum determi- naverunt.
In Dei nomine. Ego Berengera et filie mee Beatriz et Ramona et Berengarius
de Menanges per mandamentum predicti Guilelmi diffinimus et evacuamus Do- mino Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice predictas perhenne baiulias et IIIIor argencios, ut canonica ipsa semper habeat secundum suam voluntatem et nos nullam rem amplius in his omnibus requirere valeamus nec ullus nostrum. Edes quoque supradicta per canonicam semper habeamus et unam libram cere per censum per eas annuatim semper canonice faciamus. Sed si Beatriz vel Rai- munde aut Berengario legitimi defuerint heredes, hoc et alia que ibi nomine ca- nonice possident canonice in pace omnino revertantur.
Actum est hoc XºVIIº kalendas iulii, anno Dominice Incarnationis MºCº LXºVº.
Sig+num Berengarie, Sig+num Beatricis, Sig+num Raimunde, Sig+num Be- rengarii de Menanges, qui hoc scribtum scribere iusserunt, firmaverunt firmari- que rogaverunt.
Sig+num Arnalli de Pi. Sig+num Guilelmi prioris. Sig+num Berengarii archidi- aconi. Sig+num Poncii archidiaconi. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Autes. Sig+num magistri Guilelmi. Sig+num Guillelmi cantoris.
Wilelmus Bovarius iussu B. capellani hanc cartam scripsit die et anno (Senyal) quo supra.




1165, agost, 13. Montpeller
### DOC 428 ###

El papa Alexandre III mana a Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, que obligui Arnau, ardiaca de l’església d’Urgell, a restituir la meitat de les primícies de l’església de la Sentiu, que tradicionalment percebia el prior de la Seu i que Arnau ha pres injustament a Guillem, el prior actual.
A ACU, Papals, perg. 15.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 117. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1600. Seguim la datació de Baraut.
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Hu[goni], Terraco- nensi archiepiscopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Dilectus filius noster Willelmus, Urgellensis ecclesie prior, sua nobis conquestione monstravit, quod Ar- naldus, archidiaconus eiusdem ecclesie, medietatem primitiarum ecclesie de Sen- tiz, quas antecessores sui consueverunt habere, eidem contra iustitiam subtrahit et reddere contradicit. Ideoque fraternitati tue per apostolica scripta mandamus, quatinus eundem archidiaconum diligenter convenias et districtius studeas coher- cere, ut prenominato priori supradicte ecclesie primitiarum medietatem cesante dilatione restituat aut ipsi in presentia tua sufficientem super hoc iustitiam infra triginta dies post horum susceptionem exhibeat.
Datum apud Montem Pessulanum idus augusti.



1165, agost, 16. Montpeller
### DOC 429 ###

El papa Alexandre III mana a Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, que, en cas que el comte d’Urgell fos excomunicat i la seva terra posada en interdicte, per la causa que té amb l’església de Lleida, l’interdicte no afecti l’església d’Urgell i que no hi prohibeixi cele- bració dels oficis divins.
A ACU, Papals, perg. 16.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1601. Seguim la datació de Baraut.
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Terraconensi archiepiscopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Nosse volumus fraterni- tatem tuam nos Urgellensem ecclesiam, etiam si Urgellensem comitem pro cau- sa quam adversus cum Hylerdensis ecclesia instituit excomunicari et terram eius interdici contingat, ab interdicti sententia exemisse. Quapropter fraternitati tue per apostolica scripta mandamus quatinus in predicta ecclesia occasione illius


controversie nullatenus prohibeas divina officia celebrari. Si autem post senten- tiam in ipsum comitem latam, eum vel quemlibet alium nominatim excomunica- tum scienter receperit, ipsam ex tunc interdicto volumus subiacere.
Datum apud Montem Pessulanum XVII kalendas septembris.




1165, agost, 18. Montpeller
### DOC 430 ###

El papa Alexandre III escriu a l’abat de Sant Pere d’Àger sobre el conflicte que l’enfronta amb el bisbe d’Urgell i sobre el qual va encarregar d’investigar els bisbes de Girona i Vic. El Papa reconeix els drets de Sant Pere d’Àger sobre l’església de la Santa Maria de la Suda, a Balaguer, i la quarta part de totes les esglésies de la vila i terme, però es reserva la decisió sobre la pertinença de les esglésies de Covet, Alentorn i Grialó, i mana que els clergues de les esglésies de Sant Pere del marge esquerre del riu Noguera Pallaresa vagin als sínodes del bisbe i paguin el cens.
A APA, Car. 110.
B BC, perg. 4237, doc. 1, f. 1r-3v. Còpia del segle xii.
C ACL, Car. 89. Còpia del 22 de juny de 1304.
D Caresmar, Resumen, doc. 266. Còpia del segle xviii.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 118. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 382.
Alexander episcopus servus servorum Dei. Dilecto filio Raimundo Agerensi abbati salutem et apostolicam benedictionem. Pro causa, que inter te et venera- bilem fratrem nostrum Ber[nardum] Urgellensem episcopum, quam nos venera- bilibus fratribus nostris Petro Ausonensi et Guillelmo Gerundensi episcopis com- misimus cognoscendam, diutius noscitur agitari ad nostram pariter presentiam accessistis. Cumque coram nobis cum actis et attestationibus ab eis receptis et in scripta redactis presentes essetis, iamdictus episcopus a te subiectionem et obe- dientiam requirebat, asserens eam tibi a te de iure communi deberi, eo quod ecclesia tua infra parrochie sue terminos sit fundata. Proponebat etiam, quod predecessores tui, sicut tu ipse de duobus confessus fuisti, antecessoribus suis obe- dientiam et reverentiam promiserunt. Tu vero e contrario respondebas, quod ec- clesia tua in dyocesi sua fundata non erat, set in alio potius episcopatu, qui modo destructus apparet, et quod illi duo predecessores tui, qui antecessoribus suis obe- dientiam promiserunt inutiles persone fuerunt, quarum una deposita fuerat et ob sui inutilitatem amota, altera vero crimine symonie quod commiserat condem- pnata, quare si quod ab eis exinde factum verat, non tenebat. Asserebas insuper quod ecclesia tua Ecclesie Romane a suo fuit fundatore collata et a duobus pre- decessoribus nostris, Nicholao videlicet et Alexandro Romanis pontificibus, in ius et proprietatem ipsius recepta, super quibus eiusdem fundatoris scriptum et


iam dictorum predecessorum nostrorum nobis privilegia ostendisti, asserens [et] allegans, quod, etsi infra terminos parrochie sue fundata existeret, a subiectio- ne illius fuerat per iam dictos antecessores nostros exempta. Preterea cappellam de Zuda de Balager et quartam partem omnium ecclesiarum eiusdem ville et territorii cum tribus ecclesiis, videlicet de Alantorn, de Gradilo et de Covezeto, quas tibi non citato nec in causam ducto ablatas esse dixisti, ecclesie tue restitui postulabas. Episcopus autem ad predicta respondens, scripta illa omnino falsa vel suspecta esse dicebat, quoniam scriptum fundatoris nec bullam habebat nec per publicam erat manum conscriptum, adiciens quod privilegia memorata falsa pe- nitus apparebant tum propter subscriptiones tum propter bullas, que alio modo se omnino habebant, quam Ecclesie Romane privilegia consueverunt se habere. Astruebat enim quod Romanorum pontificum subscriptiones ibidem non erant, cum ecclesie Romane consuetudo haberet, quod quandoque solius Romani pon- tificis subscriptio in privilegio poneretur, aliorum autem absque sua nequaquam consuevit apponi. Que omnia contra Romane Ecclesie consuetudinem in supra- dictis privilegis ita esse posita comparabant. De bullis etiam proposuit, quod cum Ecclesie Romane privilegia filo serico vel saltem lineo bullari consueverint, una illarum laneum filum habebat et alterius privilegii bulla abusive apposita fuerat et filo colligato inserta. Tu vero ad hec omnia respondebas, quod privilegium unum per publicam erat manum conscriptum, unde etsi bullam vel subscriptionem eti- am non haberet, non minus esset autenticum iudicandum. Episcopus siquidem ad hec constanter asservit, quod privilegia illa loco et tempore compententi collatio- ne sucripture et bullarum falsa esse probaret, ad quod etiam inducias postulabat. Unde nos rationibus et allegationibus hinc inde auditis et cognitis, de conmu- ni fratrum nostrorum consilio ecclesiam tuam eam libertatem, quam privilegia continebant, censuimus optinere, donec memoratus episcopus eadem privilegia, prout asservit, vel aliis evidentissimis causis falsa esse legitima possit demonstra- tione probare. Illam preterea quasi possessionem subiectionis, quam sibi restitui postulabat, quoniam, sicut servus rei aliene inconsulto domino nullam potest ser- vitutem imponere, ita etiam nec predecessores tui sine conscientia Romani pon- tificis, ad quem ecclesia tua spectat, subiectionem alterius in eandem inducere potuerint, non duximus restituendam. Possessionem autem supradicte cappelle de Zuda de Balager cum quarta parte omnium ecclesiarum eiusdem ville et ter- ritorii, quoniam te in quarundam earum possessione fuisse in prenominatorum episcoporum presentia et nostra pars episcopi recognovit, et id ipsum tuis etiam testibus comprobasti, tibi et ecclesie tue nichilominus adiudicavimus, questione tamen proprietatis super his reservata. De tribus vero ecclesiis, videlicet de Alan- torn, de Gradilo et de Covezet, quoniam nichil super his in nostra fuit vel illorum presentia comprobatum, nichil duximus statuendum, set causam super his ad-


huc reservavimus discutiendam. Sanccimus preterea ut, sicut tu in predictorum episcoporum audientia confessus fuisti, clerici ecclesiarum tuarum que citra No- geram existunt ad prenominati episcopi synodum ire et eidem censum debeant constitutum exsolvere, et si qua alia iura episcopalia ipsi vel suis predecessoribus exhibuerunt, illa etiam et eidem exhibeant. Ut autem hec nostra diffinitio futuris semper temporibus inviolabiliter observetur, eam auctoritate Sedis Apostolice du- ximus roborandam et presentis scripti patrocinio muniendam. Statuentes ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostre confirmationis infringere vel ei ali- quatenus contraire. Si quis autem id attemptare presumserit, indignationem om- nipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius se noverit incursurum.
R. Ego Alexander, Catholice Ecclesie episcopus SS. Bene valete.
+ Ego Hubaldus, Hostiensis episcopus, SS.
+ Ego Bernardus, Portuensis et Sancte Rufine episcopus, SS.
+ Ego Gualterius, Albanensis episcopus, SS.
+ Ego Hubaldus, presbiter cardinalis tituli Sancte [Crucis in Ierusalem, SS].
+ Ego Henricus, presbiter cardinalis tituli Sanctorum Nerei [et Acchillei, SS].
+ Ego Guil[elmus], tituli Sancti Petri ad Vincula presbiter cardinalis, SS.
+ Ego Iacintus, diaconus cardinalis Sancte Marie in Cosmydin, SS.
+ Ego Oddo, diaconus cardinalis Sancti Nicholai in carcere Tulliano, SS.
+ Ego Boso, diaconus cardinalis Sanctorum Cosme et Damiani, SS.
+ Ego Cinthius, diaconus cardinalis Sancti Adriani, SS.
+ Ego Petrus, diaconus cardinalis Sancti Eustachii iuxta templum Agrippe, SS.
+ Ego Raimundus diac. card. sancte Marie in Lata ss.
Ego Manfredus, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad Velum Aureum, SS. Datum aput Montem Pessulanum per manum Hermanni, sancte Romane
Ecclesie subdiaconi et notarii, XV kalendas septembris, indictione XIII, Incar- nationis Dominice anno MºCºLXV, pontificatus vero domni Alexandri Pape III, anno sexto.



1165, agost, 19. Montpeller
### DOC 431 ###

El papa Alexandre III mana a Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, que obligui el bis- be de Lleida o els clergues fiadors seus a retornar tres-cents auris i tres-cents sous melgoresos que, per a necessitats seves i de la seva església, li havia prestat un feligrès de la parròquia d’Arties.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 7r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 273.
Seguim la datació d’Altisent.


Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Ugoni, Tarracho- ne archiepiscopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Veniens ad Apostoli- ce Sedis clemenciam I sextercius, parrochianus Aurtiensis, sua nobis narracione proposuit quod, cum a venerabili fratre nostro Ilerdense episcopo et quibusdam aliis mediatoribus recepta securitate, sicut in autentico scripto quod ex inde fac- tum est continuetur, trecentos aureos et trecentos solidos mergulienses pro ne- cessitatibus suis et Ecclesie sibi conmisse acomodaverit ipsi, constituto termino pecuniam pretaxata reddere neglexit et alii similiter qui nisi predictus episcopus solveret pro eo pecuniam ipsam se solutoros iurarunt eandem pecuniam reddere penitus contradicunt. Quia vero non decet honestatem suam ea que interpositio- ne fidei constat esse firmata, si rationi ulla ratione rescindere necdum creditam ei pecuniam detinere, fraternitate tue per apostolica scripta mandamus quatinus memoratum episcopum, talios clericos qui pro eodem episcopo predictam pecu- niam se reddituros, si ille non solveret, sacramenti religione firmare ex integro solvere diligenter conmoneas et omni cum districtione compellas.
Datum apud Montem Pessulanum XIIII kalendas.



1165, octubre, 25
### DOC 432 ###

Un conflicte pel reconeixement de potestat entre Guillem de Galliner, d’una banda, i Bernat Roger de Foix, bisbe d’Urgell, i els canonges de la Seu, de l’altra, es resol amb una convinença per la qual Guillem promet donar la potestat dels castells de la Vall Ferrera quan el bisbe li ho requereixi, i ser fidel i ajudar el bisbe a tenir i defensar l’honor de Santa Maria d’Urgell.
[A] Original no localitzat.
ACU, LDEU, I, f. 280v, doc. 982. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1602.
In nomine Domini. Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod fuit dis- sencio inter dompnum Bernardum Rogerii, venerabilem Urgellensis Sedis episco- pum, et canonicos eiusdem sedis et Guillelmum de Gallinariis de ipsa potestate quam debet dare Deo et Beate Marie et episcopo et ipsis canonicis de omnibus castellis Vallis Ferrarie, que ibidem modo sunt vel in antea erunt. Tandem sic di- finitum fuit inter eos sicut in subsequentibus continetur. Ego Guillelmus de Ga- liners facio convenienciam cum presentis scriptura Deo et beate Marie et vobis Bernardo Rogerii, predicto Urgellensis Sedis episcopo, et eiusdem sedis canonicis quod ego et omnes successores mei post me donemus potestatem Deo et Beate Marie, vobis et successoribus vestris de omnibus castellis, que modo sunt in Valle Ferraria vel in antea erunt, irati sive paccati, quociensqunque requisieritis a nobis per vos vel vestros nuncios, cum militibus et peditibus, cum armis et sine armis,


secundum beneplacitum vestrum et sine aliqua contradiccione, bona fide, sine ullo malo ingenio. Et simus fideles homines vestri et quoadiutores fideles ad te- nendum et ad defendendum honorem Beate Marie bona fide, sine malo ingenio contra cunctos homines et feminas et cum hominibus de Valle Ferraria veniemus ad servicium Beate Marie et vestrum, quando nobis per vos vel per nuncios vestros mandaveritis. Si quis hoc evertere temptaverit, non valeat, sed in duplo componat. Actum est hoc VIIIº kalendas novembris, anno Dominice Incarnacionis MºCLXºVº.
Sig+num Guillelmi de Galiners, qui hoc iussit scribere, firmavit firmarique ro- gavit.
Sig+num Guillelmi Raimundi, patris eius. Sig+num B. de Turre. Sig+num A. Pe- tri de Besan. Sig+num Dalmad de Asnet. Sig+num R. d’Elins. Sig+num P. d’Elins. Sig+num Tedbaldi de Arau, Sig+num P. Raimundi de Anoris.
Sig+num + Bernardi Rogerii, Urgellensis episcopi. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num Guillelmi sacriste. Sig+num Arnaldi archidiaconi. Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig+num R. archidiaconi de Bag. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Autes. Sig+num Poncii archidiaconi.
Guillelmus Bovarius iussu B. capellani hanc cartam scripsit diet et anno (Se- nyal) quo supra.



[1165]
### DOC 433 ###

El papa Alexandre III encomana a Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, que bus- qui la manera de posar fi als conflictes entre Bernat Roger, bisbe d’Urgell, i Ramon, abat de Sant Pere d’Àger, i que es respecti la llibertat de l’església d’Àger, mentre el bisbe no demostri que els seus privilegis són falsos.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 270r, doc. 939. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 271v, doc. 944b. Còpia del segle xiii.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 125. *Baraut, «Els documents», doc. 1603. Seguim la datació de Baraut.
Tarragonensi archiepiscopo. Volentes omnem de medio discordie ac dissensio-
nis materiam tollere, causam que inter venerabilem fratrem nostrum Bernardum, Urgellensem episcopum, et Aggerensem abbatem super omnibus querelis, quas adversus se habent, agitari dinoscitur, discretioni tue amicabiii compositione committimus terminandam. Quocirca fraternitati tue per apostolica scripta man- damus, quatenus salva per omnia Aggerensis ecclesie libertate, nisi forte Urgellen- sis episcopus privilegia eius falsa, sicut proposuit, esse monstraverit, de omnibus aliis querelis suis inter eos firmam pacem et concordiam labores componere et


ad hoc curam studeas et efficacem operam adhibere. Volumus autem ecclesiam Aggerensem in sua libertate consistere et intermeratam servare, nisi forte Urge- llensis episcopus privilegia eiusdem ecclesie suo tempore falsa esse monstraverit.



[1165]
### DOC 434 ###

El papa Alexandre III s’adreça a Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, perquè conegui i jutgi la disputa entre el comte d’Urgell i el bisbe de Lleida. Li mana que adverteixi al comte que es presenti davant del seu tribunal i que, si no ho fa, sigui excomunicat en el termini de trenta dies.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4237, doc. 5, f. 5v. Còpia del segle xii.
C ACL, Llibre Verd, f. 41v. Cartulari del segle xiii.
Ed. Kher, Papsturkunden, II, doc. 126. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 390. Seguim la datació de Chesé.
Terrachonensi archiepiscopo. Ex litteris tuis et ex relatione venerabilis fratris nostri Hilerdensis episcopi plene accepimus, quod cum dilectum filium nostrum nobilem virum Urgellensem comitem pro causa, que inter eum et Ilerdensem ecclesiam vertitur ad tuam presentiam convocasses et ille, sicut ex autentico scrip- to ipsius nobis innotuit, fide interposita promisisset, quod super eadem querela tuum iudicium audiret et sententie a te late pareret, te tandem ad sententie pro- nuntiationem volente procedere, iam dictus comes ad nostram audientiam appe- llavit. Unde tu appellationi facte deferens, sententiam ferre supersedisti. Cumque memoratus episcopus termino constituto nostro se conspectui presentasset, co- mes nec venit nec per se neque per responsalem suum ullam excusationem pre- tendit. Quia vero quanto in maiori sumus officio constituti, tanto minus debemus periurii auctores existere et quanto arcius predictum comitem diligimus, tanto attentius ei debemus a violate fidei periculo precavere, in causa ipsa noluimus procedere, sed eam tuo iudicio duximus remittendam. Quapropter fraternitati tue per apostolica scripta mandamus, quatinus predictum comitem cum omni di- ligentia studeas commonere, ut, sicut fide data promisit, ita super eadem causa iu- dicium tuum appellatione remota suscipiat et inconcusse observet. Si autem iuxta commonitionem tuam ad presentiam tuam venire et tuo iudicio parere contemp- serit, tu eum infra XXX dies post legitimam citationem tuam excommunicationis sententie subicias et in tota terra eius omnia divina preter baptisma parvulorum et penitentias morientium cessante apellationis remedio prohibeas officia cele- brari et eandem sententiam per provinciam tam usque ad dignam satisfactionem firmam facias inviolabilemque teneri.




1166, gener, 13
### DOC 435 ###

Per mediació d’Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, Bernat, ardiaca de Barce- lona, i d’altres homes nobles, Riambau de Basella restitueix al monestir de Sant Cugat del Vallès el que havia usurpat de les honors de Gualba, Santa Maria de Palautordera i Olzine- lles, i promet no prendre res més. L’abat Ramon de Sentmenat i els monjos de Sant Cugat l’absolen dels mals causats, que estimen en mil cinc-cents sous, i li fan lliurament de cent vint sous com a compensació.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 977, f. 329r-329v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1055.

De Gualba
Notum sit omnibus hominibus qualiter ego Reamballus de Montesigno con- fiteor et recognosco Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et Raimundo abbati et conventui monachorum eiusdem loci esse culpabile quam iniuste et sine racio- ne accepi albergas et feci toltas et forcias et magnas iniurias in honore eiusdem cenobii, scilicet, in Aqua Alba et in Palacio et in Olzinellis et in eorum terminis. Unde laude et consilio et ammonicione domni Ugonis, Tarrachonensis archiepis- copi, et Bernardi, Barchinonensis archidiachoni, et aliorum nobilium virorum ibi assistencium, venio ad finem et concordiam cum ipso abbate et cum monachis suis, presentibus et futuris, sicut hec presens scriptura inferius declarat.
Qua propter in Dei nomine. Ego supradictus Reamballus, ut Deus propicietur peccatis et neggligenciis meis que in his feci, diffinio et evacuo et solvo et dimitto Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et abbati et monachis suis omnes illas toltas et forcias, adulteria et homicidia et stachamenta et omnia que iuste vel iniuste re- quirebam et demandabam in Aqua Alba, sed abbas et conventus monachorum Sancti Cucuphatis habeat et teneat, possideat et expletet Aqua Albam, cum suis terminis ubicumque habet et habere debet, sicut in scripturis suis continetur, ad eorum proprium plenissimum liberum et franchum alodium, secure et libere et in sana pace omni tempore possidendum, ad eorum voluntatem facere, sine vin- culo ullius hominis vel femine et sine ullo meo meorumque successorum retenta, sicut melius dici vel intellgi potest ad utilitatem et profectum eiusdem cenobii et abbatis et monachorum suorum.
Item, ego Reamballus convenio et dimitto et solvo Domino Deo et cenobio Sanc- ti Cucuphatis ut ego vel aliquis successorum meorum dum guerram habuerimus in sacrariam Sancte Marie de Palacio vel in dominicaturam de Olzinellis, seu in ho- norem Sancti Cucuphatis, non intrabimus nec ibi veniemus vel inde exiemus neque


hospitabimur nec aliquid de iure Sancti Cucuphatis accipiam, cum guerra aut sine guerra. Item, ego predictus Reamballus diffinio et reddo Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et abbati et monachis suis totum illud pratum de Todberto, cultum et incultum, cum introitibus et exitibus suis, integriter, ad eorum proprium alodium liberum et quietum, ad suam voluntatem facere. Eo modo ut ego Reamballus so- lummodo in vita mea habeam et teneam predictum pratum per abbatem et monac- hos Sancti Cucuphatis ad eorum fidelitatem, et de omnibus fructibus quos Deus ibi daturus est donem fideliter Sancto Cucuphati tascham et decimam. Et ad obitum meum totum supradictum pratum cum omnibus melioramentis a me et a meis ibi factis revertatur predicto cenobio Sancti Cucufatis et abbati et monachis suis, sine ulla inquietudine. Et ego predictus abbas Sancti Cucufatis et conventus eiusdem loci propter hanc diffinitionem quam tua Reamballus superius nobis et nostro mo- nasterio facis, damus tibi CXX solidos. Et insuper, laude et consilio predicti archie- piscopi et ipsius archidiachoni et aliorum nobilium virorum, diffinimus tibi omnia malefacta que fecisti in predicto nostro honore, que appreciantur mille quingen- tos solidos. Siquis hoc disrumpere presumpserit, nil valeat, set supradicta in duplo componamus sive componat et insuper hec diffinitio omni tempore maneat firma.
Que est acta idus ianuarii, anno XXVIIII regni Ledoici iunioris.
S+ Reamballi, S+ Adalaidis, uxoris eius, qui hoc laudamus pariter et firmamus et testes firmare rogamus.
S+ Petri de Sancta Eugenia. S+ Petri de Palacio. S+ Bernardi de Brugariis. S+ Bernardi de Sancto Licerio. S(Senyal)num Petri de Rivopollo. S(Senyal) Bernardi de Bleta. S(Senyal) Petri presbiteri. S+ Arnalli de Villatorth.
Scripta libens ista Petrus confirmo sacrista.
S+num Bernardi de Sancta Eugenia. S+num Berengarii de Sent Daniol. Ego Hugo, sancte Tarrachonensis ecclesie episcopus, SS.
S(Senyal)num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris suprapo- sitis in linea XIIa, die et anno quo supra.

436
1166, abril, 18. Santa Coloma de Montbui
Després de moltes contencions, Berenguer de Vilalta defineix a Ramon de Sentmenat, abat del monestir de Sant Cugat del Vallès, l’honor de Vilaclara, que ell deia detenir pel dit cenobi, però que els monjos van poder demostrar amb documents escrits que no era seu de cap de les maneres.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 659, f. 212r. Còpia del se- gle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1058 (amb data de 28 d’abril).


Diffinicio honoris de Villaclara
Pateat cunctis qualiter contencio fuit orta inter Berengarium de Vila Alta et Raimundum, abbatem Sancti Cucufatis, de quoddam honore Vila Clara, quem honorem Berengarius de Vila Alta dicebat se habere et tenere per abbatem Sanc- ti Cucuphatis. Quod vero predictus abbas Berengario iam dicto hoc non conce- debat; unde vero invicem longam habuerunt contencionem. Tandem, laude et consilio proborum hominum, miserunt pignoras in potestate Geraldi Alaman- di et venerunt ad placitum apud Sanctam Columbam de Muntbuin ibique, ab utriusque partibus ostensis vocibus, recognovit Berengarius de Vila Alta cum amicis suis quod nichil iuris habebat nec habere debebat in predicto honore de Vila Clara, secundum scripturas Sancti Cucuphatis quas ibi ostenderunt. Et ideo in presencia Geraldi Alamandi et Berengarii de Claramunto et Berengarii de Muntbuin et Bernardi Sancti Andree et aliorum proborum hominum, laude et consilio eorum, difinivit et evacuavit Domino Deo et Sancto Cucuphati et domno Raimundo abbati et monachis suis, predictum honorem de Vila Clara, ut modo nec deincebs ego nec ullus homo vel femina per meam vocem in prefato honore aliquid requiram nec requirant, sed solide et libere habeat in perpetuum pres- criptum honorem Sanctus Cucuphas et sui servientes ad faciendam voluntatem illorum sine blandimento ullius hominis vel femine.
Actum est hoc IIII X kalendas mai, anno XXVIIII regnante Leovico rege iuniore.
Sig+num Berengarius de Vila Alta, qui hanc diffinicionem facio et firmo et testes firmari rogo.
Sig+num Geraldus Alamandi. Sig+num Berengarius de Clarmunt. Sig+num Berengarius de Muntbuin. Sig+num Bernardus Sancti Andree. Sig+num Rai- mundus de Apiera. Sig+num Belot. Sig+num Bernardus. Sig+num Petrus de La- ceres. Sig+num Berengarius de Vulpeieres.
Sig+num Raimundus monachus, qui hoc scripsit die et anno prefixo.



1166, juny
### DOC 437 ###

A instància de l’abat Hug, Alfons I declara que el monestir de Poblet no està obligat a res- pondre pels contractes fets per Pere de Queralt (o de Timor) durant la seva vida com a seglar, abans de fer-se monjo. Mana, per tant, que ningú no gosi inquietar ni penyorar el monestir per aquesta raó.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 10v. Còpia de vers 1225-1314.
C BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 34-35. Còpia de vers 1210.
Ed. Pons, Cartulari, doc. 39. Santacana, El monasterio, doc. 57. *Altisent, Diplomatari, doc. 290.


Instrumentum Ylerde regis Aragonum
Ad noticiam omnium hominum perveniat abbatem de Populeto cum qui- busdam de fratribus suis monachis ad curiam mei Ildefonsi, regis Aragonensis et comitis Barchinone, venisse, talem coram presentia mea querimoniam propo- nentem, quod illi cum quibus olim Petrus de Cheralto dum seculariter viveret contraxerat quem ipse abbas in fratrem receperat, ipsam domum de Populeto et ipsum abbatem ex ipsius contractibus lite pulsabant, unde etiam domum de Po- puleto pignorare et inquietare gravissime minabantur. His itaque omnibus a me rege et tota curia mea diligenter inspectis, cognitum ac rationabiliter approbatum fuit quod domus ipsa de Populeto, abbas vel fratres eius, ex ipsius iamdicti Petri de Cheralto contractibus, ex quacumque causa nascerentur, nullatenus teneban- tur, et ideo nec pignorari nec inquietari debebant, set hii procul dubio teneantur quos ipse dictus Petrus sibi heredes instituit. Propterea, ego rex omnibus homini- bus tocius terre mee regia auctoritate precipio quod sub huiusmodi pretextu vel occasione iamdicta, nullus unquam domum ipsam de Populeto, abbatem vel fra- tres eius audeat ullomodo inquietare; quod qui fecerit sciat revera ex hoc meam indignationem incurrem et me gravissime vindicaturum.
Actum est hoc mense iunii, anno ab Incarnatione Domini millesimo CLXVI.
Poncius de Osore, scriba regis, scripsit hoc et fecit hoc s(Senyal)num.




1166, setembre, 29
### DOC 438 ###

Galceran de Sales restitueix a Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat del monestir de Sant Joan de les Abadesses, l’església de Sant Martí d’Ogassa amb els seus alous, masos, bos- cos i pastures, amb serveis i usatges, que el seu pare havia definit i ell retenia injustament.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 37 dupl.
B ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 37 tripl.
C ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 37. Còpia del segle xii.
D AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 34, núm. 24 (sac 4).
E AMSJA, Llibre de Canalars, I, f. 34, núm. 4 (sac 8).
Ed. Monsalvatje, Noticias históricas, XV, doc. 2243. *Ferrer, Diplomatari, doc. 113.
Pateat cunctis presentibus atque futuris quod ego Gaucerandus de Salis, spon- tanea voluntate, in meo pleno sensu et plena memoria, timore Dei ob remissi- onem peccatorum meorum, difinio, evachuo atque trado et reddo monasterio Sancti Iohannis et dompno Poncio, Dertusensi episcopo eiusdemque ecclesie Be- ati Iohannis abbati, atque cannonicis ipsius ecclesie, illam ecclesiam Sancti Mar- tini de Aquacca, cum omnibus alodiis et mansis et boschis sive paschuis, cum omnibus pertinentiis predicti honoris, quem ego iniuste sine aliquo directo su-


prascriptis channonicis abstuleram. Ita difinio, evachuo, trado et reddo eandem ecclesiam et eundem honorem, cum omnibus suis pertinenciis, serviciis atque usaticis, sicut melius pater meus, condam Arnallus Iohannes, dedit, diffinivit at- que iachivit sive evachuavit supradicto monasterio Sancti Iohannis. Tali modo fa- tio hanc diffinitionem, evachuacionem, traditionem atque redditionem in manu supradicti domni Pontii, episcopi atque abbatis, ut aliquis heredum, parentum sive successorum meorum, aliquod dominium vel servicium ibi nullomodo requi- rant neque accipiant. Et a meo dominio vel potestate eundem honorem in domi- nio et potestate supradicti episcopi et channonicorum eiusdem Sancti Iohannis ecclesie trado ad eorum voluntatem, sicut de proprio alodio iure perpetuo possi- dendum, sine contradictione et inquietudine alicuius hominis vel femine. Siquis hoc violaverit, quadruplo componat, et postea firmum persistat.
Actum est hoc III kalendas october, anno XXXº regni regis Ludovici iunioris. Sig+num Gaucerandi de Salis. Sig+num Arssendis committisse, uxoris eius.
Guillelmus, Dei gratia Gerundensis ecclesie episcopus, SS. Sig+num Arnalli de Curcavel. Sig+num Iohannis Zilie. Sig+num Arnalli de Faminiana. Sig+num Raimundi Sancti Laurentii.
Guillelmus Geraldi levita, qui hoc scripsit cum litteris supra scriptis in tercia et in nona, sub die et anno quo su(Senyal)pra.



1166, desembre, 21
### DOC 439 ###

Ramon, abat de Sant Pere d’Àger, reclama en judici al cavaller Guillem de Colobor una finca de Balaguer. Guillem presenta testimonis que declaren que la finca ha estat en possessió de la seva família durant més de trenta anys, però l’abat mostra una escriptura de donació de la finca a Sant Pere feta pel vescomte. El tribunal estima llavors que la possessió de Guillem és injusta i que ha de lliurar la finca a Sant Pere com així fa. A canvi l’abat li cedeix la finca a servei i fidelitat de Sant Pere i un cens anual de dos sesters de forment.
A ACL, fons d’Àger, doc. 264.
B Caresmar, Resumen, doc. 273. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 401.
Notum sit omnibus hominibus, tam presentibus quam futuris, quod ego, Rai- mundus, abbas Aggerensis, habuit placitum cum G[uillelmus], militem de Colo- bor, de una sorte quod tenet G[uillelmus] de Colobor in Balagario. Et R[aimun- dus], abbas, traxit ad illum placitum cartam, quam vicecomes dedit illam sortem ecclesie sancti Petri. Et G[uillelmus] de Colobor traxit testes, qui inter pater et mater suis tenerent illam sortem XXX annis. Et laudaverunt quod per illam car- tam quod R[aimundus], abbas, traxit et per donum et cartam, quod Arnaldus de


Colobor fecit ubi dicit et manifestavit ille quod iniuste abstulerat illam sortem ec- clesie Sancti Petri ad obitum suum in manu R[aimundi], abbatis, quod Guillelmus de Colobor dimisset illam sortem. Et reddidit illam sortem atque dimisit ecclesie Sancti Petri. Et quando R[aimundus], abbas, habuit recuperatam illam sortem pro ecclesia Sancti Petri, dedit illam G[uillelmo] de Colobor in vita sua, ut teneat eam et, post obitum suum, dimittat illam cui se voluerit. Hoc autem facimus in tali vero pactu, ut habeas eam tu in vita tua et, post obitum, ille, cui tu eam di- miseris, ad servitium et ad fidelitatem ecclesie Sancti Petri et nostri et successori- bus nostris tu et successores tuos. Et ut detis nobis per unumquemque annum IIos sestarios frumenti bono et pulcro, et firmetis inde nobis directum quantes vices quesierimus, vobis irads et pagads. Et, si tu nec posteritat tua volueritis vindere vel impignorare illam sortem, mittite eam nobis et, si nos nolumus eam, facite cui vos volueritis, qui ita teneat pro nobis et pro successoribus nostris in ista convenientia, sicut supra scriptum est. Et tu nec posterita tua non eligatis inde alium seniorem nec patronem nisi nos et successores nostros per secula cuncta.
Actum est hoc XºIIº kalendas ianuarii anno ab incarnacione Domni MºCºLXºVIº.
Sign+um Raimundi, abbatis. Sign+um Guillelmi Romani, prior. Sign+um Ar- nalli de Cass, sacricustodis. Sign+um Arnalli Bellomontis. Sign+um Bernardi Exabelli. Sign+um Bernardi Petri Guillelmi. Sign+um Petri Bertrandi. Sign+um Helie. Sign+um Bernardi Castrensi. Sign+um Guillelmi de Colobor, qui laudo hoc et firmo atque concedo.
Bernardus, subdiachonus, rogatus scripsit sub die et anno quo + supra.



[1157-1166]
### DOC 440 ###

Queixes de Berenguer de Castellvell, castlà de Castellví de Rosanes, contra el seu senyor, Guillem de Castellvell.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 4737. Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1103.
Hec sunt querimonie de quibus conqueritur Berengarius de Castro Vetulo super Guillelmo de Castro Vetulo, domino suo. In pri[mis] conqueritur Berenga- rius de estachamentis de Sancti Andrea quos tollit illi Guillelmus de Castro Vetu- lo et facit eos tenere ad Gerallum Raimundi, quos pater Berengarii nec ipse Be- rengarius unquam donavit; de quibus estachamentis habuit Gerallus Raimundi XXXa vel XLa morabatinos quos Berengarius habet perdutos. Clamat Berenga- rius de [s]eguicis suis hominibus quos Gerallus Ramundi gitavit per illos estacha- mentos quos faciebat illis de villa Sancti Andree et sunt intrati in alium honorem. Clamat Berengarius de stabilimentis quos Gerallus Raimundi fecit in suis pa-


gesiis, quod facere non deberet sine suo consilio. Clamat Berengarius de filio Ge- ralli Raimundo et de suis hominibus Geraldi Raimundi, quod cavalcaverunt ad suum castellum de Castro Vetulo et assilierunt ipsud castrum in quo erant soror et fratres sui. Et in ipsa chavalcada cavalgavit filius Geraldi Ramundi et sui ho- mines in suo manso dominico de Charrera et taiaverunt ipsos bladz et in alios qui remanserant miserunt bestias et fecerunt illos manducare ad suos bestias de Ge- raldi Raimundi. Clamat Berengarius iterum de iamdicto manso in quo homines Geraldi Raimundi venerunt nocte et fregerunt mansum furtim et traxerunt blad quod remanserat et portaverunt ad domum Geraldi Raimundi, ipso sciente et mantenente latrones et mantenet adhuc. Clamat iterum Berengarius de suis casis dominicis in quas Geraldus Raimundi et sui homines intraverunt et fregerunt ca- sas et duxerunt asinos et raubas ad forca. Clamat rursum Berengario de suo do- mino Willelmo de Castro Vetulo de pignora de Riberis quam Berengarius tenet per Willelmum de Castro Vetulo, de qua pignora tollis illi Willelmus grandem partem. Clamat tantum Berengarius de Geraldo Raimundi de suo alodio domini- co quod furatur illi grandem partem ad suas islas de Riberis. Clamat tantum Be- rengarius de Geraldo Ramundi de aliis multis locis de suo honore de suis directis quos tollit illi Geraldus Raimundi ad forca; et hoc totum facit illi tollere Willel- mus de Castro Vetulo suus dominus. Clamat iterum Berengarius de Geraldo Rai- mundo qui se fecit baiulum de decima Sancti Michaelis et cum ipsa decima cepit de decima Berengarii et de suis militibus ita quod Berengarius habet perditam et perdit adhuc. Clamat Berengarius de una pagesia quam tenet Cabot, in qua Be- rengarius habet cistelas et herbam et civadas et suus dominus facit illi tollere es- tachamentum. Clamat rursum Berengarius de Geraldo Raimundi et de suis ho- minibus, quod in sua domo cognatis suis comedentibus et bibentibus et stantibus et uxor sua stante constituere mortem suam vel presonem, hoc totum Geraldo Raimundi dante illis manducare; et quia hoc facere non potuere, furati sunt illum suum cavallum, comedentibus et stantibus in domo Geraldo Ramundi. Clamat Berengarius de suo domino, sicut Berengarius erat in sua garda et in baiulia et erat nescius quod dominus suus fecit illi deffinire ad Sancta Maria de Stagno in villa Sancti Andręę scilicet terciam partem de placitis qui sunt intus villam et I pa- rel de gallinis quas habebat in manso Sanctae Mariae et singulas libras de cera per singulas domos quas ipse misit; et hoc totum fecit illi facere suus dominus Wi- llelmus de Castro Vetulo. Et ipse accepit merce de re scilicet unum asinum de Sancta Maria. Clamat Berengarius de suo domino Wilielmo de Castro Vetulo, de estachamentis de mercato de Martorel quos ille tollit sine fadiga de directo, quos pater Berengarii et ipse Berengarius tenuit et habuit longo tempore. Clamat Be- rengarius de suo domino, de duobus mansis ante rocham, unum quod comparavi Petrus Bonfil et alius Bernardus Cabater, quos suus dominus facit illi tollere. Cla-


mat iterum de manso Petri Tidbad, de quo facit illi contendere suum estachamen- tum. Clamat de Duran, de quo facit illi contendere suum estachamentum. Cla- mat Berengarius de manso de Aranon, qui est sua pagesia et suum accaptum, unde tollit illi magnam partem et cepit ad suam partem sine fadiga de directo. Clamat Berengarius de mansis de Gueitis, unde suos dominus tollit illi grandem partem, quos avus suus et pater Berengarii et ipse Berengarius tenuit et habuit. Clamat Berengarius de manso in quo habet estachamentum et civada et herbam et suus dominus fecit illud comparare Bernardo Papac, per quod ipse perdidit suum directum. Clamat Berengarius de honore quem Cabot Lobet in villa Sancti Stephani, unde pater Berengarii et ipse Berengarius accepit pernam et stacha- mentum et alt[er]a servicia et tollit illi longo tempore; hoc totum facit illi facere suus dominus. Clamat Berengarius de manso de Col, quod tenebat per Berenga- rio de Barchinona et per feu et per pignora, in quo habebat LXa morabatinos et non habuit nisi XXXa; et Berengarius erat in altera terra et suus dominus fecit illi tollere. Clamat Berengarius de manso de Doz, quod erat suum estachamentum et suus dominus fecit estachare et habuit estachamentum VI solidos, quos Berenga- rius habere deberet et Berengarius perdidit illud videlicet mansum quod tenet Petrus de Calcerens. Clamat Berengarius de saig de Castro Vetulo quem suus avuus et pater Berengarii et ipse Berengarius tenuit et habuit et tenet suas pagesi- as; et suus dominus tollit illi sine fadiga de directo. Clamat Berengarius de suis boschis de Castro Vetulo, in quibus n’Amusad fecit mittere focum, in quibus ha- bebat suos foresters et perdidit sos agros de austors et de esparvers et suus domi- nus tollit illi de suis exidis. Clamat Berengarius de manso de Calm quod tenet uxor Petri Folc, de quo dominus suus Wilielmus tolli illi grandem partem. Clamat Berengarius in Castro Vetulo de Amasad, quam suus dominus misit ut staret in castro et habet illi toltas IIIIor spadlas de senglar et Ve quarters de chabirol. Cla- mat Berengarius de estachamentis de Castro Vetulo quia Amasad admonet de hominibus grandem partem et forciat ut non firment illi directum. Clamat iterum Berengarius de manso de Oliver ad Sanctum Stephanum quod est ad Pedrosas, unde contend-li illi dominus suus suum estachamentum. Clamat rursum Beren- garius de suis dominicis qui sunt iuxta illos domini sui quia Amasad arranchavit terminos et de suo cepit ad suam partem et non vult emendare. Clamat Berenga- rius ad Sanctum Stephanum de baiulo sui domini, qui facit suas chabanerias et forciat illi suos estachamentos et nunquam fuit patri suo. Clamat Berengarius de suo pignore qod tenet per suum dominum ad Chanellas ubi suus dominus facit questas et apoderamentos, quod facere non deberet. Clamat Berengarius de Cm morabatinos quos Wilielmus debebat patri suo et pater suus dimisit illos Berenga- rio in suum testamentum et suus dominus dare non vult. Cla[mat] iterum Beren- garius quod fuit mainader de sui domini Ve vel VI annis et nunquam donavit illi


aliquid. Clamat Berengarius de suo domino super preferimentum de directo quod illi faciebat, cepit suum hominem et exorbavit. Clamat Berengarius de suo domino et de Wilielmo filio suo super preferimentum de directo quod faciebat patri et filio Wilielmus filius suus et suis homines cepere illum et miserunt in Martorello et suis homines custodierunt illum et sui homines expiaverunt eum et Wilielmus ligavit ei manibus per tergum et cepit eum per capillos ita ut non fadi- gaverunt in illo de directo; et ipse Berengarius preferebat directum ad quemque. Clamat Berengarius de suo domino, quod perrexit cum illo Almuniam et armiger suus Reverter furatus est illi suum roncinum quem comparavit XV morabatinos et sellam, La solidos, et ensem IIos morabatinos valentem; et armiger suus furatus est totum et non habuit esmendam nisi III morabatinos. Clamat iterum Berenga- ris de suo domino quando perrexit cum illo ad host in Lorcha, quando suus do- minus tradidit illum suo fratri et perdidit ibi unum chavallum valentem Cm mora- batinos et I mulam quem comparavit XXXa morabatinos et per istos XXXa morabatinos misit talem pignoram unde exiit dampnum quod magis valet La mo- rabatinos; et I mulam de Bernardo Guillelmi de Sanc que valebat XX morabati- nos. Clamat Berengarius de domina Amasad quam Willielmus misit in castro, quod tulit claves castelli ad suum hominem et fecit eum iacere foras et eicit eum foras quando vult. Clamat Berengarius de mea sive de albagener quos ei abstulit. Clamat Berengarius de Guillelmo de Castro Vetulo, quod fecit fodere suum man- sum de Arano et extraxit II sestarios de ordeo vel IIIIor; et domina Amasal, que abstulit cuidam mee femine III sestarios de ordei vi et iniuste. Clamat Berenga- rius de suo domino, quod abstulit ei II porcos in manso de Saranon postquam ei directum firmavit. Clamat iterum de II mansibus quos ei abstulit ad Caneles et II campos et I pernam et abstulit ei X sestarios quos habuit de Raimundo Petro unde Berengarius nichil habuit; et accepit estacamenta in II hominibus Arnaldus Berengarii et Guillelmus de Ollesa. Clamat Berengarius de baiulo sui domini, de usaticis quam ei facere solet et modo ei contradicit. Et Berengarius emparavit pa- gesiam in suo manso de Carera et baiulus desemparaverit; et quando Berengarius firmavit directum suo domino desemparaverit eum suum honorem. Et Guillel- mus suus dominus habuit expleta honoris de Val Bovera et aliorum locorum. Cla- mat Berengarius de suo domino quod nuper dedit honorem Sancti Michaeli et est pagesia et estacamental unum Berengarius perdidit sua directa. Clamat Berenga- rius de Petro de Palacio quod abstulit cuidam suo homini II sestarios de blat et verberavit homine et vulneravit eum et postea fregit mansum de Lunel et traxit inde suos boves et occidit unum de bovibus, pro malo quod ei fecit. Clamat Beren- garius de Castro Vetulo contra Geraldo Raimundi de uno manso qui erat pagesia et estacamental et dederunt eum ecclesie Sancti Andree, unde Berengarius per- didit sua directa. Clamat Berengarius de Guilelmo suo domino quia dum erat in


ostaticho pro illo ad Barchinona mandavit eit placitum unde non potuit parare, in quo placito quidam bacalar de Martorel desmentitus est eum ante suum domi- num. Clamat Berengarius de quadam bagasa de Castro Vetulo quam verberabit suum claverum ante suam uxorem; et cum illa rogavi[t] eam ne faceret vilipen- dium, eam atque inhonoravit. [Clamat] Berengarius de suo domino quod familia sua qua miserat in castrum, qui traxerunt suas guadengas de suis hominibus ubi suos homines iacebant et tenuit unum omnes et traxerunt inde hostia cellarii et alias domorum III ataut. Clamat Berengarius de suo domino quia abstulit ei I mo- lendinum unde perdidit omnia expleta longo tempore. Clamat de illo, quod misit eum in firmancia per C solidos et venit ei de dampno valente CL; solidos et aco- modavit ei I rucinum cum sella freno et non recuperavit. Clamat de os[ta]tico qui suus dominus eum misit ad Barchinona per L morabatinos, unde noluit eum en- cere, et ibi stare, comedit XXV morabatinos et postea de suo redemit seipsum et misit totum suum honorem de Corneliano in pignore, quod causa venit magnum dampnum.



[1157-1166]
### DOC 441 ###

Queixes de Guillem de Castellvell contra Berenguer de Castellvell.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3509.
Ed. Catalunya Romànica, XX, pàg. 302. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1104.
Hec sunt querimonie quas G[uillelmus] de Castro Vetulo de B[erengario] de Castro Vetulo. In primis, conqueritur quod unam feminam suam cepit, et misit eam in tavecam et fecit eam redimere omne suum posse. Et amputavit alie fe- mine nasum. Et postea cepit unum suum hominem, sicilicet Petrum de Roca, et absque funiculo et absque scala fecit eum prosternere in tavecam, qua de causa non longo tempore obiit. Et iterum cepit aliam feminam Elliarciam de no[mi]ne et voluit eam mitere in tavecam; illa, timida et invita, redemit se quantu potuit. Conqueritur de fabrica de Castro Vetulo, quod habet et tenet et ille ei non dedit nec sui. Conqueritur de manso de Carrera, qui erat de seniore de Castro Vetulo dominicus, quem ille habet et tenet. Conqueritur de honore de Curtgonel et de Bello Loco, quem sua contradiccione facit stare heremum et minatur laboratori- bus oculos eruere et pedes truncare, quem honorem dominicus est de seniore. Conqueritur de pignore de Caneles, quod domina et suus filius voluerunt redi- mere, quibus contradixistit et reddere noluit. Et facit hominibus pernas dare quas non solebant et alia usatica ita ut pene ad paupertatem adduxit. Conqueritur de eo quod domina que pro ille venit in Castrum Vetulum, unde habet suos filios, eam prave et iniuste multocies vilipendit et minatus est suis hominibus et mulieri-


bus occulos eruere et nasus amputare; tantum minatus est quod ad perfeccionem duxit quod uno suo homini ante eam fere occulos traxerat, quod dicitur scarabo- tare. Et ut veri sit similis, vocabatur homo iste Petrus de Bosco. Conqueritur de eo quod domina miserat unum hominem in uno manso quid dicitur Saburida, ad fontes, et volebat ibi facere mansum et ille suis minis eiecit eum ab illo loco et ivit ad alium. Conqueritur de illo de uno suo homine, de Arnallo de Caneles, cui ille dedit suam baiuliam quapropter abstulit ei suum honorem et exereditat eum suo patrimonio. Conqueritur de manso de Salsares, qui est dominicus de seniore, qui nisi sua contradiccione ęssęt, fuerat stabilitus cum probo homine et modo est heremo. Conqueritur de monasterio Sancti Ienesii, ubi ille nichil habet, quod est dominicus de seniore, quod tregua Dei ille fregit et traxit unum hominem et du- xit captum et nudum ad rocham et abstulit ei omne quod habebat; et postea fa[t] igavit quendam monachum huius cenobii et vilipendit eum. Et postea verberavit molendinarius Sancti Ienesii et cum lancea vulneravit eum, cum lanceis. Con- queritur de eo quod abstulit ei omnes mansos quos habet in valle Sancti Andręę. Et insuper conqueritur de uno manso que noviter erat constructus et ille eiecit laboratores de isto manso et verberavit eum et evulsit ei barbam et facit stare hoc mansum ad eremum. Conqueritur de eo quod facit iures et toltes in villa Sancti Andręę et voluit habere homines in dominio quod sua proienies non habuit. Et in alio facit dedecus suo seniori, quod multociens minatus est homini qui directos tenet illius honoris pro suo seniore caput amputare et cum digito venit in faciem eius ut erueret occulos eius. Omnia ista malefacta sunt facta absque fadiga de directo. Et omnis supradictus honor tollit Berengarius de Castro Vetulo G[uillel- mo] de Castro Vetulo iniuste. Et iterum conqueritur de eo quod tollit ei mansum de Goltredes et pariliatas que sunt ad Deuslode et istas que sunt subtus pariliatas et mansum de Cardes, qui est inter mansum de Collo et mansum de I[oannes] Cornado. Et tollit ei I moltonem de tenedone quam tenet cum manso de Collo et mansum de Busollone. Et tollit ei villam Sancti Stefani in qua pater suus non habebat nisi stacionem duorum hominum et modo ille tollit omnem medietatem huius ville et dicit ęssę suum dominicum. Omnia hec supradicta tollit B[erenga- rius] de Castro Vetulo G[uillelmo] de Castro Vetulo iniuste. Et conqueritur de eo de vineis de Castro Vetulo in quibus ille nichil habet, set sunt dominicas de senio- re. Et ille tollit hominibus, de unaque vinea singulas cestellas. Et tollit hominibus singulas puneras de civada quod pater suus nunquam fecit. Et destruit homines de castro suis placitis et suis bestiis quas tenet in castro. Sui armigerii secant mes- ses hominum ita quod homines adduxit ad paupertatem et ad mendicacionem. Quid plura dicam? Ista mala et alia multa facit B[erengarius] G[uilelmo] de Cas- tro Vetulo et hec iniuste. Et conqueritur de eo de XL solidos quos abstulit suo ho- mini I[oannes] de Calharens iniuste.




[1166. Sant Llorenç del Munt]
### DOC 442 ###

Carta dels monjos de Sant Llorenç del Munt al papa Alexandre III en relació amb el con- flicte que tenien amb el monestir de Sant Cugat del Vallès per l’elecció de l’abat de Sant Llo- renç. Els monjos s’adrecen al papa per denunciar els abusos comesos per l’abat de Sant Llorenç escollit pel monestir de Sant Cugat i per la seva parentela. Concretament, es queixen que el candidat escollit per Sant Cugat i els seus han comès abusos i danys a les cases de Sant Llo- renç i han ferit el candidat proposat pels monjos del mateix monestir, així com la seva mare. Així mateix, es queixen que fa dos anys i mig que esperen l’inici del judici per dirimir la dispu- ta, i acaben implorant al papa que nomeni nous jutges que no temin fer justícia.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 32, núm. 791e. Còpia de la segona mei- tat del segle xii.
Ed. Miquel, «Butlles», doc. 5. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 117.

A[lexandro], Dei gratia summo universalis Ecclesie pontifici, humiliter con- ventus Sancti Laurentii salutem et reverenciam. Noverit Sanctitas vestra, domine pater, quod cum ex mandato vestro causa que inter nos et abbatem Sancti Cucu- fatis vertitur, Helenensi et Dortuensi episcopis audienda et sine debito terminan- da commissa fuisset, antequam ab eisdem episcopis convocati essemus, fratres et consaguinei illius monachi, quem abbas Sancti Cucufatis nobis in abbatem ele- gerat, non expectato ordine iudiciario, contra prohibitionem vestram atroces no- bis iniurias et gravia dampna presumptuose inferre presumpserunt; quamdam, enim, vallem nostram, ubi plusquam XL mansiones hominum inhabitantur, hos- tiliter depredati sunt, fratri quoque illius quem elegeramus nobis in abbatem, quem nos communi voto diligimus, utpote illum qui honus monasterii nostri sem- per a puero portavit et res sibi comissas bene ministravit, XVIim plagas imposu- erunt et matri eius duos dentes excuserunt, quibus semivivis relictis multisque aliis letaliter vulneratis, omnem substantiam et res eorum universas secum aspor- taverunt, nobis semper ad vestram et ad eorum presentiam quibus delegata fuerat reclamantibus. Tandem, convocati ad presentiam iudicum, apud Terrachonam, compromisimus stare arbitrio domini Ugonis, Terrachonensis archiepiscopi, at- que episcopi Barchinonensis per consilium et mandatum eorumdem iudicum, qui auctoritatem suam eis prebuerant, sicut melius ipsi a Sanctitate vestra delega- tam acceperant. Deinde per duos annos et dimidium nos eos expectantes et, ut auctoritate sua fruerentur, eis sepius supplicantes post multas dilatorias exceptio- nes et dampnosas nobis dilationes, satis calamitatibus ac duris contumeliis affecti, ad presenciam vestre Sanctitatis recurrimus, flexis genibus implorantes quatinus


tales nobis donetis iudices qui Deum timeant et propter hominem facere iustici- am non vereantur.



1167, gener, 19
### DOC 443 ###

Concòrdia entre Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, i Guerau de Collent i la seva esposa Ramona, en el conflicte que tenien per les fites que delimitaven les seves propietats, assolida per laude i consell de prohoms. Guerau reconeix la fitació duta a terme per Guillem de Claramunt i Guillem Fortuny, i l’abat renuncia a tot el que reclamava.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 81v. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 127. *Papell, Diplomatari, doc. 123.
Geraldi de Colent uxorisque eius Raimunde
Manifestum sit omnibus quod ego Geraldus de Colent et uxor mea Raimun- da, consilio proborum hominum, diffinimus et evacuamus hoc quod hac cla- mabamus intra fixorias vestras et recognoscimus quod totum hoc est de vestra parte et de vestro iure. Et concedimus illas fesorisis quas Guillelmus de Claro Monte et Guillelmus Fortunius posuerunt inter et vos et modo ibi sunt, sicut est manifestum. Et similiter ego Petrus, abbas de Sanctis Crucibus, et conventus ipsi- us loci diffinimus tibi Geraldo de Colent et uxori tue Raimunde illud quod vobis hac clamabamus infra terminos vestros et fexorias et venimus ad finem et concor- diam vobiscum laude et consilio proborum hominum.
Sig(Senyal) Raimundi, presbiteri Constantini.
Actum est hoc XIIII kalendas febrarii, anno XXXº regni Ledovici iunioris. Sig+num Geraldi de Collent. Sig+num Raimunde, uxoris eius. Sig+num Miro-
nis de Castro Fels. Sig+num Raimundi, presbiteri Constantini. Sig+num Guillle- lmi Boschet. Sig+num Bernardi Augerii. Sig+num Bernardi Boschet. Sig+num Guillelmi Ferrarii.
Sig+num Petri monachi, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



[1166-1167], març, 4. Laterà
### DOC 444 ###

El papa Alexandre III comunica al bisbe Bernat Roger d’Urgell les denúncies de l’abat de Sant Pere d’Àger contra ell, i mana que restitueixi a aquest monestir tot allò que li ha- via pres.
A ACU, Papals, perg. 18.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1605.


Alexander episcopus servus servorum Dei. Venerabili fratri Urgellensi epis- copo salutem et apostolicam benedictionem. Miramur plurium et adversus te de iure movemur, quod cum dilectus filius noster Aggerensis abbas coram venera- bilibus fratribus nostris Terraconensi archiepiscopo, Pampilonensi, Oscensi, Ca- lagorritano et Dertosano episcopis ex parte nostra te monuisset, ut donec causa que inter te et ipsum vertitur tractaretur, pro qua ad Sedem Apostolicam appe- llaverat, non discederes, tu appellatione neglecta quasi de iure diffidens moram facere noluisti. Volentes igitur eidem monasterio in suo iure diligenter adesse et eius gravaminibus providere, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus atque precipimus quatinus ea que iam dicto monasterio diceris abstulisse, sine contradictione restituas et in pace dimittas, aut coram venerabili fratri nostro Tarraconensi archiepiscopo cui mandatum dedimus, ut te ad alterutrum horum agendum per suspensionis sententiam districto compellat, plenam ei iustitiam fa- cere non moreris.
Datum Laterani IIII nonas marcii.



1167, abril, 15
### DOC 445 ###

Per laude de Pere Sanç de Llobera i Bernat de Merola, i en presència de molts pro- homs, Arnau de Cardona i Bernat de Claret, i els seus fills Berenguer i Ermessenda, dona d’Arnau, posen fi als clams i queixes que es tenien els uns dels altres. Per asso- lir la pau i la concòrdia, Bernat de Claret i Berenguer donen a Ermessenda i als seus fills i Arnau, el seu marit, tot el que tenen a Comabella, cinquanta morabatins i un cavall.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 60, f. 26v. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 402.
Notum sit cunctis omnibus hominibus presentibus atque futuris quod Arnal- dus de Cardona et Bernardus de Claret et filius eius Berengarius et Ermessendis, uxor Arnaldi de Cardona, pariter invicem inter se veniunt ad finem et concordi- am de clamoribus et querimoniis quod inter se habebant. Et Bernardus de Claret et Berengarius, filius eius, donant Ermessendi, filie sue et sorori sue, et infanti- bus suis et Arnaldo, viro suo, quantum habent et habere debent in Coma Bela quacumque voce et aquisicione. Insuper predictus Bernardus et Berengarius, fi- lius eius, donant prescripte Ermessendi, filie sue, et infantibus suis et viro suo Ar- nallo. La. morabatinos bonos et unum cavallum. Et propter hoc donum quod ego Bernardus de Claret et Berengarius, filius meus, facimus Ermessendi, filie mee, et infantibus suis et Arnaldo, viro suo, veniunt a finem nobiscum et nos cum illis, ex


utraque parte sive engan Arnaldus de Cardona et Ermessendis, uxor sua. Et hoc est factum per laudamentum Petri Sancii et Bernardi de Merola. Et est factum in presencia Berengarii de Bioscha et Petri de Merles et Bertrandi de Merles et Be- rengarii de Valfraosa et multorum aliorum proborum hominum qui hoc viderunt et audierunt.
Quod est factum XºVIIº kalendas madii, anno Domini MºCºLXºVIIº.
Sig+num Bernardi de Claret, sig+num Berengarii, filius eius, sig+num Arnalli de Cardona, sig+num Ermessendis, nos qui hanc cartam fecimus et firmavimus testibusque firmare iussimus.
Sig+num Petri Sancii. Sig+num Bernardi de Merola. Sig+num Berengarii de Bioscha. Sig+num Petri de Merles. Sig+num Berengarii de Vallefraosa. Sig+num Berengarii de Solaneles. Sig+num Bord Laminer.
Arnaldus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.



1167, juny, 1
### DOC 446 ###

Per laude i consell de prohoms, Pere de Bonastre defineix i evacua al monestir de Sant Cugat del Vallès, a l’abat Ramon i als monjos el mas de Palau de Serps, que injustament reclamava.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 156, f. 47r. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1062 (amb data de 1166).

De Palacio de Serps
Sit notum cunctis quod ego Petrus de Bonastre diffinio et evacuo Domino Deo et monasterio Sancti Cucufatis, et tibi Raimundo abbati et monachis eiusdem loci, ipsum mansum de Palatio de Serps, quem iniuste requirebam. Et hoc facio laudo et consilio proborum hominum ut ego vel homo per me in predicto manso aliquid [non] requiram vel requirat, set sit solutum et liberum a me et meis Sancto Cucupha- ti et eius servientibus, sine ullo meo meorumque retentu. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat et in antea hoc firmum per- maneat.
Quod est actum kalendas iunii, anno XXX regnante Lodovico rege iuniore. Sig+num Petri de Bonastre, qui hoc facio et firmo firmarique rogo.
Sig+num Guillelmi. Sig+num Arnalli, filii eius. Sig+num Arnalli, fratris eius. Sig+num Arberti, fratris eius. Sig+num Petri de Volpeieres. Sig+num Raimundi de Vallesica.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1167, juny, 10
### DOC 447 ###

Pel consell i autoritat d’Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, s’arriba a un pacte o transacció que posà fi al conflicte que enfrontava el bisbe Arnau de Preixens i els canonges de la Seu d’Urgell, d’una banda, i el prior Ponç i els canonges de Santa Maria de Corne- llà de Conflent, de l’altra. En virtut d’aquest pacte, el prior i els canonges de Cornellà definei- xen les esglésies de Llívia i Llo a favor del bisbe i els canonges de la Seu, i aquests els donen a canvi l’honor de Pontellà.
[A] Original no localitzat.
A ACU, LDEU, I, f. 251r, doc. 864. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1620.
Noticie cunctorum tradere volumus quod contencio fuit inter Poncium, prio- rem de Corneliano, et clericos eiusdem ecclesie et Arnallum, Urgellensem episco- pum, et canonicis eiusdem ecclesie pro ecclesiis de Livia et de Alone, qualiter prior et canonici Cornelianenses iuris ecclesie sue esse asserebant. Quod quia dubium erat et super hoc incerta lis inter eos vertebatur, convenientes ante domnum Hu- gonem, Tarrachonensem archiepiscopum, tam Urgellensis episcopus cum clericis suis quam Cornelianensis prior cum clericis suis, consilio et auctoritate predicti archiepiscopi super rebus superius nominatis pacto transactionis interposito litem inter eos vertentem gratuita voluntate inter se diffinierunt. Sed quoniam sine ali- quo dato vel retento seu promissio transactio non procedit, Urgellensis episcopus et canonici consilio et auctoritate predicti archiepiscopi ecclesias de Livia et de Alo, cum decimis, primiciis et oblacionibus atque earum terminis et quocumque modo eisdem ecclesiis pertinentibus, sibi iure perpetuo possidendas retinuerunt, atque priori de Corneliano et canonicis suis quicquid Urgellensis ecclesia habe- bat vel habere debebat in Ponteliano vel in suis terminis in causam transaccionis perpetuo possidendum dederunt, eo tenore quod predictus prior et omnes suc- cessores sui atque Cornelianenses canonici predictum honorem semper de bene- ficio Urgellensis ecclesie se habere recognoscant. Et ego Poncius Cornelianensis prior cum omnibus canonicis eiudem ecclesie, quorum nomina inferius scribun- tur, facio, laudo hanc transaccionem superius conprehensam et diffinio per me et per omnes successores meos et per omnes Cornelianensis ecclesie canonicos, qui modo ibi sunt vel in antea erunt, ecclesias de Livia et de Alo cum omnibus sibi per- tinentibus, sicut superius scriptum est, tibi Arnallo episcopo et canonicis Urgellen- sis ecclesie. Et si aliquod ius Cornelianensis ecclesia in predictis ecclesiis habebat, totum vobis et Urgellensis ecclesie donamus atque concedimus ego et canonici Cornelianenses per nos et per successores nostros, ita quod Urgellensis ecclesia numquam super hoc possit a Cornelianensi ecclesia vel a suis inquietari, hoc addi-


to quod de evictione vobis promittimus. Et ego Arnallus episcopus et canonici Ur- gellensis ecclesie per nos et per successores nostros donamus tibi Poncio priori et canonicis Cornelianensis ecclesie atque omnibus successoribus vestris in causam transactionis omnem honorem quem habemus vel habere debemus in Ponteliano et in suis terminis totum integre et sine aliquo retentu, ita quod vos et omnes suc- cessores vestri predictum honorem de beneficio Urgellensis ecclesie et vos habere cognoscatis, hoc tamen addito quod, si evictus fuerit a vobis predictus honor de Pontelia, arbitratu boni viri ipsum honorem vobis recompensemus.
Actum est hoc IIIIº idus iunii, anno Dominice Incarnacionis MºCLXºVIIº.
Sig+num Poncii, Cornelianensis ecclesie prioris. Sig+num Raimundi, eiusdem ecclesie sacriste. Sig+num Petri prepositi. Sig+num Arnalli de Iunchera. Sig+- num Guilelmi de Senaruz. Sig+num Petri de Alb. Sig+num Berengarii presbiteri. Sig+num Petri de Calleges.
Sig+num Arnalli, Urgellensis sedis episcopi. Sig+num Wilelmi prioris. Sig+- num Guillelmi sacriste. Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig+num Raimundi de Bag, archidiaconi. Sig+num Raimundi de Authes, archidiaconi. Sig+num Ale- xandri. Sig+num P. archidiaconi. Sig+(Senyal)num Wilelmi caputscole. Sig+num Guillelmi operarii. Sig+num G. de Alb. Sig+num [Arnaldi] de Sancto Stephano. Sig+num Poncii de Anaugia. Sig+num R. Girberti. Sig+num A. Girberti. Sig+num Montaner. Sig+num Guillemi de Alb iunioris. Sig+num G. succentoris.
Wilelmus Bovarius hoc scriptum scripsit et cum hoc suo assueto signo corro- boravit in die et anno.



1167, setembre, 1
### DOC 448 ###

Bernat de Pampe, prepòsit de Santa Maria de Solsona, i els seus canonges posen fi a un contenciós que tenien amb Pere de Talteüll i els seus fills Ramon i Bernat per un alou de la Fuliola. El prepòsit i els canonges donen l’alou a Pere i els seus fills amb la condició que donin a la canònica cada any la quarta part dels esplets. També els donen o confirmen una altra honor, que ja tenen per la canònica, a cens d’una bona perna, quatre fogasses, un ses- ter de civada i servei de jova i tragí anuals.
A ADS, perg. 723. Carta partida per ABC. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 405.
Notum sit cunctis quod Bernardus, prepositus Celsonensis, cum fratribus suis veniunt ad pacis concordiam cum Petro de Talteul et filiis suis de ipso alode de Fuliola. Concedunt namque prepositus et fratres ipsam sortem alodi unde con- tencio inter eos erat, ut habeat Petrus de Talteul et filii sui Raimundus et Bernar- dus per Sanctam Mariam Celsonensem. Ea videlicet racione ut de omnibus fruc-


tibus qui de ea exierint habeat Celsonensis ecclesia quartam partem fideliter de blad et de vino et de omnibus aliis expletis. Affrontat autem ab oriente in sorte Berengarii de Vidues, a meridie in strata de Balager, ab occidente in sortem Be- rengarii de Rapa Gats, ab aquilone in Petro Cerda de Bisiluno. Iterum concedunt eis alium honorem quem ibi tenent per Sanctam Mariam, ut donent eis anuatim unam pernam boonam et IIIIor fogaces et unum sextarium de cibaria et iova et tragi. Est autem predictum aloduim due sortes, una que est ad pratum, altera ad lacunar. Sicut superius scriptum est concedimus vobis predictum honorem ut habeatis eum semper ad servicium Sancte Marie, et non eligatis inde alium seni- orem. Si volueritis vendere vel inpignorare, dicite nobis antea per X dies, si nos noluerimus accipere, tunc facite vestris similibus.
Actum est hoc kalendas septembris, anno MºCºLXºVIIº.
Et damus vobis iam dictis et mulieri vestre Ermesen omnique posteritati vestre predictum honorem per secula cuncta.
Signum Bernardi prepositi (Senyal), signum Petrus de Corneliano (Senyal), qui hoc iussimus fieri et firmavimus firmarique fecimus.
Sig+num Petri de Talteul. Sig+num Raimundi. Sig+num Bernardi. Sig+num Poncii, levite de Anglerola. Sig+num Petri de Almenara. Sig+num Petri de Roche- ta. Isti sunt testes.
Guilelmus scripsit cum hoc sig(Senyal)no salominico.



1167, setembre, 8
### DOC 449 ###

Trobant-se malalt i sentint la mort propera, Arnau de Colobor retorna a Sant Pere d’Àger una terra de l’horta de Balaguer que per violència i sense raó havia sostret de la potestat de Sant Pere i de Pere Joan, que la tenia per la dita església, i que es va repartir amb dos germans seus. Adverteix que la seva tercera part l’havia donat en penyora a Berenguer de Camarasa l’any de la conquesta de Lleida, i demana al seu germà Guillem de Colobor que, atesos els orígens dels drets, també renunciï en favor de Sant Pere.
A BC, perg. 4152.
B Caresmar, Resumen, doc. 276. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 410.
Notum sit cunctis, tam presentibus quam futuris, quod ego, Arnaldus de Co- lobor, iacens in egritudine, reddo [...] culpabilem Domno Deo et beate Marie et domno Raimundo, Aggerensi abbati, et ceteris fratribus ipsius ecclesie ipsa sors de terra que est in ipsa orta de Balager, quam ego per violenciam et sine racione traxi a potestate iamdicte Aggerensis ecclesie et abstuli eam ad quendam virum, Petrum Iohanem nomine, qui tenebat eam per iamdictam Aggerensem ecclesi-


am. Et divisi ipsam terram cum duobus fratribus meis, et terciam partem de ipsa terra, quam abstraximus ad meum opus, misi ea in pignora ad Berenger de Cama- rasa in anno quo fuit capta Ylerda. Modo quia video quod proximus sum morti et animam meam possim eripere de manu inferi, reddo et absolvo [...] sine ullo [...] ipsam prefatam terram quam ego misi in pignora, ut dictum est superius, Dom- no Deo et ecclesie Aggerensi et missa sit in potestate domni Raimundi, Aggeren- si abbati, coram Raimundo de Spolazano, Ylerdensi capellano, et Arnaldum de Cornutella, et Arnaldum de Belmont, et Poncium de Balager, et Iohanni, cape- llani Sancte Marie Magdalene, et Guillelmum Correger, et Arnaldum de Pilzano. Super his omnibus rogo adhuc Guillelmum de Colobor, fratem meum, propter hoc quod ego cognosco quod sine racione et per violenciam abstuli ipsam terram ecclesie Aggerensi, ut reddat et absolvat eam ecclesie Aggerensi et domno Rai- mundo, iam dicto Aggerensi abbati, [...] et quod anima mea sit propter hoc inu [...] sep [...] um et cuncta videntem invoco testem quod [...] est sicut in hac pagina superius scriptum est.
Actum est hoc VI idus septembris anno Incarnacione Domni MºCºXºVIIº.
Sig+num Arnaldi de Colobor, qui hanc cartam mandavi scribere et firmavit et subscriptis testes firmare rogavi.
Sig+num Raimundi de Spolazano. Sig+num Arnaldi de Belmont. Sig+num Pon- cii de Balager. Sig+num Iohannis de Sancta Maria Magdalena. Sig+num Guillelmi Correger. Sig+num Arnaldi de Pilzano. Sig+num Petri, capellani Sancti Vincencii.
Signum+ Arnaldi de Cornutella, qui hanc cartam scripsit.

450
1167, octubre, 1. Santa Maria de Valldaura
Reconeixement i testificació donada per fra Pere, antic sagristà de Barcelona, en presèn- cia del prior i monjos del cenobi de Santa Maria de Valldaura, de la concòrdia feta entre els senyors de Claramunt i el capellà de la vila de Carme.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 93v, doc. 238. Còpia del segle xiii. Ed. *Madurell, «El monasterio…», doc. 64.
Hoc est testimonium quod Petrus, condam Barchinone sacrista, recognovit et testificatus est, de controversia qui est inter dominos de Claromonte et capella- num de villa que vocatur Cazma.
Recognovit et testificatus est predictus Petrus quod Deusdedit, patri Guillelmi de Claromonte, convenit ei ut si dimitteret et mutare villam de Cazma, in suo alo- dio quod eum omnimo prohibebat. Habent omni tempore, tam ipse quam om- nes succesores eius capellani ecclesie de Claromonte, medietatem omnium deci-


marum vel placitorum sive censum, sive de omnibus eximentis vel estachamentis et de redditibus, tocius ipsius nove ville de Cazma, quocumque modo in dominiis de Claromonte exire debent et posset ibi staticam iacere suum opus et sui baiuli. Hec omnia recognovit predictus Deusdedit in manu Guillelmi, Barchinonen-
si episcopi, et laudavit et attendere convenit. Hoc itaque testimonium recognovit predictus Petrus, condam sacrista, in monasterio Vallis Laure, in presencia For- toni, prioris ipsius cenobi, et Bernardi de Podioalto, et magistri Guillelmi, et Ber- nardi de Midiano, et Bernardi de Cartitulo, et Petri de Mirambel, et Petri, ipsius cenobii monachi, et fratris Raimundi de Calaf.
Actum est hoc testimonium die kalendarum octibrium, anno XXXI regni re- gis Ludovici iunioris.
Sig+num Fortonius prioris. Sig+num Guillelmi, Barchinonensi episcopi, cui predictus Deusdedit omnia supradicta attendere convenit Petrus, frater Vallis Laure, qui hec testatur. Sig+num magistri Guillelmi, qui hoc testatum audivi. Sig+num Bertrandi de Midiano. Sig+num Petrus, fratris Vallis Lauree. Sig+num Raimundi, fratis Laure Valle. Sig+num Petri de Mirambel. Sig+num fratris Ber- nardi de Serina, eiusdem cenobi monachi. Sig+num Bernardi levite. Sig+num Bernardi de Podioalto.
Sig+num Karbonellus, presbiter, qui hec scripsit die et anno quo supra.
Deusdedit de Claromonte dedi sedi, medietatem decimarum plactorum et censium de Vilanova de Carma.



[1162-1167]
### DOC 451 ###

Judici de les causes que el bisbe i els canonges de la Seu van presentar contra Berenguer Guillem, senyor de Bescaran, i que, mort aquest, afronta la seva vídua, el seu fill menor d’edat i els tutors d’aquest, relacionades amb la dominicatura episcopal de la vila de Besca- ran, el castell de Torres, l’església de Sant Pere d’Arsèguel i uns feus. En l’argumentació per recolzar les sentències o resolucions, els jutges citen la LV IV, 3, 3, sobre la tutela dels pupils.
A ACU, perg. 1013.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1613.
Hoc est iudicium quod iudicaverunt iudices ab episcopo electi Raimundus de Bacho, G. archidiaconus, et primicerius, et Petrus, sacrista Vicensis, et B. de Lo- bera et R. de Bergeda, super querimoniis et responsis factis ab episcopo et cano- nicis Sedis contra dominam de Bescharan et filium suum et R. de Abilia et R. de Anga et P. Guilelmi archidiaconum, tutoris ipsius pupilli.
Primo conquestus est dominus episcopus de Berengario Guilelmi qui iam obiit et de istis supranominatis qui locum suum tenent, quia nec ipse voluit nec isti vo-


lunt reddere neque ostendere suam dominicaturam quam sine dubio debet habe- re episcopus in villa de Bescharan, nec volunt adimplere pactum quod fuit factum inter domnum Petrum, Urgellensem episcopum, et supranominatum Berenga- rium Guilelmi scriptura et hominio confirmatum. Ad quod pars adversa respon- dit domnum episcopum pro certo ibi dominicaturam habere, sed que et quanta esset se prorsus ignorare. Auditis igitur allegationibus utriusque partis, factis in multis inquisitionibus ad inveniendam rei veritatem, iudicaverunt quod domina de Bescharan cum suis supranominatis fautoribus ostendat scripturas convenien- tiarum et inpignorationum factas inter episcopos et dominos de Bescharan si for- te habuerint, ut per istas si invente fuerint et fieri potest iustius et amicabilius ista causa terminetur. Quod si invente non fuerint iurent omnes supradicti per unum militem sacramento plano se fideliler et sine enganno quesivisse et non invenis- se, nec habere nec habuisse nec delevisse nec aliquem scire qui eas habeat. Hoc facto quoniam ipsi fatentur dominicaturam hanc se nullo modo scire, episcopus qui afirmat se scire dicat rei veritatem inde conservata ordinis sui dignitate et fi- delitate dominii et hominii que est inter episcopum et puerum. Et si ei credere vo- luerint compleatur quod continetur in scriptura facta inter Petrum episcopum et Berengarium Guilelmi, et si ei credere noluerint, non pro seipso sed pro honore ecclesie conservando, faciat sacramentum fieri per unum militem qui sit de nobi- litate Berengarii Guilelmi vel per unum de suis archidiaconibus hoc esse verum sicut ipse dixerit, et causa ista habeat suum finem secundum tenorem supradicte scripture ab episcopo in placito ostense. Si autem episcopus dixerit se nescire do- minicaturam illam, altera pars iuret se nullo modo scire neque per cartas neque per homines neque aliquo modo, tunc fiat pax iuxta extimacionem ad laudamen- tum proborum hominum episcopi.
Secundo fecit querimoniam episcopus contra Berengarium Guilelmi et contra
supranominatos qui locum suum tenent de castro suo de Torres quod perdidit culpa ipsius et castellanorum suorum. Episcopus namque ammonuit frequentis- sime illum et castellanos suos ut bene custodirent supradictum castellum contra cunctos homines et feminas, tum quia episcopus voluit retinere et custodire et ipsis noluerunt, tum propter hoc quia antiquo stabilimento illius castri superadidit illis novam mercedem ut melius ipsum castrum custodiretur. Et propter hoc totum non remansit quin episcopus perdidisset castrum eorum negligentia, unde eve- nit episcopo dampnum valens septuagentos aureos et eo amplius. Ad quod pars adversa respondit quod non cognoscebant puerum nec seipsos debere venire in causam de ista querimonia, tum quia puer pupillus erat, tum quia episcopus non invenerat repulsam iusticie de hoc in patre suo. Super hoc iudicaverunt per legem que continetur in Libro Iuris, libro quarto, titulo tercio, capitulo similiter tercio, que sic incipit: «Si patre mortuo filii in minori etate relinquantur, quod tutores


debent placitare pro causis pupillorum si voluerint, sin autem debet fieri restitucio querelanti de hoc quod querit, salvo iure pupilli quousque pervenerit ad etatem». Tercio loco conquestus est episcopus quod Berengarius Guilelmi auferebat alo- dium ecclesie Sancti Petri de Arcegal. Ad quod responderunt, quod Berengarius Guilelmi tenuerat hoc alodium longa possessione per fevum episcopalem, quod episcopus omnino negavit. Super hoc iudicaverunt quod si pars domine de Besca- ran probare potuerit hoc alodium fuisse de dominicatura episcopi habeant illud pro fevo ut asserunt, sin autem nec pro dono episcopi nec per longa possessione ipsum retinere debent sed restituere ecclesie Sancti Petri ad cuius spectare videtur. Quarto loco conquestus est episcopus super Berengarium Guilelmi qui fevum suum qui erat in territorio sui castri dederat in alodium cuidam ecclesie. De quo responderunt Berengarius Guilelmi illam terram tenuisse legali possessione in alodium. Super hoc iudicaverunt quod utraque pars tam episcopi quam domine de Bescaran ostendat scripturas istius terre si quas habuerint et secundum ipsas fiat determinatio cause. Deficientibus vero scripturis, si domina probare potu- erit per legitimos et idoneos testes quod Berengarius Guilelmi hanc terram pro alodio suo legali possessione tenuerit, scientibus episcopis vel baiulis suis, faciant inde quodcumque voluerint absque contradictione, sin autem hec terra sit epis-
copo in adoperatura.
Ad ultimum conquestus est episcopus quod Beregarius Guilelmi abstulerat cuidam militi fevum propter quod debebat servire episcopo in palacio suo de Torres et fecerat sibi dominicaturam, unde magnum dampnum evenit episcopo. Responderunt illi quod pro iudicio curie ipsius episcopi satisfacerent querelanti et ipsi episcopo, quod utique tamquam pro iudicio acctum est. E contrario domina et supradicti tutores deposuerunt querimoniam adversus episcopum et predeces- sores suos, quia abstulerant antecessoribus istius pupilli et modo iste episcopus huic pupillo quartam partem decimarum de Sanauga et quondam alios honores datos per scripturas et convenientias, propter quod iam olim fecerant et accepe- rant guerram adversus episcopos. Episcopus vero respondit se nescire donum ho- noris factum fuisse neque guerram propter hoc, asserens insuper pro sua defen- sione quod Berengarius Guilelmi venit ad fidelitatem hominii cum domno Petro predecessore suo, nulla coquestione super eum retenta sicut scriptura testatur, et sic vixit in pace cum eo. Deinde ipso defuncto fecit fidelitatem et hominium huic presenti episcopo nec requisivit aliquid ab eo et fuit cum eo sine querela quam- diu vixit. Super hoc iudicaverunt quod episcopus nichil habebat facere illi de hoc nisi alia intervenerit ratio preter quam audierunt. Hoc totum iudicaverunt salvo iure pupilli in omnibus si quid contra hoc cum ad etatem venerit dicere voluerit. Ego Raimundus archidiaconus laudo et confirmo hoc iudicium, et ego G. arc-
hidiaconus similiter, ego Wilelmus primicherius similiter (Senyal).


Sig+num B. de Lobera. Sig+num R. de Bergeda. Scripta libens ista Petrus confirmo sacrista.



1168, març, 4. Sant Celoni
### DOC 452 ###

Artau, bisbe d’Elna, i Ramon, abat d’Arles, jutges delegats pel papa Alexandre III, dic- ten sentència en la causa promoguda per l’abat del monestir de Sant Cugat del Vallès contra els monjos de Sant Llorenç del Munt. La raó del conflicte era l’elecció de l’abat del monestir de Sant Llorenç del Munt, que l’abat de Sant Cugat vindicava, la subjecció de Sant Llorenç i la prestació d’un cens anual de tres auris anuals que l’abat també reclamava.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 15, f. 11r-11v. Còpia del se- gle xiii.
Ed. Moxó, Memorias, ap. 13. Peray, Sant Cugat, ap. 13. *Rius, Cartulario, doc. 1067.

Iudicium Sancti Laurencii
In Dei nomine. Sit notum cunctis quod causa que vertebatur inter abbatem Sancti Cucuphatis et monachos Sancti Laurentii cognoscenda et terminanda fuit delegata a dominio papa Alexandro venerabilibus fratribus Artaldo, scilicet, Ele- nensi episcopo, et Raimundo, Arulensi abbati, videlicet, de electione abbatis Sanc- ti Laurentii, quam Sancti Cucuphatis abbas per se fieri proponebat, et de subiec- tione quam in monasterio Sancti Laurentii se habere asserebat, et de censu quem in eodem monasterio, trium scilicet aureorum, exigebat. Ad quam causam venti- landam et diffiniendam predicti iudices certum diem apud Sanctum Celedonium constituerunt. Ibique coadunatis partibus, plurimisque aliis reverentissimus et re- ligiosis viris, domno videlicet Hugone, Tarraconensi archiepiscopo, et Guillelmo, Barchinonensi episcopo, Arnaldo, Urgellensi, et Petro, Ausonensi, et Guillelmo, Gerondensi, episcopis, et eiusdem provincie plurimis religiosis abbatibus, predicti iudices, auditis hinc inde rationibus et exploratione instrumentorum et testium plenarie cognitis, cum debitum fine cause inponere vellent, utraque litigantium pars, habito consilio, pocius elegerunt stare consilio eorum de predicto negotio quam iuditio. Nos denique, predicti iudices, cognoscentes ordinem rei et partes ad bonam et firmam pacem reducere cupientes, sic partes illas ad unitatem di- lectionis et concordie reducimus. Considerantes quidem iusticiam et equitatem, statuimus ut conventus Sancti Laurentii eligat sibi abbatem secundum regulam sancti Benedicti, illum scilicet quem dignum vita et moribus cognoverit, in capitu- lo Sancti Laurencii quando abbas eorum decesserit, cum presentia et consilio ab- batis Sancti Cucuphatis. Ita tamen quod abbas Sancti Cucuphatis adhibeat consi- lium electioni quodcumque sanius debuerit, secundum Deum. Cumque ibi fuerit


abbas electus obedientiam abbati Sancti Cucuphatis promitat in capitulo Sancti Cucuphatis. Quod si aliter fieret, irrita electio esset. Statuimus iterum quod si ab- bas Sancti Cucuphatis intraverit corum vel capitulum Sancti Laurentii, sedeat in loco abbatis, si ei placuerit, et si forte abbas Sancti Cucuphatis morte vel longin- quitate abesset, quando abbas Sancti Laurentii esset eligendus et electio illa, si de- fferretur, ad iacturam monasterii Sancti Laurentii foret, si abbas Sancti Cucufatis expectarent, tunc cum priore Sancti Cucuphatis fiat electio apud Sanctum Lau- rentium et cum abbas Sancti Cucuphatis reverteretur, vel si esset mortuus, creare- tur, habeat, sicut superius est dictum, in abbatem Sancti Laurentii obedientiam et reverentiam. Illud etiam adnectimus quod eum benedicendum offerat episcopo Barchinonensi. Ad ultimum vero predictum censum, qui erat trium aureorum, ad duos aureos reducimus, ut de cetero duo tantum prestentur annuatim in festo Sancti Martini.
Actum est hoc IIII nonas marcii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXºVIIº
regnante Ledoyco rege in Francia.
+ Artaldi, Elenensis episcopi. Signum + Raimundi, Arulensis abbatis.
+ Raimundus, gratia Dei Sancti Cucufatis abbas, Poncii monachi, Rudericus monachus, Petri monachi, Bernardi monachi, Raimundus monachus, Lauren- tius monachus, Poncii monachi, Poncii monachi, Raimundus monachus, Geral- dus monachus.



1168, juny, 14
### DOC 453 ###

Després dels conflictes que Pere de Puigverd va mantenir amb els bisbes d’Urgell Bernat Sanç i Bernat Roger, per la potestat i establiment de clergues de l’església de Sant Pere de Ponts i les seves sufragànies, i que el seu fill Pere ha mantingut també amb l’actual bisbe Arnau de Preixens, s’arriba a un acord pel qual Pere de Puigverd, fill, renuncia a tot dret sobre la potestat i els establiments, i a canvi rep dos-cents morabatins.
A ACU, perg. 1028.
B ACU, LDEU, I, f. 181v, doc. 568. Còpia del segle xiii.
Ed. Villanueva, Viage literario, XI, doc. 18. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1634.
In nomine Domini. Certum sit cunctis quod multe contenciones fuerunt in- ter episcopos Urgellenses, Bernardum scilicet Sancii et Bernardum Roggerii, et Petrum de Podioviridi, atque Arnaldum, Urgellensem episcopum, postea, et Pe- trum de Podioviridi, filium scilicet predicti Petri, pro stabilimento ecclesie Sancti Petri de Pontibus et sufraganearum ipsius, quod predicti Petri, scilicet pater et filius, ad se pertinere asserebant. Tandem Petrus de Podioviridi filius pro anima patris sui, recognoscens iniustum esse quod ecclesie per manum laicam stabili-


rentur atque sub tiranica servitute detinerentur, easdem ecclesias omnino in po- testate Arnaldi, Urgellensis episcopi, deliberavit et stabilimentum ecclesie Sancti Petri de Pontibus atque omnium sufraganearum eius liberum semper pro volun- tate sua et omnium successorum eius predicto episcopo dimisit. Et ego Petrus de Podioviridi sicut superius scriptum est ecclesiam Sancti Petri de Pontibus et eius sufraganeas cum omnibus que ad eam et ad eas pertinent, pro remedio anime patris mei, dimitto et trado francham et liberam Sancte Marie Urgellensis Sedis et tibi Arnaldo, eiusdem Sedis episcopo, atque successoribus tuis in perpetum. Et habeatis stabilimentum ipsarum ecclesiarum liberum semper ad voluntatem vestram, ita quod ibi ponatis vos et successores vestri quales clericos volueritis et eosdem quando volueritis pro voluntate vestra eiciatis, et totum quod ad easdem ecclesias et ad predictum stabilimentum pertinet sit in arbitrio et voluntate atque libera disposicione vestra et omnium successorum vestrorum in perpetuum. Et is- tum finem et hanc liberacionem facio ego Petrus de Podioviridi per me et omnes successores meos vobis et omnibus successoribus vestris in perpetuum. Et manu- teneo atque defendam ego et omnes qui in hereditate mea venerint post me et habebo in baiulia domum et possessiones Sancti Petri contra cunctos homines et feminas bona fide absque enganno ecclesie, exceptis Urgellensibus episcopis, contra quos ego Petrus et successores mei numquam ea defendemus, et [volo at- que statuo] quod dominus meus Ermengaudus, comes Urgelli, et Dulcia comitis- sa, uxor eius, et eorum filius Ermengaudus et castell[anos qui sub me sunt] in cas- tro de Pontibus, scilicet, Guilelmus et Arnaldus, atque omnes successores eorum et omnes parrochiani [predictarum] ecclesiarum, si ego vel aliquis de successo- ribus meis contra istam predictam libertatem venerimus teneant se de hoc cum episcopis Urgellensibus, et de [hoc] absolvo eos et non de alio. Et ego Arnaldus, Urgellensis episcopus, recipio hanc liberacionem supradicte ecclesie et omnium ad eam pertinencium a te Petro de Podioviridi et propter istam liberacionem, ut firma sit et permaneat atque a vobis et omnibus successoribus vestris fideliter observentur omni tempore, dono tibi de avere Beate Marie CC morabetinos bo- nos. Et ego Petrus de Podioviridi ut hec mea deliberacio et definicio rata et firma perpetuis temporibus habeatur, ego presenti pagine propria manu subscribo et domnum Ermengaudum, Urgellensem comitem, et Dulciam comitissam, uxorem eius, et Ermengaudum, filium eorum, subscribere et hanc meam definicionem ratam et firmam in perpetuum habere rogo et desidero.
Acta carta deliberacionis VIIIºXº kalendas iulii, anno Dominice Incarnacio-
nis CºLXºVIIIº post millesimum.
Sig+num Petri de Podioviridi, qui hanc cartam deliberacionis fieri iussi, fir- mavi firmarique rogavi. Sig+num Geralde uxoris eius, que hoc firmo et laudo si- cut superius scriptum est.


Sig+num Guilelmi de Pontibus, qui hoc firmo et laudo. Sig+num Arnaldi de Pontibus, qui hoc firmo et laudo. Sig+num Petri de Belvis, qui hoc firmo et lau- do. Sig+num Arnaldi de Caguardia, qui hoc firmo et laudo. Sig+num Guilelmi de Montfalcho, qui hoc firmo et laudo.
Sig+num Guilelmi Petri de Cagardia. Sig+num R. de Ponts. Sig+num Petri de Finestres. Sig+num A. de Caquasta. Sig+num Guilelmi Cunil. Sig+num Ugonis de Pugverd. Sig+num Rossel. Sig+num Berenguer Esclavina. Sig+num Bernuz. Sig+num Poncii de Cagardia.
[Petrus presbiter qui hoc scripsi].



1168, juliol, 4
### DOC 454 ###

Alfons I fa revocar per la seva cúria la permuta que Miró d’Hostoles i Berenguer de Ro- cacorba van fer de l’honor del difunt Ramon d’Hostoles. Per aquest motiu, Miró d’Hostoles lliura al monarca el castell de Rocacorba en franc alou i el rep d’ell en feu amb la promesa de donar-li sempre la potestat. Amb el laude i consell de la seva cúria, Alfons també conce- deix i dona a Miró tota la senyoria que ell i el seu pare van tenir a l’honor de l’oncle Ramon d’Hostoles, amb la condició que la neta de Ramon, i el seu marit, tinguin el castell per Miró, i Miró per ell. A canvi el rei rep tres mil sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Reial Patrimoni, Batllia General de Catalunya, vol. 11 (Liber instrumentorum de Feudis, III), pàg. 71. Còpia medieval.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 483. *Sánchez, Alfonso II, doc. 52.

Notum est quam pluribus quod dominus Ildefonsus, rex, conquerebatur valde de Mirone de Ostales et Berengario de Rocacorba propter ipsa concambia que fecerant ipsi inter se, de honore Raimundi de Ostoles, quondam mortui, et hoc venit ad cognicionem curie, unde dominus rex et curia ratione, directo et iuditio predicta concambia iuditio revocari fecit.
Propterea ego Miro de Ostoles, bono animo et bona voluntate, trado, conce- do atque dono tibi Ildefonso regi, domino meo, et tuis successoribus per alodium franchum et liberum castrum de Rochacorba, omnia videlicet directa mea que ibi habeo vel habiturus sum. Ipsum, vero castrum de Rochacorba modo ad fevum a te, rege domino meo accipio et tibi convenio bona fide sicut domino meo, ut de ipso predicto castro tibi et tuis, iratus et paccatus, potestatem semper donem.
Quod ego Ildefonsus, rex Aragonensium, comes Barchinone et marchio Pro- vincie, consilio et laudamento curie mee, concedo et dono tibi Mironi de Osto- les et tuis successoribus similiter totum illud senioraticum quod ego vel pater meus habuimus in illo honore Raymundi de Ostoles, avunculi tui, et ea omnia


que ibi de ratione et iure dare possum; tibi dono tali modo, ut illa domina neptis Raymundi de Ostoles et illi qui duxerit eam in uxorem habeant ipsum honorem, per te et tu, per me et sis inde mihi meus solidus, sicut fuit genus tuum de nos- tro genere, et servias inde mihi. Et propter hoc donum accipio a te, Mirone de Ostoles, tria milia solidorum monete Barcinone. Et est manifestum.
Predictum autem castrum de Rochacorba ego Miro de Ostoles sub hominio et sacramento a te Raimundo meo suscipio ad feudum. Itaque quociens volueris tibi et tuis inde potestatem, iratus et paccatus, dare debeo atque reddere.
Actum est hoc quarto nonas iulii, anno Dominice Incarnationis millesimo cen- tesimo sexagesimo octavo.
Signum Ildefonsi (Senyal) regis Aragonensium, comitis Barchinone et marchio- nis Provincie.
Sig(Senyal)num Mironis de Ostoles qui hoc laudo et firmo. Sig+num Guillel- mi Raymundi dapiferi. Sig+num Guillelmi Montis Pesullani. Sig+num Guillelmi de Monte Catano. Sig+num Guillelmi de Castro Vetulo. Sig+num Guillelmi de Bello Loco. Sig+num Petri de Bello Loco. Sig+num Arnaldi, comitis Pallarensis. Sig+num Arberti de Castro Vetulo. Sig+num Pelegrini de Castellazol. Sig+num Raymundi de Monte Catano.
Poncius de Osore, scriba regis, scripsit hoc cum litteris suprapositis in linea VII et XV, et fecit hoc sig(Senyal)num.




1168, agost, 18
### DOC 455 ###

Després que Arbert de Castellvell i Joan de Martorell anessin al mas d’Avellanes per fixar els termes de Poblet en aquest lloc, i en això els ajudessin Pere de Déu, batlle de Prades, Fort Sanç i altres, i de Poblet fossin presents l’abat Hug i alguns monjos que portaven el document dels termes que el comte Ramon Berenguer els havia fet, es va establir que la meitat del mas era del terme de Poblet. Llavors Bernat d’Avellanes, el seu fill Pere i els gendres de Bernat, Arnau i Pere, ho accepten i es mostren disposats a lliurar la meitat del mas a Poblet si això ho volen l’abat i els monjos. Al seu torn, l’abat i els monjos permeten que Bernat i els seus tinguin la meitat del mas pertanyent a Poblet exceptuant el que el frare Guillem Arnau hi té pel cenobi.
A AHN, Clero, carp. 2012, perg. 14. Carta partida per ABC.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 109r-110r. Còpia de vers 1210.
C BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 223v-224r. Còpia de vers 1210.
D AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 58r-58v. Còpia de vers 1225-1314.
E AHN, Clero, carp. 2012, perg. 15. Còpia del 1564.
Ed. Pons, Cartulari, doc. 163. Pons, Cartulari, doc. 343. Santacana, El monasterio, doc. 74. *Altisent, Diplomatari, doc. 334.


In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCºL- XºVIIIº.
Ego, Bernardus de Avellanis et ego Petrus filius eius et ego Arnaldus et ego Pe- trus, generi Bernardi predicti, nos omnes unanimiter cum hac presenti carta re- cognoscimus, concedimus et laudamus quod Arbertus de Castro Vetulo et Iohan- nes de Marturello venerunt ad mansum nostrum de Avellanis ubi habitamus, ad dividendum et determinandum terminum Populeti de illa parte; qui habuerunt secum ad hoc faciendum Petrum de Deo, baiulum de Pradis, et Fortem Sancium et alios probos viros. Et ad hoc idem affuerunt de Populeto dompnus Ugo, abbas eiusdem loci, et Bernardus de Portaregia, operarius, et Petrus de Cheraldo, cella- rarius, et frater Iohannes, grangerius de Roirebella, cum carta terminorum suo- rum quam Raimundus, comes Barchinonensis, Populeto fecerat. Predictus vero Arbertus et Iohannes de Marturello et omnes alii viri qui ad hoc advocati ve- nerunt cognoverunt et in rei veritate affirmaverunt, et nos ipsi similiter recogno- vimus, medietatem mansi nostri de Avellanis, cum rocha et undique sicut aque pluviales vergunt ad intus in valles, esse de termino Populeti, et super hoc cum ferramentis cruces fecerunt in rocha pro mettis. Unde ego Bernardus de Avella- nis et filius meus Petrus et generi mei predicti convenimus et plivimus Domino Deo et tibi Ugoni abbati et confratribus Populeti quodammodo vobis et vestris fi- deles amici simus in omnibus, et nominatim de illo honore predicto qui pertinet ad terminum Populeti, quamdiu vobis placuerit illum nobis dimittere. Non enim debemus nec possumus aliquid de vestro habere vel tenere nisi secundum vestram voluntatem, nec ibi aliquid augebimus nisi comuni consensu capituli.
Et ego Ugo, abbas iamdictus, et nostri confratres Populeti permittimus te Ber-
nardum de Avellanis et filium tuum et generos tuos habere et possidere mansum illum et honorem illum quem tenebatis, qui pertinet ad nostrum terminum, salvo iure et fidelitate monasterii Populeti, quamdiu intelligemus et cognoscemus vos bonos esse amicos et fideles erga monasterium Populeti, excepto honore quem Guilelmus Arnaldi, frater noster, tenet de nobis.
Ildefonsus vero rex Aragonensis, Raimundi Berengarii comitis Barchinonen- sis filius, fecit hoc preceptum Arberto supradicto, in presentia dompni Guilelmi de Turrerubea, Barchinonensis episcopi, et Petri fratris eius Cesaraugustani epis- copi, et Guilelmi de Montepessulano et Loeregni Aragonensis et aliorum quam plurimum proborum hominum, qui omnes sunt testes et auctores huius precepti.
Quod factum est XV kalendas septembris.
Sig + num Bernardi de Avellanis et Petri filii eius et Arnaldi ac Petri genero- rum Bernardi predicti, qui omnes hoc totum laudamus et firmamus sicut superius scriptum est.
Stefanus rogatus scripsit.




1168, agost, 22
### DOC 456 ###

Reconeixent-se culpable de moltes injúries contra l’església de Sant Pere d’Àger i l’abat Ra- mon, Pere de Santjust defineix a Sant Pere els estacamenta que per violència i injustament pretenia tenir sobre els homes de la Règola.
A APA, Car. 533.
B Caresmar, Resumen, doc. 277. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 411.
In nomine Domni. Ego, Petrus Sancti Iusti, recognoscens me esse culpabilem Deo et ecclesie Beati Petri Aggerensis et tibi, Raimundi, abbas, et clericis eiusdem ecclesie de iniuriis multis quas ecclesie Beati Petri et vobis feci, dono, concedo, re- linquo, difinio in perpetuum prefate ecclesie illa estacamenta quam ego volebam habere per violentiam et iniuste in hominibus de Regula. Et, si aliquis de meis vel de genere meo predicta estacamenta aliquo ingenio requisierit, non habeat par- tem in honore meo, set sit exheredatur in perpetuum. Ego autem promitto Deo et beato Petro et tibi, Raimundus abbas, et successoribus tuis qui ab hac hora in antea manuteneam et defendam fideliter eandem ecclesiam Beati Petri et omnes clericos et res et honorem eius pro posse meo dum vixero. Set, si forte ille, per quem habeo Agger, potuerit iuste consequi vel habere supradicta estacamenta absque meo ingenio et consilio, habebo illa.
Actum est hoc XI kalendas semptembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXºVIII.
Sign+um Petri Sancti Iusti, qui hanc cartam scribi mandavi et a testibus firma- ri rogavi.
Sign+um Petri de Ager. Sign+um Guillelmi de Villanova. Sign+um Petri de Vi- llanova.
Poncius, diachonus, scripsit die et anno supradicto et hoc signum + fecit.




1168, octubre, 20
### DOC 457 ###

Pau i concòrdia que posa fi als conflictes que enfrontaven Pere de Montferrer, dit Ted- ball, i els seus, d’una banda, i el bisbe Arnau de Preixens i els canonges de la Seu d’Ur- gell, de l’altra. Pere de Montferrer reconeix que el castell de Montferrer pertany a l’església urgellenca, en fa definició i reté només la seva dominicatura, exceptuant el que dona a la canònica per aliment canonical. Defineix també la destrucció del castell de Montferrer i promet no reclamar per això contra el bisbe i els canonges. Per compensar els mals cau- sats, dona a la canònica uns homes amb censos i terres. També dona la senyoria i potes-


tat de tot el que té al castell de Carcolze; les batllies episcopals que el seu oncle, Arnau de Montferrer, tenia a Vilamitjana, i les forces, torts i injúries que feia en l’honor de Santa Maria. El bisbe i els canonges, per la seva part, el reben com a vassall i fidel; li concedei- xen de per vida l’aliment canonical a l’església; li prometen que si mor de la malaltia que l’afecta abans de la Pasqua rebran un fill seu com a clergue i li perdonen tots els mals que els ha causat.
A ACU, perg. 1023.
B ACU, perg. 1024. Còpia del segle xii.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1629.

Ad noticiam cunctorum tam presentium quam futurorum deducere volumus, quod multe contenciones fuerunt inter Petrum de Monteferrario et matrem suam atque homines et amicos suos et Urgellenses episcopos atque canonicos Sancte Marie Sedis Urgelli, propter magna malefacta quod ipse Petrus et amici eius fecerunt in honore Sancte Marie et propter partem suam de Monteferrario, quam canonici Sancte Marie sui iuris esse asserebant, et quia domnus Arnaldus, Urgellensis episcopus, castellum et municionem Montisferrarii funditus destru- xit, et quia episcopi Urgellenses atque canonici Sancte Marie tenuerant et acce- perant predictum castrum contra voluntatem Petri et amicorum suorum. De om- nibus inquam istis et de omnibus querimoniis quas inter se habebant transigunt et veniunt ad invicem ad bonum finem et ad bonam concordiam.
Et ego Petrus de Monteferrario per me et per filios meos et filias atque omnes amicos et homines meos cum consilio et voluntate Bote, matris mee, bona fide et sine malo ingenio, recognoscens castrum Montisferrarii cum omnibus termi- nis suis ad ius Sancte Marie Urgellensis Sedis pertinere, diffinio et dimitto et in potestate canonice Beate Marie redigo ipsum castrum Montisferrarii et muni- cionem et quicquid ego ibi per aliquas voces habeo vel aliquis per me requirere potest ad proprium alaudium, et retineo mihi ipsa mea dominicatura, excepto hoc quod propter canonicalem cibum dono canonice Sedis. Et hoc quod mihi retineo ibi tenebo ego et filius meus atque omnes successores nostri qui isti ho- norem tenuerint per episcopum et canonicos Sancte Marie Sedis Urgelli, et hoc in presenti per manus illorum suscipimus in feudum ad servicium et fidelitatem Urgellensis ecclesie et episcopi et canonicorum, et ita sit semper inter successores illorum et nostros. Diffinio etiam per me et per omnes homines et amicos meos concessione matris mee destruccionem castri Montisferrarii et municionis bona fide sine ullo malo ingenio absque ullo retentu. Ita scilicet quod nos aut aliquis homo vel femina vel amicus noster sive propinquis pro nobis non possit movere querimoniam aliquam super hoc episcopo et canonicis predicte Sedis. Iterum propter malefacta que feci in honore Sancte Marie et amore Dei et in remis-


sionem peccatorum meorum et propter canonicalem cibum quem in vita mea episcopus et clerici mihi concedunt dono, trado atque concedo canonice Sancte Marie iure hereditario unum hominem meum nomine Isarn in Monteferrario, cum omnibus tenedonibus et pertinenciis quas tenet et tenere debet in omni- bus locis, cum omnibus censibus et usaticis que mihi facit et facere debet et cum omni adempramento quod ibi habeo et facio perpetuo habenda et possidenda, et meliorem vineam et meliorem terram que habeo in termino Montisferrarii. Et dono episcopo et successoribus suis senioraticum et potestatem de hoc totum quod habeo vel habere debeo in castro de Carcodde et in eius terminis, et illas baiulias episcopales quas avunculus meus Arnallus Montiferrarii tenebat in Villa Mediana dono et dimitto episcopo. Et dimitto sine engan omnes fortias et torts atque iniurias que faciebam in honore Sancte Marie scilicet in hominibus eius in omnibus locis. Et promito me fidelem esse semper et bonum adiutorem episcopo predicto et successoribus suis atque canonice Beate Marie. Predictas inquam do- nationes sine omni malo ingenio facio prephate ecclesie in perpetuum habendas et possidendas.
Nos vero scilicet Arnallus, Urgellensis episcopus, et omnes canonici Urgellen-
ses propter hoc donum a te superius factum recipimus te in hominem et fidelem nostrum et concedimus tibi in vita tua canonicalem cibum ecclesie nostre, ea ratione quod si de hac egritudine convalueris habeas illum in vita tua, si vero de hac egritudine vel de alia ante proximam sollempnitatem Pasche mortuus fue- ris, recipiemus in canonicum filium tuum qui sit clericus. Si autem in proxima Pasche sollempnitate vivus fueris filius tuus vel aliquis per eum convenientiam istam de canonicali cibo aliquo modo requirere non possit. Condonamus tibi etiam omnes iniurias et malefacta que [nobis] et in ho[nore] nostro fecisti.
Et ego Petrus qui proprio nomine vocor Tedballus recipio a vobis predictum finem et predictam concessionem et promito me omnia superius comprehensa fideliter adimplere, et quod omnia hec secundum quod vos sine engan melius in- telligitis teneam et atendam super quatuor evangelia iuro.
Actum est hoc XºIIIº kalendas november, anno Dominice Incarnationis MºCºLXºVIIIº.
Sig+num Petri Montisferrarii, qui proprio nomine vocor Tedball, qui hanc cartam diffinicionis fieri mandavi, firmavi et testes firmare rogavi. Sig+num Bote, matris eius, qui hoc laudo et iuro. Sig+num Guilelmi de Pont, qui hoc lau- do et iuro. Sig+num Guilelmi, castla Montisferrarri, qui hoc laudo et iuro.
Sig+num Arnalli, Urgellensis episcopi. Sig+num Wilelmi prioris. Sig+num Wi- lelmi sacriste. Sig+num Berengarii archidiaconi.
Wilelmus Bovarius iussu B. capellani hoc scripsit et cum suo sig(Senyal)no cor- roboravit.




[1167-1168]
### DOC 458 ###

Lletra d’Alfons I a Guillem de Tarragona o d’Aguiló, a qui, amb paraules molt dures i ad- vertiments molt seriosos («qui la ciutat de Tarragona destrueix el meu cap destrueix»), amones- ta per les exaccions i maltractes a què sotmet els homes de Tarragona. Li dona un termini de trenta dies per fer esmena, i li diu que si no ho fa l’arquebisbe el desposseirà dels seus drets a la ciutat. També mostra la seva sorpresa perquè Guillem no va voler donar potestat de la ciutat a l’arquebisbe ni firmar dret a ell. I li expressa el seu enuig per les quèsties i forces que imposa.
[A] AHAT, s. r.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 345. *Sánchez, Alfonso II, doc. 59. Seguim la datació proposada per Ana Isabel Sánchez.

Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonum, comes Barchinone et dux Provincie, Guillelmo de Tarragona, salutem quam meruit. Miror iuste et plusquam credi potest ego et tota curia mea super factis tuis et super his maxime que hominibus Tarracone quotidie facis, et que ipsi paciantur per te de die in diem, quia non possunt exire de Tarracona quin statim capiantur et depredentur per te et tuos de vitis et membris. Verumtamen si reduceres ad memoriam quo modo pater meus, cui Deus dimittat, mandaverit propter hanc causam emparare tibi Tarrago- nam, nolles pro tercia tua parte perdere duas. Certe caveres tibi ne de cetero talia faceres. Sed forsitam ideo facis quia me vilipendis et pro nihilo ducis, et credis quod ego non possim apprehendere tibi Tarragonam, que caput tocius regni mei fore dinosdicitur. Unde qui eam destruit caput meum destruit. Quia ergo civitas illa sicut maior est dignitate omnibus regni mei civitatibus, ita debet esse maior in francheda que fecisti hominibus de Tarragona et eius territorii et que eis sunt fac- ta ab aliis pro te et tua guerra in presencia domini archiepiscopi, ad ipsius ammo- nitiones, eis integre et sine diminitione ac sine mora infra triginta dies postquam has nostras litteras receperis emendes et redirigas. Quod si non feceris in veritate scias quod auindote omnibus modis, et volo et mando ut idem archiepsicopus ac- cipiat potestatem de tota Tarracona et tuo castro pro me et pro se et emparet tibi quicquid in ea habes et in toto territorio donec omnia malefacta sicuti superius enumeravimus integre sine occasione hominibus Tarracone emendes.
Preterea nihilominus miroro, et non poteram credere donec a probis homini-
bus mee curie audivi, quare noluisti facere directum domino archiepiscopo, cum ego iam olim mandaverim tibi quod dares ei potestatem de Tarragona et eius terri- torio et firmares ei directum et faceres quocienscumque ipse te demandaverit. Da fatica vero quam ipse archiepiscopus in te fecerit postquam emparaverit Tarrago- nam, facies ei quod consuetudo curie mee requirit. Iterum dico tibi quod multam


ammiror et multum grave est mihi questam seu forciam ibi facias. Et mando simi- liter quod archiepiscopus inde te astringat et mei homines quod ad hoc constitui et quod ipsi homines Tarracone et territorii nullatenus de cetero hec sustineant si volunt esse liberi. Alioquin fatis invenient qui eis imponat malas consuetudines. Si volueris mihi credere et haec mea mandata servare, placebit mihi et retinebo te sicut meum robum hominem. Sin autem tibi imputa quicquid inde tibi evenerit.



1168. Tarragona
### DOC 459 ###

Després d’haver escoltat a Tortosa les al·legacions de les parts, a Tarragona, davant del rei Alfons I i de Guillem de Montpeller, amb l’assistència de la cúria de prelats i nobles, de Miró, jutge de palau, i molts altres, es jutgen les querelles presentades per l’arquebisbe Hug de Cervelló contra Guillem Bordet o d’Aguiló.
[A] Original no localitzat.
[B] Cartul. eccl. Tarrac. Segons Villanueva. Ed. *Villanueva, Viage, XIX, ap. 28.
Ad notitiam cunctorum volumus pervenire, quod Hugo, Terrachonenis arc- hiepiscopus conquestus est domino regi de Guillermo de Tarrachona de pluribus causis inferius anotatis. Et cum dies esset eis data propter hoc apud Dertosam, au- ditis allegationibus utriusque partis, iudicia ibidem inter eos data fuerunt. Verum cum meliorationem utraque pars in ipsis iudiciis iuxta consuetudinem curiae postularet, assignata est eis dies apud Terrachonam. Ibique, residente domino rege et Guillermo de Montepessulano, ac plena curia eis assistente, episcoporum videlicet Guillermi Barchinonensis, Petri Vicensis, Petri Caesaraugustani, Stefani Oscensis, P. etiam sacristae Vicensis, laicorum vero nobilium Arberti de Castro- vetulo, Guillelmi de Sancto Martino, Mirone, iudice de palacio, et aliorum mul- torum, iudicia ibidem meliorata, et ea quae minus dicta fuerant, sunt completa, et sicut inferius scripta, et ordinata sunt, utraque parte praesente, fuerunt in ipsa curia a supra dictis iudicibus relata, et firmiter iudicata.
Primo, adiudicatum fuit diffinitiva sententia curiae, et utriusque partis apro-
batione, quod pactum illud, et concordia quae facta fuerunt inter dominum Ber- nardum archiepiscopum et dominum comitem Barchinone Raimundum et Rod- bertum et uxorem eius de duabus partibus civitatis, Terrachonae et territorio suo remanentibus archiepiscopo et comiti, et tertia parte remanente Rodberto et uxori suae, sint rata et firma in perpetuum cum ipsa convenientia, quae fuit fac- ta a parte comitis eidem Rodberto, et uxori suae, sicut a testibus ostensa fuerint.
Secundo, adiudicatum fuit quod iustitie civitatis Terrachone fuissent restitutae in pristinum statum a Guillermo de Tarrachona consilio et laudamento archiepis-


copi atque regis, salvis unicuique directis suis. Et Guillermus de Tarrachona iuret archiepiscopo, propter iustitia, quas contra voluntatem archiepiscopi eiecerat, hoc non fecisse ad suum dedecus et deshonorem, si voluerit, vel emendet ei tantum de suo cum sacramento quantum voluerit, et dicat quod plus ei emendare non debet propter hoc factum se sciente.
Tertio, iudicatum fuit sententia curiae et approbatione ipsius Guillermi, se non habere, in civitate neque in territorio, chestas, neque toltas, neque forcias, et quod redirigatur ab eo, si aliquid inde abstulit vel abstulerit, infregit vel infre- gerit suis aclamationibus. Et si pro suis debitis dampnum aliquod evenit homi- nibus de Tarrachona, aut emendet, aut stet ad directum ipsis malefactoribus, et clamatoribus. Et si pro guerris quas fecit de Tarrachona, dampnum evenit ipsis hominibus de Tarrachona, redirigat his, qui perdiderunt, sicut visum et verum fuerit. Hoc adiecto quod de malefactis, quae venerunt Terrachonae et eius terri- torio propter guerram Guillermi de Claro Monte, faciat directum Guillermus de Tarrachona in manu regis.
Iterum iudicaverunt quod Guillermus non faceret guerram de civitate Tarrac- honae, vel suis territoriis nisi propter civitatem vel territorium, vel mandamento archiepiscopi sive regis. Si vero aliunde guerram fecerit, vel amicis suis auxilium praestaverit, et exeundo vel redeundo non fori fecerit, si ex hoc Terrachonae vel territorio malum evenerit, Guillermus propter hoc non teneatur.
Iudicaverunt iterum quod archiepiscopus vel ecclesia Terraconae, non debet habere fevos, quos milites tenent per Guillermum de Tarrachona, vel ipsum ho- norem, in quo ipse habet censum vel usaticum, absque eius consilio. Alii vero homines qui libere suum honorem havent, possunt dare vel dimittere ecclesiae, si voluerint.
Item iudicaverunt, tam ex parte archiepiscopi quam ex parte Guillermi, de honoribus, quos unus alteri aclamabat, quod utraque pars testes proferat, et quae pars melius recipi debeat, secundum providentiam et discrecionem curiae reci- piatur.
Adiudicaverunt etiam supra dicti iudices quod Constantins cum suis terminis, sicut producti testes ab archiepisco ostendendo terminaverunt, et sacramento confirmaverunt, sint in ius et dominium Sanctae Teclae et archiepiscopi et suc- cessorum eius in perpetuum.
Iterum iudicaverunt quod estachamentum quod Guillermus fecerat archiepis- copo pro suis quaerimoniis sit solutum, quia Guillermus pro eisdem ipsis queri- moniis, firmaverat directum voluntate archiepiscopi in manu domini regis. Et ex tunc si archiepiscopus et sui habuerint quaerimoniam contra ipsum Guiller- mum, ipse Guillermus firmet directum domino archiepiscopo, et [...] illud sibi et suis per suum iuditium.




1169, febrer, 16
### DOC 460 ###

Guillem de Paba i la seva esposa Saurina ofereixen la seva filla Arsenda com a monja a Sant Daniel de Girona. Acompanyen l’oblació de la donació al monestir d’una terra situada a Salt, una feixa al riu Muç i cent sous. Guillem defineix també la possessió injusta d’una heretat que el seu pare va donar a Sant Daniel amb la seva germana Selvana.
[A] Original no localitzat.
B AMSDG, Llibre 22, doc. 70, pàg. 192-195. Còpia moderna. Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 58.
In Dei eterni nomine, ego Guilielmus de Paba, eiusdem compunctus amore, et uxor mea Saurina offerimus filiam nostram Arsendem in monasterio Sancti Danielis sanctique Salvatoris quod situm est prope rivolum Gallicantum, in manu ac potestate domine Ermessendis abbatisse, cum oblacione atque petitione pa- lla altaris manu sua involuta ad nomen Sancti Danielis martiris, eadem presente abbatissa et aliis quamplurimis testibus ibi regulariter permansuram, cum ipso quadre de terra quem habemus in parrochia Sancti Cucufatis de Salt, ad ripam Ticeris, sicut affrontatur de oriente in manso Guilielmi Burdi, a meridie in man- so Petri Burd Gig, ab occidente in alodio Sancti Felicis quod tenet Ferrarius, a circio in flumine Ticeris. Sicut his quatuor affrontationibus predictus campus includitur, sic donamus illum predicto cenobio et tibi supradicta abbatissa et om- nibus ibi Deo servientibus, cum exitibus et regressibus suis et cum omnibus sibi qualicumque modo pertinentibus, sicut melius ad utilitatem Sancti Danielis in- telligi potest; et de nostro iure in eiusdem Sancti Danielis tradimus dominium et potestatem ad alodium francum iure perpetuo possidendum. Item tradimus supradicto cenobio et tibi supradicte abbatisse ipsam fexam de rivo de Musc, ut habeatis eam et teneatis secure et quiete ad alodium franchum, et si ad diem obi- tus mei Guilielmi prenominati non abuero vobis deliberatum superiorem cam- pum quem superius vobis dedimus ut secure possitis eum habere ad alodium franchum, deinceps habeatis hanc fexam absque aliqua inquietudine ad alodium francum sicut melius ad utilitatem Sancti Danielis intelligi potest omni tempore possidendum. Affrontat autem ab oriente hec fexa in alodio Raimundi Sanla, a meridie in rivo de Musc, a circio in campo nostro de Saug, ab occidente in alodio Sancti Danielis et Auleti. Insuper ego prenominatus Guilielmus recognosco me iniuste hucusque rapuisse illam hereditatem sororis mee nomine Salvane quam pater meus dederat cum ea Sancto Danieli, quam pro Dei amore diffinio predic- to cenobio et tibi prenominate abbatisse et cuncte congregationi tibi subdite, ita quod ego aut aliquis per me vel per meam vocem nichil amodo requirere valea- mus, sed illud perenniter possideatis in pace. Item offerimus Deo et Sancto Da-


nieli centum solidos. Si quis contra hoc ad irrumpendum venerit non valeat, sed iram Dei incurrat et omnia in duplo componat, hac scriptura firmiter persistente. Actum est hoc decimo quarto kalendas martii, anno trigesimo secundo regni
Ludovici regis iunioris.
Taliter enim supradictam Arsendem huic submittimus regule ut non liceat ei amplius a iugo eius collum excutere ab odierna die inantea, sed magis eius felici- ter se cognoscat instituta servare et Domino cum ceteris gratissimo animo mili- tare, et hec nostra oblatio inconvulsa maneat omni tempore. Promittimus autem sub iureiurando Deo et omnibus sanctis eius quod numquam per nos vel per ali- quam personam aut quolibet modo per rerum nostrarum facultatem aliquando egrediendi de monasterio tribuamus ei occasionem. Et ut hec petitio firma per- maneat, manibus nostris propriis firmamus eam et testes firmare rogamus. Item, ego prenominata Saurina promitto et dono Deo et Sancto Danieli ac tibi Ermes- sendi abbatissa corpus meum sepeliendum ad obitum meum in cimiterio eius- dem Sancti Danielis; et si interim habitum meum voluero mutare, non possim in alium locum religionis facere, nisi in predicto monasterio.
Sig+num Guilielmi de Paba, sig+num Saurine, uxoris eius, sig+num Berengarii, filii eius, sig+num Guilielmi, filii eius, qui hoc fieri iussimus, firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Guilielmi Muleti. Sig+num Guilielmi Ermengaudi. Sig+num Arnalli Poncii. Sig+num Raimundi Titionis. Sig+num Bernardi baiuli. Petrus de Angles, presbiter. +Leterius presbiter.
+Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1169, març, 22
### DOC 461 ###

Jordà de Moissac i la seva muller Guilleuma arriben a una pau i concòrdia amb Ramon de Moissac i la seva muller Maria. Jordà i Guilleuma venen a Ramon i Maria l’honor que tenen a Gardeny, i un cens de sis sous menys tres diners que els arriba d’una vinya dels Escofens. El preu s’estableix en cent noranta-cinc morabatins, un farraginar i uns drets sobre un cens. Ra- mon i Maria pagaran cada any a la casa del Temple de Gardeny un cens de vint-i-dos sous de la millor moneda de Lleida per l’honor que han adquirit. I Jordà i Guilleuma juren que mai reclamaran a Ramon i Maria res del que han venut per dot o esponsalici.
A ACA, SJJ, arm. 11, perg. 8. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 199.
In Dei nomine. Notum sit cunctis hominibus presentibus et futuris quoniam ego Iordanus de Moisac et uxor mea Wilelma per nos et per nostros venimus ad finem et ad concordiam cum Raimundo de Moisac et cum uxori eius Maria


de omnibus rebus et de omnibus causis quas unquam infra nos et illis habui- mus de ulla causa. Et nos predictus scilicet Iordanus de Moisac et uxor me Wi- lelma per nos et per nostros per hanc scripturam vendicionis venditores sumus tibi Raimundo de Moisac et proieniei tue atque vestre posteritati et cui manda- veritis omnem nostrum honorem que tenemus de diversus Gardenii, scilicet, vineam nostram et aprisionem quam subtus Gardenii aprisiavimus, et VI solidos de censu minus tres deners de vinea dels Escofens quod nobis exeunt. Et hoc totum quantum hos habemus et habere debemus aliquas voces in istis predictis honoribus totum nostrum directum per nostram bonam voluntatem vendimus vobis Raimundo de Moisac et vestris, iamdictum totum honorem per centum LXXXXV morabetinos bonos lobinos et aiars et de directo penso, et per ipsum ferragenallum quod habuistis de Petro de Bordel, et per omnes directos vestris quod Wilelmus de Perpinna vobis solebat facere de suo honore de censu quam tenet per vos in seccano de Palacio. Idem per hoc habeatis et possideatis nos- trum honorem predictum integriter, cum intradas et exidas, per precium iam- dictum, omni vestri voluntati facere, salvum XXII solidos de censu quos donetis dominis de Gardenio in unoquoque anno de vinea. Et cum istos XXII solidos habeatis totum iamdictum iam honorem sine alio usu et sine omni vestro en- ganno quod unquam non faciatis nisi istum censum. Excepto si volueritis ven- dere vel inpignorare facite scire dominis de Gardenio. Et habeant per etant per quantum alius homo dare voluerit. Et si noluerint, quod faciatis inde omnes ves- tras voluntates, salvum directum et censum illorum qui predictus est, omnibus hominibus preter militibus et sanctis. Et vinea habet affrontaciones ex tribus partibus in tribus carreiras, et de quarta parte in reguerio. Et ipsa aprisio subtus Gardenii affontat ex una parte in carreira, et de alia in cequia subtus Gardenii alta, et de tercia in carreira ascendente ad Garden et in tozal, et de quarta in alio tozal. Et vinea dels Escofens est in termino Ylerde, ad cimiterium iudeorum. Et quantum continetur in istis affrontacionibus et isti termini ambiunt sic ego Iordanus de Moisac et uxor mea Wilelma per nos et per nostros vendimus vobis Ramundo de Moisac et vestris iamdicta vinea et aprisionem predictam et censu de vinea de Escofens per centum LXXXXV morabetinos predictos et per ferra- genallum que fuit de Petro de Bordel, de honore de Berenger de Munelle, et per censum quod Wilelmus de Perpinna nobis faciebat. Et per istum precium habe- atis quantum superius dictum est, per vendere, per donare et per inpignorare, omni vestre voluntati facere per secula cuncta; salvum censum dominis de Gar- denio, que paccetis eis de illa meliori moneta que currerit in Ylerda, ad panem et ad vinum, in unoquoque anno ad festum Sancte Marie augusti medi. Et sic de nostro dominio et de nostra potestate in vestro tradimus. Et hoc totum advenit nobis per acapta de dominis de Gardenio. Et convenimus vobis esse legales gui-


rentes omnibus hominibus, preter potestate terre, omni vestro intendamento. Et sic nullus homo melius intelligere potest, sine omni vestro enganno.
Et nos venditores, scilicet, ego Iordanus de Moisac et uxor mea Wilelma iuramus vobis Ramundo de Moisac et vestris supra IIIIor Evangelia et + Domini Ihesuchristi quod nos istam vendicionem et istam finem suprascriptam per sponsalionem vel per dotem neque aliquomodo ia unquam magis non clamemus per infinita secula seculorum. Set sit vestrum propria vestra nunc et semper pro voluntate vestra. Et siquis ad irrumpendum ad irrumpendum venerit, non valeat vindicare, set vobis in duplo conponat cum omni melioratione. Et post modum ista carta firma per- maneat omnique tempore.
Et ego Wilelma, uxor Iordani de Moisac, mitto in sacramento que per dot ne per esponsalicia ia unquam istum honorem ne per ullam vocem non clamam.
Facta ista carta vendicionis in mense marcii, XIº kalendas aprilis, anno Incar- nationis Domini millesimo CºLXVIIIº.
Sig+num Iordani de Moisac, Sig+num Guilelma, uxor mea, qui hanc cartam vendicionis et sacramenti firmamus et laudamus et ad testes firmare rogamus.
Sig+num Raof Pettevi. Sig+num Martini de Papaluna. Sig+num Petri de Senaoia.
Sig+num Bernardi de Taladel.
Sig+num Berengarii de Boisados. Sig+num Arnaldi de Cornutella.
Sig+num magistri Aimerici, Gardenii comendatori. Sig+num Bernardi de Cor- nela. Sig+num Raimundi Barrufel.
Sig.
Sig(Senyal) Iterii, qui scripsi cum literis rasis et emendatis in XIIa linea.



1169, juny, 6
### DOC 462 ###

Per laude i consell de prohoms, Guerau de Grony, prior del Sant Sepulcre, i els seus fra- res arriben a un acord amb Arnau de Metge, confrare seu, pel qual li retornen l’honor que ell havia donat a la casa del Sepulcre. A canvi, Arnau de Metge i el seu nebot Pere Bonet donen al Sant Sepulcre una feixa de terra i la pedra que els frares necessitessin per a la construcció de la seva església i convent de Barcelona.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 6. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 404.
Omnibus sit manifestum quod ego Gerallus de Grunno prior et ceteri fratres ipsius domus Dominici Sepulcri, laude et consilio proborum hominum, venimus ad finem et concordiam cum te Arnallo de Medica, confratre nostro, et reddimus tibi et tuis omnem illum tuum honorem, totum quem Domui Sepulcri dedisti, et solvimus tuum corpus ad faciendum quod de te et de tuo honore facere volueris sine ullo retentu.


Quapropter in Dei nomine. Ego supradictus Arnallus de Medica et nepos meus Petrus Boneti libenti animo et bona voluntate damus et diffinimus Sepulcro Domi- ni et patriarche et canonicis suis illam nostram fexam terre quam voce genitorum nostrorum habemus in territorio Barchinone satis prope domum Sepulcri. Que terminatur ab oriente in alodio Sancti Pauli de Campo, a meridie in via, ab occi- duo in ipsa riera, a circio in alodio Sancti Stephani. Sicut ab his terminis concludi- tur et terminatur hec fexa terre cum suis pertinenciis damus et diffinimus Domino Deo et iamdicto Sepulcro et patriarche et canonicis suis. Et ut melius dici vel inte- lligi potest ad utilitatem eiusdem Sepulcri de nostro iure in ius et dominium suum tradimus in manu Geralli prioris predicti ad suum proprium alodium, liberum et franchum ad quicquid ibi vel exinde facere voluerint sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo nostro retentu. Insuper damus vobis et Domui Sepulcri ut vos et successores vestri accipiatis et habeatis in ipso nostro tallio de ipsis Ficulneis omnem petram quantam ecclesie vestre et domibus vestris in Barchinona neces- sariam ad hedificandum habeatis. Et quod ab ista hora in antea ullam convenien- ciam neque victum vel vestitum in domo Sepulcri demandare non possim. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat firmum semper.
Actum est hoc VIII idus iunii, anno XXXII regni Ledoyci Iunioris.
Signum Giraldi, prioris in Ispania ex parte Sancti Sepulcri (Senyal). S+Petri, co- mendatoris. S+Arnalli de Caniellis, fratris Sepulcri. S+num Arnals Medici. +num Petri Boneti. S+Bertrandi de Minorisa. S+num Burgetus. S+num Berengarii Donu- cii. S+num Petri de Minorisa.
S+num Petri de Corron, scriptoris die et anno quo supra.



1169, juliol, 1
### DOC 463 ###

Guillem de Termenès defineix a favor del monestir de Santa Maria de Poblet, l’abat Hug i els monjos un alou de més enllà del torrent de Montagudell que havia desermat contra la seva voluntat. Promet que serà fidel amic del monestir d’ara endavant.
A AHN, Clero, carp. 2013, perg. 9.
B AHN, Clero, carp. 2013, perg. 10. Còpia del segle xii.
C BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 218. Còpia de vers 1210.
Ed. Pons, Cartulari, doc. 331. Santacana, El monasterio, doc. 80. *Altisent, Diplomatari, doc. 352.

In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCº LXº- VIIIIº.
Ego Guilelmus de Termenes, bona fide et sine inganno, in manu et potestate Ste- fani prioris et fratris Arnaldi de Artesia, cum hac presenti carta diffinio, guirpio et


laxo Domino Deo et monasterio Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni abbati et fratri- bus tuis, totum illud alodium quod ego rumperam ultra torrentem Montis Agudelli versus Populetum. Quod alodium videlicet poterat esse circa IIas migeriatas et di- midiam. Et quia vobis invitis et contradicentibus illud feceram, totum vobis diffinio sine omni retinimento, quod ibi non facio. Et convenio et plivio Deo et vobis quod, ab hoc die in antea, in illo vestro honore sicuti est ultra predictum torrentem ego non queram per me nec per alios, nec faciam aliquid quod michi amorem fratrum Populeti auferat, immo ero vobis fidelis amicus semper secundum meum posse.
Factum fuit hoc kalendas iulii.
Sig + num Guilelmi de Termenes, qui hanc cartam fieri iussi, firmavi et firmari rogavi.
S + Petri Pauci, mancipi de Embodino. S + Berengarii de Anglairola. S + Petri de Ulugia. S + Petri de Monteolivo.
Stefanus rogatus scripsit.

464
1169, novembre, 6. Castelló de Farfanya
El vescomte Ponç III de Cabrera, acompanyat de Sança de Mediona, Bernat de Coll, Ponç de Soler, Guillem de Balenyà, Bernat de Palau i altres prohoms resolen el conflicte entre els habitants de Castelló de Farfanya i el monestir de Santa Maria de Poblet per l’honor de Tor- redà, que els de Castelló afirmaven que era seva en contra de Poblet, que deia que havia estat acapte de Gombau Bernat, el qual l’havia rebut de Guerau Ponç, avantpassat de Ponç de Cabrera. Després que Ponç de Cabrera demanés a uns i altres que firmessin dret en mans d’Ar- nau d’Anglesola, Ramon d’Anya, fill de Gombau Bernat, es va presentar per defensar el dret de Poblet ja que era ell mateix qui havia donat l’honor a Poblet; va dipositar una penyora de dos-cents morabatins i es va mostrar disposat a provar la veritat mitjançant un duel de cava- ller o de peó. El dia convingut es va presentar amb dos combatents, Artau de Calders, gendre seu, i Berenguer d’Artesa, perquè qualsevol d’ells provés la veritat. Veient i escoltant això, Ar- nau d’Anglesola refusà de portar a efecte el duel i tornà la penyora. Llavors Ponç de Cabrera i la senyora Sança van comminar els homes de Castelló per homenatge i fidelitat a dir el que sabien i tres es van aixecar i van firmar que en veritat havien vist i escoltat que els homes de Ramon d’Anya havien estat abans possessors i conreadors d’aquesta honor d’on els van expul- sar per la força els homes de Castelló. Després d’això Ponç de Cabrera dictà un laude reconei- xent que l’honor havia estat acapte de Gombau Bernat i que Ramon d’Anya i Arnau d’Artesa n’havien fet donació a Poblet.
A AHN, Clero, carp. 2013, perg. 20.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 114v-115r. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. Santacana, El monasterio, doc. 84. *Altisent, Diplomatari, doc. 360.


Manifestum sit quod Poncius, vicecomes de Cabrera, venit ad Castelon cum domna Sancia de Mediona et cum Bernardo de Collo et cum Poncio de Solerio et item cum Guilelmo de Balaiano et cum Bernardo de Palacio et cum aliis probis hominibus, ad audiendum rationem et ad pacificandum contentionem que diu fuerat inter homines de Castellon et fratres Populeti super honore de Torredan. Quem videlicet honorem quidam dicebant esse ius hominum de Castellon, alii af- firmabant pro vero fuisse acaptum Gombaldi Bernardi, quod acaptavit de Geraldo Poncii, attavo Poncii de Cabrera. Et propter hoc, Poncius de Cabrera, cum consilio suo, precepit fratribus Populeti et hominibus similiter ut, per pignora, firmarent in potestate Arnaldi de Anglairola facere et accipere quod rectum esset. Raimundus vero de Anna, qui fuit filius Gombaldi Bernardi, volens esse guirens et defensor monasterii Populeti cui ipse honorem illum dedit, misit pignus CCtorum morabeti- nos pro fratribus Populeti in potestate Arnaldi de Anglairola, ad probandum iudi- cio Dei vel per pugnam unius militis vel pedonis fuisse acapte Gombaldi Bernar- di, patris sui, sicut superius dictum est. Et die constituto venit cum preliatoribus suis, videlicet cum Artaldo de Calders, genere suo, et alia vice cum Berengario de Artesa ut per quemlibet horum IIorum comprobaret ita verum esse. Hoc siquidem videns et audiens Arnaldus de Anglairola renuit ducere ad effectum et absolvit pig- nora. Item, Poncius de Cabrera et domna Sancia commonuerunt homines de Cas- telon per hominium et per fidelitatem ut in veritate dicerent quid scirent de illo honore de Torredan. Quorum quidam consurgentes probi viri, scilicet, Guilelmus Rodelli et Raimundus Calaf et Petrus Vitze affirmaverunt in veritate se vidisse et audisse quod homines Raimundi de Anna fuerunt prius possessores et laboratores illius honoris, et quod homines de Castelon vi expulerunt et eiecerunt illos. Pon- cius de Cabrera hoc audiens recognovit et laudavit fuisse acapte Gombaldi Bernar- di, et propter hoc dedit et laudavit Domino Deo et monasterio Sancte Marie Po- puleti seniorivum suum et donum quod fecerat Raimundus de Anna et Arnaldus de Artesa eidem monasterio, sicut scriptum est in cartis quas habet monasterium.
Factum fuit hoc VIII idus novembris, anno Domini MºCºLXºVIIII°.
Sig+num Poncii de Cabrera, qui hoc fieri iussi, firmavi et firmari rogavi. + dom- ne Sancie de Mediona. + supradictorum virorum.
Stefanus rogatus scripsit.



1169, novembre, 6
### DOC 465 ###

Bernat Pelós, fill de Pere Miró, que es querellava o es volia querellar per la seva part correspo- nent a la meitat de l’herència paterna a Torredà, en fa definició a favor del monestir de Santa Ma- ria de Poblet, l’abat Hug i els monjos, amb l’acord que, si en vida volgués deixar el segle, sigui rebut com a frare en el cenobi i que, si morís com a laic, sigui partícip dels beneficis i oracions de l’orde.


[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 111r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Santacana, El monasterio, doc. 85. *Altisent, Diplomatari, doc. 361.
Aquest document és conseqüència del judici o arbitratge que el mateix dia va dirimir el conflicte entre Poblet i els homes de Castelló de Farfanya per la terra de Torredà. Vegeu el document 464.
Instrumentum donationis et diffinitionis quod Bernardus Pelos fecit monaste- rio Populeti in Torredano.
In Dei nomine. Manifestum sid quod ego, Bernardus Pelos, filius Petri Miro- nis, bona fide et non coactus, propter remedium anime patris mei et mee et om- nium parentum meorum, dono diffinio et laudo Domino Deo et monasterio Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni, abbati, et fratribus illius loci presentibus et futuris, meam partem integriter, id est, medietatem partis patris mei Petri Miro- nis quam ego querebam in Torredan, quam ipse ibi mihi dimisit in ultimo die vite sue. Quicquid ibi querebam vel ulla voce querere poteram, totum diffinio et laudo vobis et vestris in perpetuum sine omni retinimento quod ibi non facio, tali tamen pacto quod, si in vita mea hoc seculum relinquere voluero, recipiatis me in vestro conventu pro fratre, et si in seculo vitam finiero, concedatis mihi partem et colligatis in beneficiis et orationibus ordinis vestri.
Factum fuit hoc VIII idus novembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXº- VIIIIº.
Sig + num Bernardi Pelos, qui hanc cartam diffinicionis scribi iussi, firmavi et firmari rogavi.
S + Raimundi de Aia, qui hoc laudo et firmo. S + Raimundi, sacer de Romane- da. S + Bernardi Molacii. S + Petri Garnerii. S + Petri de Castelon. Sig + num Pon- cii, vicecomitis de Cabrera.
S + Stefani qui hoc scripsit.




[1169], novembre, 6
### DOC 466 ###

Calbús, que es querellava o es volia querellar pels seus drets a Torredà, en fa definició a favor del monestir de Santa Maria de Poblet, l’abat Hug i els monjos, amb l’acord que, si en vida volgués deixar el segle, se li doni en el cenobi aliment i vestit i que, si morís com a laic, sigui partícip dels beneficis i oracions de l’orde.
A AHN, Clero, carp. 2010, perg. 16.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 116r-116v. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. Santacana, El monasterio, doc. 86. *Altisent, Diplomatari, doc. 362.


Aquest document és conseqüència del judici o arbitratge que el mateix dia va dirimir el conflicte entre Poblet i els homes de Castelló de Farfanya per la terra de Torredà. Vegeu el document 464.
In Dei nomine. Manifestum sit quod ego Calvuz, sponte, non coactus, bona fide, et propter remedium anime mee et omnium parentum meorum, dono, diffi- nio et laudo Domino Deo et monasterio Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni abbati et fratribus illius loci, presentibus et futuris, omnia iura mea que ego querebam, vel ulla voce querere debebam, in Torredan, sine omni retinimento quod ibi non facio mihi nec meis. Tali tamen pacto quod, si vivus seculum istud reliquero, de- tis mihi pro amore Dei in domo vestra victum et vestitum. Sin autem, post obitum meum, concedatis mihi partem in beneficiis et orationibus ordinis vestri.
Factum fuit hoc VIII idus november, (anno Domini MCLXVIIII). Sig+num Calvucii qui hanc cartam scribi iussi, firmavi et firmari rogavi.
+ Raimundi de Aia qui hoc laudo et firmo. + Raimundi, sacer de Romaneda.
+ Bernardi Molacii. + Petri Guarnerii. + Petri de Castelon. Sig+num Poncii, viceco- mitis de Cabrera.
+ Stefani, qui hoc scripsit.



[1169], novembre, 6
### DOC 467 ###

Pere Negre, que es querellava pels seus drets a Torredà, de part de Ramon d’Anya i de Calbús, en fa definició i venda a favor del monestir de Santa Maria de Poblet, l’abat Hug i els monjos, amb l’acord que, si en vida volgués deixar el segle, sigui rebut com a frare en el cenobi i que, si morís com a laic, sigui partícip dels beneficis i oracions de l’orde. A canvi rep quaranta-cinc sous.
A AHN, Clero, carp. 2010, perg. 17.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 111v. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 87. *Altisent, Diplomatari, doc. 363.
Aquest document és conseqüència del judici o arbitratge que el mateix dia va dirimir el conflicte entre Poblet i els homes de Castelló de Farfanya per la terra de Torredà. Vegeu el document 464.
In Dei nomine. Manifestum sit quod ego Petrus Niger, bona fide et sine ingan- no, sponte et non coactus, propter remedium anime mee et omnium parentum meorum, dono, vendo et diffinio Domino Deo et monasterio Sancte Marie Popu- leti et tibi Ugoni abbati et fratribus illius loci, presentibus et futuris, omnia mea iura que ego querebam in Torredan ex parte Raimundi de Agna et ex parte Cal- vucii vel ulla alia voce, totum diffinio et vendo vobis inperpetuum. Et accipio inde de vobis XL et V solidos iachenses. Et non liceat ulli ex propinquis meis aliquid in


illo honore contradicere vel querere. Sed si vivus hoc seculum relinquere voluero, recipiatis me pro fratre, sin autem concedatis mihi partem post mortem meam in beneficiis et orationibus ordinis vestri sicuti fratribus vestris.
Factum fuit hoc VIII idus november, (anno Domini MCLXVIIII).
Sig+num Petri Nigri, qui hanc cartam diffinicionis scribi iussi, firmavi et fir- mari rogavi.
+ Raimundi de Aia, qui hoc laudo et firmo. + Raimundi, sacer de Romaneda.
+ Bernardi Molacii. + Petri Garnerii. + Petri de Castelon. Sig+num Poncii, viceco- mitis de Cabrera.
S + Stefani, qui hoc scripsit.



1169, novembre, 8. Castell d’Anya
### DOC 468 ###

Per amor de Déu i remei de les seves ànimes, Ramon d’Anya i la seva muller Navarra, amb els seus fills, Ramon, Estefania, Sança i Beatriu, donen al monestir de Santa Maria de Poblet, l’abat Hug i els monjos l’honor de Torredà, que Gombau Bernat, pare de Ramon, va rebre de mans del comte d’Urgell i del vescomte de Cabrera. Ramon explica que havia retingut un terç de l’honor per a ell i que els dos terços restants els havia cedit a Calbús, Pere Ramon i Pere Miró. I afegeix que totes les parts, amb el consentiment i laude de Ponç de Cabrera, les dona i defineix a l’abat i als monjos de Poblet com a alou. Ramon d’Anya i els seus reben per això vint morabatins, i Artau de Calders un pollí de cavall per raó del combat que estava disposat a sostenir com a prova de l’acapte fet per Gombau Bernat.
A AHN, Clero, carp. 2014, perg. 1.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 114r-114v. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 89. *Altisent, Diplomatari, doc. 364.

Aquest document està relacionat amb la disputa per la propietat de l’honor de Torredà entre el monestir de Poblet i els homes de Castelló de Farfanya resolta per arbitratge el 6 de novembre de 1169. Vegeu el document 464.
In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCº LXºVIIII°.
Ego Raimundus de Agna et ego Navarra, uxor eius, et Raimundus filius noster et filie nostre Stefania et Sancia et Beatriz nos omnes pariter, pro amore Dei et remedio animarum nostrarum, cum hac presenti carta donamus, vendimus et laudamus Domino Deo et monasterio Sanctae Marie Populeti et tibi Ugoni abbati et fratribus illius loci presentibus et futuris honorem de Torredan quem Gonbal- dus Bernardi, patris mei, Raimundi de Agna, acaptavit et adquisivit pro alodio a comite Urgellensi et a vicecomite de Cabrera, hac scilicet ratione ut non posset ei


de iure auferri ad quodcumque terminum pertineret, sive Balaguerii seu de Cas- telon, sicut ego paratus fui probare in curia Poncii vicecomitis de Cabrera. De quo videlicet honore de Torredan retinueram mihi terciam partem et IIas partes dede- ram inter Calvuz et Petrum Raimundum et Petrum Mironem, pro laboratione, si- cut scriptum est in carta vetula quam eis feceram, quam vos recuperastis. Quorum partes et nostram terciam modo habetis, et idcirco nos, cum assensu et voluntate ac laudamento Poncii, vicecomitis de Cabrera, qui vobis fecit cartam de seniorivo, donamus et diffinimus vobis et fratribus Populeti in perpetuum quicquid habeba- mus vel ulla voce habere debebamus in illo honore de Torredan, in regano sive in secano, ad omnem vestram voluntatem faciendam sicuti de alodio Populeti, sine omni retentione quam ibi ullomodo non facimus. Et propter hoc dedistis nobis et nos accepimus plenarie XX morabetinos bonos de bono auro et de penso. Dedis- tis etiam unum pullinum equinum Artaldo de Calders, propter pugnam quam vo- luit facere ad probandum acaptum Gombaldi Bernardi. Si quis hoc donum infrin- gere temptaverit, non valeat, set in duplo componat et sit firmum omni tempore.
Facta carta VI idus novembris, (anno Domini MCLXVIIII).
Sig+num Raimundi de Agna, + Navarre, uxoris eius, + Raimundi, filii eorum,
+ Stefanie, + Sancie, + Beatricis, nos omnes iussimus hanc cartam fieri et laudari et propriis nostris manibus eam laudavimus et firmavimus in castro Agne, quo ve- nit prior Stefanus et Arnaldus de Artesa.
+ Berengarii de Alantorn. + Artaldi de Calders. + Berengarii de Albesa. + Be- rengarii de Artesa.
Stefanus rogatus scripsit.



1169, novembre, 8
### DOC 469 ###

A remei de la seva ànima i la dels seus pares, el vescomte Ponç III de Cabrera cedeix al monestir de Santa Maria de Poblet una torre amb les seves cases, era i altres pertinences, que limita amb el riu Farfanya, l’honor de Torredà i la torre de Guillem Rodell; l’alou de Torredà que va acaptar Gombau Bernat i Ramon d’Anya va atermenar, i la torre que Guillem Rodell donà a Poblet, amb una vinya i un alou i aigua per regar cada setmana. Així mateix, apro- va les adquisicions que el monestir va fer a l’abat d’Àger, a Guillem de Meià i a Pere de Sant- just, a condició que els homes de Castelló de Farfanya ho puguin conrear i satisfacin sempre el delme i la primícia, excepte l’alou de Gombau Bernat i de Guillem Rodell. Posa la casa de Torredà i l’honor sota la seva protecció i defensió. Rep a canvi cent morabatins.
A AHN, Clero, carp. 2014, perg. 2.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 114v. Còpia de vers 1225-1314.
C AHN, Clero, carp. 2014, perg. 3. Còpia del segle xiii.
D AHN, Clero, carp. 2014, perg. 4. Còpia del 1237.


E AHN, Clero, carp. 2014, perg. 5. Còpia del 1279.
F AHN, Clero, carp. 2014, perg. 6. Còpia del 1336.
Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 88. *Altisent, Diplomatari, doc. 365.

Aquest document està relacionat amb l’anterior i amb la disputa per la propietat de l’ho- nor de Torredà entre el monestir de Poblet i els homes de Castelló de Farfanya resolta per arbitratge el 6 de novembre de 1169. Vegeu el document 464.
In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCº LXº- VIIIIº.
Ego Poncius de Cabrera, pro amore Dei et remedio anime mee et anime patris mei et matris mee et parentum meorum, cum hac presenti carta dono et laudo et trado, Domino Deo et Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni abbati et fratribus illius loci presentibus et futuris, unam turrem cum domibus suis et cum area et cum suis pertinenciis, id est usque ad Farfaniam et usque ad honorem de Torredan et usque ad turrem Guilelmi Rodelli et usque super aream. Item, dono vobis alodium de Tor- redan, quod Gombaldus Bernardi acaptavit de atavo meo, sicut Raimundus de Anna peduit et terminavit, me vidente, id est, de bracial capitis vinee per rectam lineam usque ad alcatairam, et inde recto cursu usque ad fittam quam ibi feci ponere a Rai- mundo de Anna, et inde usque ad Farfaniam. Item, dono vobis et laudo turrem illam quam Guilelmus Rodelli vobis dedit, cum vinea et cum alodio, sicut aque vergunt versus Farfaniam. Rursus dono vobis et laudo quod semper in perpetuum habeatis aquam ad rigandum vestrum alodium in unaquaque ebdomada, a sabbato sero us- que ad dominicam ad noctem, id est, una nocte et una die, et hoc omni tempore. Hec omnia predicta dono Domino Deo et predicto monasterio, id est seniorivum meum, et quicquid ibi habeo vel habere debeo sine retinimento quod ibi non facio, ad propriam voluntatem monasterii faciendan, sicuti de vestro alodio. Insuper laudo vobis et concedo, eodem predicto modo, cartas et emptiones quas fecistis de abbate Aggerensi et de Guilelmo de Mediano et de Petro Sancti Iusti, ita tamen quod ho- mines de Castellon habeant illud ad laborandum et donent vobis semper inde deci- mam et primiciam, sicut scriptum est in cartas quas vobis fecerunt, preter alodium predictum Gombaldi Bernardi et Guilelmi Rodelli, ubi non liceat hominibus de Cas- tellon aliquid querere. Mando etiam quod ullus homo vel femina non contradicat aquam supradictam in predicta nocte et die a Turre de Ulmis usque ad Torredan. Insuper, accipio domum de Torredan et que in ea sunt vel erunt et honorem, in mea custodia et in defensione, contra omnes homines. Sitque notum quod propter hec omnia predicta dederunt mihi abbas Populeti et confratres illius loci C morabetinos de bono auro et de penso. Et illam probationem et terminationem quam Raimun- dus de Agna fecit in mea potestate accipio et concedo monasterio Populeti.
Factum fuit hoc VI idus november.
Sig+num Poncii de Cabrera qui hanc cartam fieri iussi, firmavi firmarique rogavi.


+ Arnaldi Mironis, comitis de Palares. + Bernardi de Anglairola. + domne San- cie de Mediona. + Raimundi de Anna. + Bernardi de Collo. + Guilelmi de Medi- ano. + Petri de Sancto Iusto. + Poncii de Solerio. + Arnaldi de Anglairola. + Petri de Pratis, baiuli Poncii. + Raimundi Calaf. + Petri Iutze. + Petri Alagre. + Petri de Fuliola. + Botelle. + Calvucii. + Guilelmi Rodelli. + Mironis de Tudela. + Mironis de Aguilela. + Guilelmi de Graiana et Iordane, nurus eius, et filiorum eius et fi- lii eius Iohannis. + Aortin. + Guilelmi Petri Poncii et matris eius Ermengardis.
+ Carbonelli de Vil1amaiore. + Guilelmi Olomir. + Bernardi Gavarra. + Arnal Le- bercin. + Boneti. + Raimundi de Petra. + Timoneda. + Guilelmi de Pradel. + Gui- lelmi de Viduas. + Guilelmi de Aguilar. + Bernardi de Penna Fidel. + Raimundi de Autes. + Bernardus Renover. + Poncii de Artesa. + Arnaldus Morel. + Arnaldus Solena. + Petrus de Miravet. + Petrus Miro. + Arnaldus de Monte Rog. + G. Gauz- berti. + Bernardus Olomir. + Poncii de Cas. + Bernardus de Vernet. + Petrus Mir de Pradel. + Marciol de Conil. + Arnaldus de Bondia. + Petrus Guirberti. + Iohan- nis Bonfil. + Guilelmi de Ventosas.
Stefanus rogatus scripsit.



1169, novembre, 11
### DOC 470 ###

Per remei de la seva ànima, Calbús, Pere Negre i Bernat Pelós cedeixen a Poblet tota l’ho- nor que posseeixen a Torredà, rebuda de Ramon i Bernat d’Anya. Ho donen per poder ser admesos com a monjos, si així ho volen, i, si no volguessin professar, que poguessin participar en els beneficis espirituals de la comunitat en morir.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 112r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 90. *Altisent, Diplomatari, doc. 366.
Aquest document està relacionat amb la disputa per la propietat de l’honor de Torredà entre el monestir de Poblet i els homes de Castelló de Farfanya resolta per arbitratge el 6 de novembre de 1169. Vegeu el document 464.
Instrumentum donationis quod Calbuz et sui fecerunt monasterio Populeti in termino de Torreda.
In Christi nomine. Sit notum cunctis presentibus et futuris ad quos hec scriptu- ra venerit quod ego Calbuz et Petrus Nigre et Bernardus Pelos, nos insimul cum fi- liis nostris, donamus Domino Deo et Beate Marie de Populeto, propter remedium anime nostre et de nostra proienita, totam ipsam nostram honorem de Turreda quem nobis accaptavimus de Raimundus et de Bernardus de Agna. Sic quomo- do nos acaptavimus sic difinimus iamdicta Beata Maria de Populeto totos ipsos nostros que ibi habemos et habere debemus. In tali vero pactu donamus Domino


Deo et Beate Marie ut abbati de Populeti cum suo conventu si de vobis iamdictus voluerimus habitum monasterii recipere, receperimus pro fratres si quomodo de uniuscuiusque alius vestros fratres. Et si hoc nos non voluerimus abitum monas- terii recipere, ad obitum nostrum recipeamus vos in toto vestro beneficio quem vos facimus, sicut unus de fratribus de monasterio. Si quis homo vel femina, nobili aut vili persona, qui hanc cartam diffinicionis vel donacionis frangere temptare voluerit, nichil valeat quod requirat, set in quadruplum tibi componat et in antea firma sit omni tempore et non sit disrupta.
Acta carta donacionis III idus novembris, anno Incarnati Verbi Dei CºLXºVIIIIº post millesimum.
Sig+num Calbuz, Sig+num Petri Nigri, Sig+num Bernardi Pelos, nos qui hanc cartam donacionis iussimus scribere et firmamus et testes rogare firmavimus.
Testes: Sig + num Raimundus de Agna, qui hoc dono, laudo et firmo. Sig+num Raimundus, sacer de Romaneda. Sig+num Bernardi Molaz. Sig+num Petri Guar- ner. Sig+num Petri de Castello.
Raimundus, clericus et scriptor, rogatus scripsit die et anno (Senyal) quo supra.



1169, novembre, 24
### DOC 471 ###

Sança d’Aravell i el seu fill Guillem defineixen i evacuen a favor de Santa Maria de la Seu d’Urgell i de la seva canònica una vinya del vinyer de Castalleres al lloc anomenat Areny, i una casa d’Aravell per la qual Sança i el seu marit, Pere Bremon, van estar molt temps en disputa amb els canonges. També d’un capmàs, que els canonges assegueren que és de dret de Santa Maria, Sança es compromet a fer ferma de dret quan se li mani i, si els canonges el poguessin obtenir de dret, Sança tindrà el capmàs per ells i els pagarà el cens que s’estableixi. Al seu torn, el prepòsit, amb l’acord dels canonges, dona a Sança i Guillem la vinya a condició que cada any donin la quarta part dels fruits a la canònica.
A ACU, perg. 1031.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1639.
In Dei nomine. Ego Santia de Aravel et filius meus Guilelmus diffinimus et evacuamus, donamus atque dimittimus necnon et presentialiter tradimus Deo et Beate Marie Sedis eiusque canonice et tibi Arnallo preposito et omnibus cano- nicis eiusdem Sedis Iam vineam in vineario de Castaieres que nominatur Arenn, cum solo et utilibus et omnibus affrontacionibus suis, et Iam casam in villa Aravel, de quibus diu fuit contentio inter me et canonicos et unde ego et vir meus Petrus Bremon longo tempore fuimus in iusticia. De aliis vero, videlicet de ipso capud manso et pertinentiis suis que similiter iuris Beate Marie esse asseritis faciam vo- bis directum quandocumque prepositus mihi mandaverit, et si de iure poteritis


obtinere tenebo ipsum caput mansum per manum canonicorum et faciam inde censum quem mihi constitueritis. Sin autem post obitum meum, si forte sine le- gittima prole decessero, revertatur ipsum caput mansum cum pertinentiis suis in dominicaturam Beate Marie. Ego itaque Arnaldus prepositus cum consilio cano- nicorum dono tibi predicte Santie et filio tuo Guilelmo et posteritate vestre legit- time ipsam vineam nominatam Arenn, ea quidem condicione ut de omnibus es- pletis que inde exierint donetis annuatim canonice Beate Marie quartam partem fideliter, presente baiulo nostro, et laboretis eam bene et plantetis et firmetis di- rectum et faciatis. Si vero contigerit vos ambos vel posteros vestros sine legittima prole decedere, predicta vinea revertatur in dominicaturam canonice. Affrontat autem predicta vinea de duabus partibus in Beata Maria, de IIIa in rivo de Canals, de IIIIa in via que ducit apud Castelbo. Ipsa vero casa affrontat de I parte in B. Fa- dugaz, de alia in Peret de Dones, de IIIa in via publica.
Actum est hoc anno Incarnacione Domini millesimo CºLXºVIIIIº, octavo
kalendas december.
Sig+num Santie, sig+num Guilelmi filii eius, qui hoc iussimus scribere, firmavi- mus firmarique rogavimus.
Sig+num Petri, baiuli de Aravel. Sig+num Alegret de Condamina. Sig+num Io- van. Sig+num Peret.
Sig+num A. Girberti prepositi, qui hoc donum fecit. Sig+num Guilelmi precen- toris. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num Raimundi archidiaconi Dezbag.
Iuro ego Santia de Aravel quod sicut superius est aixi o tendre e o atendre fe- delment, sic Deus me adiuvet et sancta IIIIor Evangelia.
R. subdiachonus scripsit die et anno quo SSS supra.



[1168 o 1169]
### DOC 472 ###

Fortuny i el seu germà Muntaner restitueixen a favor d’Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, el deganat que llur germà Bernat Guillem retenia injustament, motiu pel qual havien estat llarg temps excomunicats.
A ACU, perg. 1025.
B ACU, LDEU, I, f. 272r-272v, doc. 948. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1630.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris qualiter ego Fortun et frater meus Montanarius diffinimus, relinquimus pro nobis et pro nostro genere atque posteritati vobis domno meo Arnaldo Urgellensi episcopo decaniam quam frater noster Bernardus Guilelmi tenebat, per quam requisicionis causa vinculo excomunicacionis longo tempore positi sumus. Tali quidem condicione predic-


tam cum sacramento diffinimus decaniam quod nos neque aliquis ex nostris am- plius eam requiramus, sed libera et quieta et in voluntate domni Arnaldi Urgellen- sis episcopi suorumque successorum omni tempore sit stabilienda absque nostra contradiccione nostrorumque successorum per secula cuncta.
Acta carta diffinicionis [...] anno Dominice Incarnacionis CLXVIII post M. Sig+num Fortun, qui hanc facio diffinicionem bona fide et sine malo ingenio. Sig+num Montanarii fratris eius. Sig+num Arnaldi Petri de Malmercad.
Sig+num Berengarii de Cardos. Sig+num Guilelmi de Stirri militis. Sig+num Iohanni de Ladorre. Sig+num Guilelmi de Oved, Urgellensis canonici. Sig+num Ferrarii, Anabiensis archidiaconi. Sig+num Guilelmi de Stirri, prelatus de Ribera.
Raimundus levita qui hanc scribsit diffinicionem die et anno quo supra.



1170, febrer, 3
### DOC 473 ###

Concòrdia i pacificació sobre el litigi obert entre l’abat i els monjos de Sant Cugat del Vallès, d’una banda, i Arbert de Rubí, de l’altra, pel pas de les aigües pluvials en els alous respectius situats al comtat de Barcelona, en el prat dit Fons de Pedra, del terme de Sant Ce- brià d’Aiguallonga. La resolució arribà per un laude i dictat d’un jurat de monjos i prohoms segons els quals les aigües i rases procedents d’una alou sempre havien de poder passar lliu- rement per l’altre i a la inversa. Arbert rep vint sous de Sant Cugat.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 85, f. 29r-29v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1073.

Fons de Petra
Omnibus hominibus sit manifestum qualiter orta fuit contencio inter domnum Raimundum, abbatem Sancti Cucuphatis, et monacos eius, et Arbertum de Rivo Rubeo, de omnibus aquis et rasis que tempore pluviarum ab alaudio predicti Ar- berti ex utraque parte discurrebant et procedebant super alaudium Sancti Cucu- phatis, et similiter de omnibus aquis et rasis que tempore pluviarum ab alaudio Sancti Cucuphatis discurrebant et procedebant super alaudium iamdicti Arberti. Dum autem hoc invicem contendentes venerunt ad concordiam et pacificationem in presencia Arnalli Guillelmi de Libra, et Petri de Granera, et Guillelmi Beren- garii de Fonte Calciata, et Guillelmi de Avinione, et Ruderici, monacorum, et alio- rum proborum hominum, qui laudaverunt et dixerunt per directum quod omnes aque et rase que ab alaudio predicti Arberti veniunt et procedunt super alaudium Sancti Cucuphatis semper habeant transitum et discurrant inter alaudium pre- dicti Arberti et alaudium Sancti Cucuphatis. Similiter omnis aque et rase que ve-


niunt et procedunt ab alaudio Sancti Cucuphatis super alaudium predicti Arberti semper habeant transitum atque discurrant inter alaudium Sancti Cucuphatis, et prenominati Arberti. Et ego Arbertus de Rivo Rubeo accipio de bonis Sancti Cucuphatis pro hoc XX solidos denariorum. Sunt autem predicta alaudia in comi- tatu Barchinone, et in parroechia Sancti Cipriani de Aqualonga, ad ipsum pratum Sancti Cucuphatis quod dicitur Fons de Petra. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat et in antea hoc firmum permaneat.
Quod est actum IIIº nonas febrarii, anno XXXºIIIº regnante Lodovico rege iuniore.
Sig+num Arberti de Rivo Rubeo, Sig+num Ermissindis, uxoris eius, qui hoc lau- damus et firmamus firmarique rogamus.
Rudericus monachus. Sig+num Arnalli Guillelmi de Libra. Sig+num Petri de Granera. Sig+num Guillelmi Berengarii. Sig+num Arnalli de Solario. Sig+num Dal- matii de Cercitulo. Sig+num Belot. Sig+num Raimundi de Vallesicca. Sig+num Ber- nardi de Libra.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit.



1170, febrer, 25
### DOC 474 ###

Pere, prevere de l’altar de Sant Esteve de la Seu de Barcelona, s’havia querellat contra Ar- nau de Canyelles, frare del Sant Sepulcre, per dues mujades d’alou que aquest i la seva esposa Ramona havien donat feia temps a l’altar i confraria de Sant Esteve. Per judici i consell d’Hug de Cervelló, arquebisbe de Tarragona, del degà Ramon, de Bernat Marcús, de Guillem d’Al- fou i altres prohoms, les parts arriben a una pau i concòrdia per la qual l’altar de Sant Esteve i el seu prevere es queden una mujada que redimeixen per set morabatins, i fra Arnau i l’orde del Sant Sepulcre l’altra per deu morabatins, i fan les definicions i evacuacions corresponents.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2B, perg. 396.
B ACB, LA, I, f. 308, doc. 855. Còpia del segle xiii. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 413.
Notice cunctorum pateat qualiter ego Petrus, presbiter altaris Sancti Stephani de ipsa Sede, voce et ratione eiusdem altaris multotiens demandavi et querelavi tibi Ar- nallo de Caniellis, fratri Dominici Sepulcri, illas duas modiatas alodii quas tu et uxor tua Raimunda olim dedistis altari et confratrie Sancti Stephani. Unde iudicio et con- silio domini Hugonis, Tarrachonensis archiepiscopi, et Raimundi decani et Bernar- di Marcucii et Gillelmi de Alfocio atque Burgeti et aliorum proborum hominum, ego et vos venimus ad finem et concordiam omni tempore hoc modo ut altare Sancti Stephani et presbiter suus habeat omni tempore pro animabus vestris unam modi- atam de predicto alodio quam de bonis Sancti Stephani ego redimam per VII mo-


rabetinos, et vos et domus Sepulcri habeatis aliam modiatam quam redimatis per X morabetinos. Quapropter in Dei nomine. Ego Arnallus de Caniellis et uxor mea, cum voluntate Petri comendatoris Sepulcri et aliorum fratrum, diffinimus et evacu- amus predicto altari Sancti Stephani et tibi Petro presbitero suo et successoribus tuis illam modiatam alodii, ut secure et libere eam in perpetuum habeatis ad vestram voluntatem facere sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo retentu. Que modiata terminatur ab oriente in alodio Sancti Petri Puellarum, a meridie in alo- dio Sancti Felicis de Gixals, ab occiduo in alodio Arnalli Eralli, a circio in ipsa Albe- don et in vinea filioram Mascharonis. Ego vero supradictus Petrus, presbiter Sancti Stephani, diffinio et evacuo iamdicto Sepulcro et vobis aliam modiatam alodii ut secure et libere in perpetuum habeatis ad vestram voluntatem facere sine ullo reten- tu. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat firmum.
Actum est hoc V kalendas marci, anno XXXIII regni Ledoyci Iunioris.
S+ Arnalli de Caniellis. S+ Raimunde, uxoris eius. S+ Petri comendatoris. S +num Burgetus. S+num Gillelmi de Alfodio. S+num Gillelmi Aimerici. S+num Petri presbiteri.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1170, març, 12
### DOC 475 ###

El bisbe Arnau de Preixens i els canonges de la Seu d’Urgell, d’una banda, i Pere de Vi- lamur, la seva esposa, Estranya, i els seus fills, de l’altra, fan una convinença de transacció i concòrdia que posa fi al conflicte que tenien pel castell de Montferrer. El bisbe i els canonges donen en feu a Pere, la seva muller i els seus fills el castell de Serret amb els seus cavallers, amb condicions que s’estipulen. Al seu torn, Pere de Vilamur i la seva família defineixen el castell i la vila de Montferrer a favor de l’església d’Urgell.
A ACU, perg. 1026. Carta partida per ABC.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1632 (amb data de 1169).
In Dei eterni et Salvatoris nomine. Hec est convenientia transaccionis et con- cordie que facta est inter dompnum Arnaldum, Urgellensem episcopum, et cano- nicos Sedis Urgelli et Petrum de Vilamur et uxorem suam Estrana et infantes suos, de contencione que fuerat inter eos super castrum Montisferrarii. Ego itaque Ar- naldus, predictus episcopus, et canonici eiusdem Sedis commendamus tibi Petro de Vilamur et uxori tue Estrana et posteritati vestre castellum nostrum de Sarred cum omnibus terminis suis, et donamus vobis in feudum omnem dominicaturam quam ibi habemus vel habere debemus, ad servicium et fidelitatem Beate Marie et nostre nostrorumque successorum in perpetuum, et tradimus vobis ipsos cavalla- rios qui modo ibi sunt et in antea ibi erunt ut sint vestri pro ipso castello. Tali qui-


dem pacto donamus vobis hec suprascripta ut habeatis vos et posteritas vestra in feudum omni tempore per Urgellensem ecclesiam et per episcopum et canonicos, et donetis potestatem nobis et successoribus nostris de ipso castello vos et posteri- tas vestra bona fide et sine malo ingenio irati vel pacati per quantas vices requisi- erimus a vobis per nos vel per nuncios nostros. Si vero tu Petre de Vilamur vel uxor tua vel ipse de potestate vestra qui hoc castellum per vos tenuerit fueritis in Palari- ensi vel in Urgelleto de Pontibus in susum queramus a vobis ipsam potestatem mi- tendo nuntium nostrum ad domum vestram. Sin autem quicumque de castellani eiusdem castri predictum castellum tunc temporis tenuerit donet nobis vel nuntiis nostris ipsam potestatem libere et sine dilacione. Et ut hoc nobis fideliter attendant et bene in ipsis possimus confidere faciant nobis omnes castellani fidelitatem ho- minii. Retinemus tamen ibi ad voluntatem nostram integre atque libere clericum et ecclesiam et domus nostras quas ibi construxit episcopus et omnes res ad ec- clesiam pertinentes. Predictum vero castrum sit nobis et hominibus nostris semper familiare privatum, et habeamus ibi intrare et exire et gerregare quandocumque voluerimus, et vos faciatis inde guerram et pacem per nos et non forisfaciatis inde alicui de hominibus nostris de quibus nos velimus vobis facere directum. Vos au- tem cum predicto castello et cum militibus et hominibus eiusdem castelli adiuvetis nos deffendere et tenere honorem Beate Marie. Si forte fuerit guerra inter nos et Raimundum de Castelbo tradatis nobis unum bonum militem et bene armatum qui in loco vestri adiuvet nos tenere et deffendere honorem Beate Marie fideliter de Pontibus en amont, sed milites et homines eiusdem castelli faciant nobis ubique debitum iuvamen atque servicium, et miles ipse quem nobis liberaveritis serviat nobis fideliter contra cunctos homines in deffendendo honorem nostrum et ger- regando alienum. Et hoc totum faciatis vos facere bona fide et sine malo ingenio.
Propterea ego Petrus de Vilamur et uxor mea Estranea cum filiis et filiabus
nostris diffinimus et evacuamus, reddimus atque donamus Deo et Beate Marie Urgellenssis Sedis eiusque canonice in manu domni Arnaldi, Urgellensis episco- pi, et canonicorum eiusdem ecclesie castellum Montisferrarii et villam cum om- nibus pertinenciis suis, sicut nos melius unquam habuimus vel habere debuimus sine omne retentu, ut semper sit proprium alodium canonice Beate Marie integre et sine diminucione ac sine reclamacione nostra et omnium hominum de nostra proienie ad propriam voluntatem canonicorum. Ut autem firmius teneatur ego Petrus de Vilamur iureiuando hoc firmo et posteritatem meam facere constituam. Actum est hoc IIIIº idus marcii, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXºVIIIIº.
Signum domni Arnaldi, Urgellensis episcopi, Sig+num Guilelmi prioris, Sig+num Guilelmi sacriste, Sig+num Raimundi, Sig+num Berengarii, Sig+num Ale- xandri, Sig+num P., archidiaconorum, Sig+num Guillelmi cantoris, Sig+num ma- gistri Guillelmi, Sig+num Arnaldi de Sancto Stephano.


Sig+num Petri de Vilamur, Sig+num Extranea, uxoris eius, Sig+num Petri, filii eorum, qui hoc scribere iussimus et firmamus.
Sig+num Petri de Vilamur maioris. Sig+num Agnes, uxoris eius. Sig+num Gui- lelmi de Galiner. Sig+num Guilelmi de Castelvil. Sig+num Arnalli Petri de Mal- merchad. Sig+num Guilelmi de Malmerchad.
Bernardus levita rogatus scripsit die et anno quo supra.



1169, març, 25 - 1170, març, 24
### DOC 476 ###

Sentències dictades en la cúria del bisbe i dels canonges de la Seu d’Urgell pels jutges Gui- llem de Calders, Artau de Calders, R. de Berguedà i els ardiaques Berenguer i Alexandre, en la causa entre el bisbe i els canonges, d’una banda, i Guilleuma de Concabella i els seus fills, de l’altra. El bisbe i els canonges es queixen que B. de Concabella i la seva esposa Gui- lleuma els van prendre la meitat dels plets d’Hostafrancs i unes cases. I afegeixen que, com que els fills amb el castlà de Concabella havien jurat que farien el dret que el seu pare hauria d’haver fet, i farien que la seva mare també ho fes, van decidir anar a judici per recuperar els béns i drets perduts. Els fills Concabella van respondre que tot ho tenien per acapte i per transmissió hereditària de l’avi al pare i del pare a ells. Els canonges van respondre que d’ai- xò no en sabien res. I Guilleuma, la mare, va negar haver pres res arbitràriament (tolta) i va al·legar ignorància respecte de la conducta del seu marit. Llavors els jutges van sentenciar que el bisbe i els canonges havien de provar el seu dret per testimonis o documents, i que, si no podien, Guilleuma jurés el que havia declarat o presentés un cavaller disposat a jurar per ella i defensar-la, i que el bisbe i els canonges escullin el procediment. Per la seva part, els fills Concabella es queixen que el bisbe i els seus familiars han obert les cases en disputa i han cremat la llenya, acusació que el bisbe nega, afegint que, si fos veritat, ho esmenaria. I els jutges així ho dictaminen. Finalment, els fills es queixen que, havent mort el seu pare sense estar excomunicat, el bisbe prohibí que fos enterrat (en lloc sagrat), fet que els obligà a prestar el jurament de subjecció a dret que desencadenà aquest judici, per la qual cosa dema- nen que s’anul·li el jurament i es castigui la injúria causada. El bisbe va respondre que d’això només n’havia de donar comptes davant dels seus superiors jeràrquics l’arquebisbe o el Papa.
A ACU, perg. 1032.
B ACU, LDEU, I, f. 266r, doc. 928. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1640.
Aquest judici està relacionat amb una definició del 7 de juliol del 1171. Vegeu el docu- ment 487.
Hec sunt iudicia [inter episcopum] et canonicos Urgellenses atque Guillel- mam, uxorem B. de Concabela, et filiis eius, data in curia episcopi et canonico- rum a iudicibus Guillelmi de Callers et Artalli de Callers et R. de Birgitano atque


Berengario et Alexandro, archidiaconis Urgellensis Sedis. Conquestus est namque episcopus et canonici de Guillelma de Concabela et eius filiis, quia B. de Conca- bela, [pater] eorum, et ipsa Guillelma abstulerant eis medietatem placitorum de Ostafranchs, de quasdam domos in eodem castro que erant statica canonicorum. Et quia ipsi filii et R., castellanus de Concabela, iuraverant quod facerent inde illut directum quod pater suus deberet facere et matri sue idem directum fieri face- rent, intenderunt canonici adversus eos possessorium iudicium ad possessionem recuperandam et fructus, maxime illos qui post iusiurandum percepti fuerant. Ad hoc pars filiorum respondit quod quicquid ibi possidebant habebant per acapte quod A. Trasuarii fecit de Brocardo, domino suo, et idem A. Trasuarii et Miro Ar- naldi, avus eorum, et Arnal Mir et Bernardus, pater eorum, per hoc acapte posse- derunt sicut ipsi modo possident usque ad mortem Bernardi, patris eorum. Quod canonici in placitis et in ipsa statica per se vel per suos aliquid percepissent vel cor- poraliter tenuissent ignorabant. Veruntamen Guillelma, mater eorum, dixit sepe dictam toltam non fecisse et quod Bernardus, vir eius, fecerit omnino ignorabat.
Super hoc iudicaverunt predicti iudices quod episcopus et clerici probarent
suam possessionem tam de placitis quam de domibus per testes vel per instrumen- ta, et si hoc possent facere recuperarent integrem suam possessionem iuxta teno- rem legibus comprehensum. Si vero episcopus et clerici in probacione defecerint, iuret domna Guillelma se predictam toltam non fecisse et quod vir eius Bernardus de Concabela fecerit se omnino nescire, vel donet I militem qui hoc pro ea iuret et defendat ad suum parem, et hoc sit in eleccione episcopi et clericorum a quo accipiant ab ipsa vel milite. Postea vero illa pars apud quam remanserit possessio faciat inde directum alie parti.
Conquesta est pars filiorum de episcopo, quod familia eius dischooperuerat do- mos illas de quibus placitabant et ligna combusserat. Respondit episcopus familiam suam hoc totum non fecisse, et tamen si aliquid familia eius ibi foris fecisset liben- ter emendaret. Iudicatum est sicut episcopus dicebat debere fieri. Conquesta est preterea pars filiorum de episcopo qui patri eorum mortuo, cum vivus non esset interdictus, proibuit sepulturam et propter hoc extorsit ab eis iusiurandum, quod- que per huiusmodi violenciam estortum fuisse dicebant [remiti] postulabant et ca- daveris iniuriam persequebantur. Respondit episcopus se non debere respondere eis super hoc cum de iusticia sua solis maioribus scilicet archiepiscopo et domino Pape respondere teneretur. Super quo pars filiorum ad archiepiscopum apellavit. Tandem utraque parte ante presenciam domni archiepiscopi existente [diversas] raciones allegante iudicavit dominus archiepiscopus episcopum provide egisse si ad id faciendum quod pater eorum debebat facere, heredes sacramento com[pulit] et predictum iuramentum ratum esse atque compleri debere promulgavit.
Datum est hoc iudicium anno ab Incarnacione Domini MºCºLXºVIIIIº.


Sig+num Guillelmi de Callers. Sig+num Artall de Callers. Sig+num R. de Bir- gita[no]. Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig+num Alexander archidiaconi, qui hoc iu[dicium dederunt].
Raimundus [presbiter] scripsit.



1170, juny, 1
### DOC 477 ###

Després de moltes disputes, guerres i malefactas entre ells, Guerau Alemany de Cervelló, d’una banda, i Guillem d’Aguiló, Berenguer d’Aguiló, Pere d’Aguiló i Arnau d’Aguiló, de l’altra, fan efectiva una concòrdia sobre el castell d’Aguiló. Guerau Alemany dona a Beren- guer el castell i diversos béns i rendes, i a canvi Berenguer el reconeix com a senyor, li promet fer serveis i donar-li la potestat del castell.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Clero, carp. 2014, perg. 12. Còpia del 1207. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 376.
Sit notum cunctis presentibus et futuris quod ego Gerallus Alamanni, de mul- tas contentiones et iras et guerras et de multas malefactas qui sunt inter me et Guilelmi de Aguilo et Berengarii de Aguilo et de Petro, frater eius, atque de Ar- nallo, nos iamdictos venimus ad finem et ad acordamentum apud domino nostro Gerallo Alaman et filius eius, sive cum suis homines, de omnes malefactas qui fuerunt factas ex utraque partes. Sic venimus ad finem et ad acord, per fidem, sine engan. Adhuc autem ego Gerallus Alamanni comendo tibi Berengarii de Aguilo ipsum castrum de Aguilo, et dono tibi la Musela cum suis terminis et ipsa torre de Mir Vidal cum suis terminis et totum decimum de Agazo; et dono tibi decimum de quattuor heres qualisque accipere volueris, et ipsa era de vestrum dominicum. Et dono tibi fabricam et ferrer ab ipso locet de unamquemque re- lla I migera locedera inter ordii et frumento. Et dono tibi ipsam medietatem de ipsa torre de Pere de Aguilo, ipsa medietatem que Raimundi de Aguilo tenebit. Et dono tibi in quemque laborator I migera de guaita et una quartera de cyvata a mensura de Cervera. Et dono tibi medietatem de decimum qui venit ad graner. Et dono tibi estachamentis de Aguilo et medietatem de ipsos placitos, exceptus de meas franchedas. Et dono tibi ipsos estabilimentis, et si exit avere abeatis medie- tatem. Et dono tibi medietatem de trobas, et veniant ipsas trobas in tua potestate et fidelitermente liberes ad me vel ad meo baiulo aliam medietatem. Et dono tibi medietatem de ipsos prads et de aquas et de iovas sive de tragins et medietatem de censos. Et Berengarii de Aguilo faciat ipsas chestias cum meo baiulo, et dono ei medietatem, et ego abeo aliam medietatem fidelitermente. Et dono vobis medi- etatem de ipsas exidas de merchad et ipsos estachamentis.


Et ego Berengarii de Aguilo, per hoc donum suprascriptum, convenio tibi do- mino meo Gerallo Alamanno que ego sia vestrum et faciat hostes et pleids et chorts et seguis et chavalchades, et que sia vestrum sicut homo debet esse de suo meliore seniore. Et dono vobis potestatem de ipso kastro de Aguilo quantasque vices me demandetis, per vos aut per vestrum nuncium, iratum aut pagatum. Et convenio ut liberet ipsum kastrum per estaticam ad Gerallo Alaman quandoque estare volui. Et quando Gerallo non volui stare dono tibi Berengarii ipsam estati- cam. Et sicut supra scriptum est dono ego Gerallo Alaman ad te Berengarii iam- dicti ut tu vel tuis habeas per me et per meis totum tempus.
Hec sunt franchedas que Gerallo Alamanno se retinet: Sancti Petri de Aquilo cum suis terminis, et torre de Carbonel cum suis terminis, et ipsa Portella cum suis terminis, exceptus medietate de decimum qui venit ad Aguilo; et medietate de torre de Pere de Aguilo, ipsa medietate sicut Pere de Aguilo tenebat, et ipsos alau˥dios que Pere de Aguilo tenebat, exceptus decimum qui venit ad graner; et Agazo cum suis terminis, exceptus ipsum decimum. Sic retinet Gerallo Alaman supradictas franchedas. Si quis autem qui ista karta donationis frangere vel dis- rumpere voluerit, in duplo componat. Actum est hoc.
Facta ista carta donationis die kalendas iunii, anno MºCºLXX.
S+num Geralli Alamanni, S+num Berengarii de Aguilo, S+num Guilelmi de Aguilo, S+num Petri de Aguilo, nos qui ista carta donacionis mandamus scribere et firmamus et firmare rogamus.
S+num.7 S+num Geralli iunioris. S+num Ugoni. S + num Guilelmi de Castel- vil. S+num Raimundi de Cervera. S+num Gomballi de Uluge. S+num Guilelmi de Clarimonte. S+num Bernardi de Clarmont. S+num Arnalli de Miralles.
Raimundo presbiter, qui hoc scripsit diet et anno quo su(Senyal)pra.



1170, juny, 20. Tarragona
### DOC 478 ###

Concòrdia obtinguda per mediació dels bisbes de Tortosa i de Lleida, comissionats pel papa Alexandre III, en un concili celebrat a Tarragona, entre Ponç d’Erill, abat d’Alaó, i els monestirs de Ripoll i de Gualter, sobre la possessió de l’església de Santa Maria de Vilet, situada al terme del castell de Gavasa. L’església fou adjudicada al monestir d’Alaó, però a condició de pagar cada any un morabatí al prior de Santa Maria de Gualter.
A AES, Gualter, perg.15. Carta partida per ABC.
B RAH, col·l. Traggía, B-139. Còpia del segle xviii.
Ed. Villanueva, Viage, XII, ap. 12. Castillón, «El priorato», ap. 3. *Bach, Els docu- ments, doc. 21.

A continuació un espai en blanc.


Notum sit cunctis presentibus atque futuris, quod hec est carta finis et con- cordie facte inter Alaonis et Rivipollis monasterium ecclesiamque de Gualter. Abbas Rivipollensis et monachi deposuerunt querimoniam in presencia domini pape Alexandri de abbate Poncio Alaonis, quod iniuste auferret sibi et possidet quamdam ecclesiam Sancte Marie, que est in termino castri de Gavasa, in loco ubi dicitur Siurana, qui nunc et vulgo appellatur Vilet. Predictus vero Papa mis- sit suas litteras sigillatas prephato Alaonis abbati ut iudicio dompni Poncii, Der- tosensis episcopi, satisfaceret aut restitueret Rivipollensibus monachis querimo- niatam ecclesiam. Qui preceptis domini Pape obtemperans et Tarrachonam ad quoddam concilium veniens, laudamento et consilio predictis Poncii, Dertosen- sis episcopi, simul et Guillelmi, Ylerde pontificis, promisit et convenit annuatim ad kalendis marcii pro ipsa prenominata ecclesia querelata censum dare I mora- betinum bonum sine malo ingenio Rivipollensi nuntio, videlicet, priori Sancte Marie de Gualter. Tali tamen condicione quod abbas Rivipollensis et monachi, priorque Gualterii et successores sui, finita omni querimonia sua, quam de ea- dem ecclesia faciebant, de Urgellensi etiam episcopo et de preposito Celsonensi et clericis suis, qui eandem ecclesiam abbati Alaonis inquietabant, protegant, de- fendant et contra alios homines manuteneant, ita quod abbas Alaonis successo- resque eius habeant, teneant et possideant libere iure perpetuo. Et abbas Alaonis et monachi maneant amici sociique fideles Rivipollensis abbatis et monachorum eius, similiterque illi et monachis suis, abbas Rivipollensis et monachi eius.
Facta carta concordie huius et conveniencie anno Incarnacionis Domini
MºCºLXXº, XII kalendas iulii, regnante Ildefonso infante rege in Aragone et in Barchinona.
Signum + Guillelmi, Ilerdensis episcopi, signum + Pontii Alaonis abbatis, qui hanc cartam finis et concordie seu convenientie rogavit et firmavit.
Signum + Iohannis, monachus Alaonis. Signum + Pontii, prioris Gualterii. Sig- num + Bertrandi, prioris Medianensis. Pontius, Dei dignacione Dertusensis epis- copus, signum +.
Petrus levita hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.




1170, juliol, 26
### DOC 479 ###

Després de moltes disputes, Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i els seus cavallers de Sa- naüja, Pere i Arnau, arriben a una convinença per mediació d’Arnau de Ponts. L’acord trac- ta sobretot del repartiment de béns i drets, i concerneix el jurament de fidelitat i la prestació de l’homenatge, l’aprofitament de la dominicatura, el dret sobre la sagonia amb l’elecció del saig, els plets, els censos d’ovelles dels masos i les quèsties de blat, entre altres.


A ACU, perg. 1036.
B ACU, perg. 1037. Còpia del 1304.
C ACU, LDEU, I, f. 270v, doc. 942. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1649.

Manifestum sit cunctis quod multe contenciones fuerunt inter domnum Ar- nallum, Urgellensem episcopum, et milites suos de Sanauga, scilicet Petrum et Arnallum, pro sacramento fidelitatis quod ab eis querebat et pro hominio fide- litatis quod a militibus castellorum per ipsum tenent. Idem episcopus querebat pro firmantis etiam quas pro sua iuris factura in hominibus feudis, querebat pro cestis ovium et de blad et multis adempramentis que contra racionem in Sanauga et in suis terminis faciebant, pro fraccione sue dominicature, pro placitis propter honores et dominicos quos ipsi et milites sui predicto episcopo auferebant, pro sagonia cuius honorem ipsi in dominicum tenebant, pro multis etiam contume- liis et iniuriis de quibus predictus episcopus se clamabat. De omnibus inquam isti miserunt se episcopus predictus et Petrus et Arnallus de Sanauga in laudamento Arnalli de Pontibus et ipse eum amicis fecit inter eos talem compositionem. Pe- trus et Arnallus de Sanauga et successores eorum faciant sacramentum fidelita- tis dompno Arnallo episcopo et omnibus successoribus eius et milites qui sub eis sunt in castellis que per episcopum et per canonicam tenent faciant hominium fidelitatis quod fidare et credere se possit in eis episcopo et successoribus suis ipsi et successores eorum semper. Episcopus etiam habeat firmancias de directo in hominibus tocius feudi de Sanauga et sui termini, de quo Petrus est locatus de episcopo, pro foris factura et iniuria quam ei et hominibus de sua domo et suis mainadariis fecerint et in eis qui suam dominicaturam aliquo modo fregerint. Et habeat suam dominicaturam episcopus francam et liberam sicut in convenien- ciis que inter episcopum et eos sunt continetur. Placita autem omnia de Sanaugia que in convenienciis episcopi est nec placitentur nec diffiniantur iudicio vel con- silio sine baiulo episcopi. Et de omnibus que de predictis placitis per iudicium vel per consilium exierint habeat integre medietatem. De sagonia sit in helectione episcopi, et si episcopus voluerit mitatur ipse sago et faciat servicium episcopo et senioribus sicut facere debet et solet, sin autem dividant honorem sagonie epis- copus et seniores sicut dividunt alias exidas Sanaogie. De ovibus quas accipere solent in termino de Sanauga, dictum est quod in capud mansis integris antiquis et sauberdz cum omnibus pertinenciis suis non possint accipere singulis annis nisi unam ovem tantum, et in illa mitant coheredes secundum quod tenuerint de pertinenciis mansi. De hiis ita expressim diffinitis venit episcopus ad finem et concordiam cum Petro et Arnallo de Sanauga et militibus suis et ipsi cum eo sine engan, et retinent ex utraque parte quod quando voluerit episcopus de om- nibus honoribus et possessionibus et de ovibus supradictis atque de questiis de


blad atque de aliis inmoderatis adempramentis que in Sanaogia et in suis termi- nis faciunt et de aliis clamoribus, exceptis hiis que hic expressim diffinita sunt in hac scriptura, seniores et milites eorum tam de Sanauga quam de aliis castellis faciant ei inde directum in curia sua sicut facere debent, et ipse eis similiter. De malefactis pro priis episcopi et illorum atque militum illorum veniunt inter se ad finem et concordiam sine engan, exceptis clamoribus omnibus honorum et pos- sessionum que superius diffinita sunt.
Actum est hoc VIIº kalendas augusti, anno ab Incarnacione Domini MCLXX. Sig+num domni Arnaldi Urgellensis episcopi, Sig+num Petri de Sanauga, Sig+num Arnaldi de Sanauga, qui hanc cartam difficionis scribi iussimus, lauda-
vimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Arnaldi de Pontibus. Sig+num Berengarii Arnaldi. Sig+num Guilelmi de Claresvals. Sig+num Arnaldi de Oliola. Sig+num Bernardi de Sebra. Sig+num Bernardi de Alas. Sig+num Guilelmi de Callers. Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig+num Alexandri archidiaconi. Sig+num Guilelmi cantoris. Sig+num Artalli de Callers. Sig+num Bertrandi de Valfraosa. Sig+num Petri de Bergeda.
Petrus presbiter rogatus scripsit die et anno quo supra.




1170, novembre, 17. Cervera
### DOC 480 ###

Davant de l’arquebisbe de Tarragona, després de moltes disputes, el bisbe d’Urgell i l’abat de Sant Pere d’Àger signen un acord de repartiment de drets eclesiàstics sobre la vila de Bala- guer, l’església de la Suda de Balaguer, les esglésies de Covet, Grialó, Alentorn i Artesa i altres esglésies dels marges dret i esquerre de la Noguera.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 270r, doc. 940. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 271r-271v, doc. 944. Còpia del segle xiii.
D AHAT, Cartulari, doc. 79, f. 47r-48r.
E Caresmar, Resumen, doc. 286. Còpia del segle xviii.
Ed. Baraut, «Els documents», X, doc. 1653. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 423.

Cap al 1160 va començar un conflicte entre l’abat d’Àger i el bisbe d’Urgell, pels drets, exempcions i privilegis de la col·legiata. En la Col·lecció diplomàtica de Sant Pere d’Àger, Ra- mon Chesé inclou no menys de vint-i-set documents relacionats directament o indirecta amb aquesta disputa, en la qual també va intervenir la ciutat de Balaguer. Nosaltres, en l’edició present, ens limitem a incorporar dos d’aquests documents, la lletra del Papa a l’abat d’Àger del 18 d’agost de 1165 (vegeu el document 430) i el present, que és el prin- cipi d’acord entre les parts, del 17 de novembre de 1170. L’investigador que estigui inte- ressat en conèixer millor aquest conflicte podrà consultar els documents a la Col·lecció di- plomàtica de Sant Pere, on porten els números 358, 359, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 368,
373, 379, 380, 382, 383, 384, 385, 386, 389, 405, 406, 407, 408, 423, 476, 477, 518 i 519.


Hugo, sola Dei dignacione Tarragonensis archiepiscopus, Apostolice Sedis legatus, venerabili fratri Ar[nallo], Urgellensi episcopo, et dilecto filio Raimun- do, Agerensi abbati, salutem et dileccionem. Causam que inter vos et ecclesias vobis comissas, super capella, videlicet, Zude de Balager et tribus ecclesiis, scili- cet, de Coheded et de Graniilo et de Alentorn ac iure episcopali et quibusdam aliis dinoscitur agitata, ex precepto domini pape Alexandrii diligenter audivi- mus et eam in nostra presentia multis vicibus fecimus pertractari; postremo, cum hanc essemus iudicio terminare parati, vobis placuit ipsam magis quam sententia amicabili paccione finire. Et ne ad invicem gratis facta convencio va- leat oblivione perire, petentibus partibus, eam scripto libuit comendare et po- situm memorie firmiter et inviolabiliter observandam relinquere. Primo igitur inter vos sponte convenit ut Agerensis abbas et eius ecclesia capellam Zude de Balager cum omnibus suis oblacionibus necnon et terciam partem omnium decimarum et primiciarum et defunccionum et oblacionum ville de Balager et eorum videlicet omnium ubi nec quartam accipit integre et absque ulla con- tradiccione terciam partem habeat et quiete possideat, excepto baptisma et se- pulture, quae ad maiorem ipsius loci ecclesiam de iure spectant et pertinent, et ipsius episcopi et abbatis dominicature decima quam in presenciarum ha- bent et possident; cetera omnia que in eadem villa et eius territorio memo- ratus abbas ad se pertinere firmiter postulabat, Urgellensis episcopus et eius ecclesia habeat quiete similiter et absque ulla ipsius abbatis et successorum suo- rum questione detineat. De tribus vero ecclesiis, quas predictus abbas petebat, placuit ut ipsam de Cohedet cum suis pertinenciis habeat abbas et eius ecclesia et possideat inconcusse. Duas alias: de Alentorn scilicet et Gradilo, episcopo memorato habendas quiete et possidendas reliquit; ecclesiam similiter de Ar- tesa cum suis suffraganeis idem abbas sine infestacione teneat et recipiat. Sic- que, ut supra scriptum est, asenssu capituli sui pactus est Urgellensis episco- pus et spopondit. Idem quoque Urgellensis episcopus in omnibus ecclesiis citra Nogeram que per sententiam domini Pape sibi et ecclesie sue adiudicate sunt, episcopale ius integre et absque ulla diminucionem habeat: ordinaciones, vide- licet, clericorum, ecclesiarum et altarium consecraciones et quod a nemine alio quam ab ipso sanctum crismam recipiant, et ut clerici ipsarum ecclesiarum ad eius sinodum vadant. Cenas etiam moderatas in quatuor maioribus ecclesiis de Monte Magastra et de Lorda et de Cohedet et de Artesa cum quindecim tantum equitaturis aut, si necesse episcopo fuerit, cum X et VIII habeant et recipiant; in ceteris autem sufraganeis iuxta earum possibilitatem et ipsius episcopi atque abbatis arbitrium et bonam convencionem. In ecclesiis vero que ultra Nogeram sunt, placuit ut iam dictus abbas sanctum crisma et ordinaciones clericorum, altarium et ecclesiarum consecraciones ab ipso episcopo recipiat Urgellensi.


Excomunicatos quoque suos ibidem omnino devitet et nullatenus eum, quem excomunicatum fore ab episcopo Urgellensi pro certo cognoverit, in ecclesiis suis nusquam recipiat. Incendiarios et incestuosos, matrimoniorum et oppres- sionum causas et que absque episcopali auctoritate et audiencia iure finire non possunt, Agerensis abbas, cum voluerit et ei placuerit, ante memoratum episco- pum audienda et finienda deducat. Sicque, ut supradictum est, assensu capituli sui pactus Agerensis abbas atque spopondit, salva semper in omnibus Apostoli- ce Sedis auctoritate et privilegiis.
Facta transactio apud Cervariam auctoritate et presencia domini Hugonis, Tar- ragonensis archiepiscopi, Apostolice Sedis legati, in plena ipsius multorum vide- licet clericorum et laicorum audientia, anno ab Incarnacione Domni MºCºLXXº, XV kalendis decembri.
Ego, Hugo, Tarragone archiepiscopus apostolice sedis legatus.
Sig+num Arnalli, Urgellensis episcopi, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Rai- mundi, abbatis, qui hoc laudo et affirmo.
Sig+num Raimundi, Urgellensis archidiaconi. Sig+num Berengari, archi- diachoni. Sig+num Guilelmi precentoris. Sig+num magistri Guilelmi. Sig+num Berengarii de Sancta Fide. Sig+num Petri de Sancto Iusto. Sig+num Arnalli de Belmonti. Sig+num Petri de Galiners. Sig+num Bernardi de Castre. Sig+num Ale- xandri, Urgellensis archidiachoni. Sig+num Petri de Pontibus.
Sig+num P. Guillelmi Aragone, qui hanc cartam scripssi et hoc signum feci +. Ego Petrus, levita de Arcavel, hanc cartam scripssi cum literis in Va linea super-
positis et hoc signum + impressi.
Sig+num Bertrandi, prioris Medianenssis. Sig+num Petri, capellani comitis. Si- g+num Petri, prioris Momagastrensis. Sig+num B., archidiaconi.



[c.1162/1170]
### DOC 481 ###

Queixes de quatre pagesos de Corró, presentades davant Alfons I, contra Pere de Bell-lloc pel que els ha pres i la violència amb la qual els ha maltractat.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, carp. 359, núm. 3214.

En la datació, seguim la propota de Thomas N. Bisson (Tormented Voices, pàg. 169).
Nos Pages et A. de Valoria et Guillelmus Iohannis et P. de Valoria conqueri- mur vobis domino nostro regi et omnis alii franchearii similiter qui sumus sui proprii homines vestri de Petro de Belloco qui fregit vestram villam de Corron et traxit inde vestros homines sepe per gulam ligatos et misit eos in carcere et mul- ta malefacta que per carta vobis domine dicere non possumus. Primum abstulit


mihi Pages XIIII oves et XVII ochas et I capam et meas messas mihi perdere fe- cit, et mihi Arnallo de Valoria fegit mei mansum et crepuit taliter ut ibi stare non possumus et abstulit mihi XXVII bestias minutas et secaverunt meas messas et portaverunt ad Pulcrum Locum. Et mihi Guilllelmo Iohannis similiter messas et crepuit mansum duobus vicibus et portavit inde totam robam que ibi erat, sci- licet pannos, capones et ferramenta et multas alias res, et traxit me de ecclesia Corronis et misit me in carcere et quando tenebam vestram reclamorem non valuit mihi et putaverit mihi occulos tradere cum digitis. Et mihi Petro de Valoria II capas et II exadas et XIIII par gallinarum. Et Guillelmo Guitardi nostre ville XVII oves.



1171, gener, 20
### DOC 482 ###

Arnau de Palera, la seva mare Porcària i el seu germà Guillem defineixen i evacuen en mans de Guillem de Monells, bisbe de Girona, les exaccions, dominacions, utensilis litúrgics i vicaries de les esglésies de Sant Martí de Corsavell, Sant Andreu de Lliurona, Santa Maria de Palera, Santa Maria de Sacot i Sant Esteve de Llanars, que el seu pare Arnau havia pres i havia definit.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 161a-161b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 324.
Pateat omnibus hanc scripturam legentibus vel audientibus quoniam ego Ar- nallus iunior de Palera et mater mea Porchera et frater meus Guilielmus diffini- mus et evacuamus in manu Guilielmi, Gerundensis episcopi, exacciones omnes et dominationes atque apparatus et vigarias omnium ecclesiarum videlicet Sancti Martini de Curchauello et Sancti Andree de Lorona et Sancte Marie de Palera et Sancte Marie de Cute et Sancti Stephani de Lanars quas pater meus quocumque modo exegerat vel requisierat, sicut melius vel liberius intelligi potest ad volunta- tem et libertatem predictarum ecclesiarum et Gerundensis sedis. Hanc vero diffi- nitionem in perpetuum facimus ita quod nec nos nec aliquis successorum nostro- rum ibi scilicet in predictis ecclesiis aliquid requiramus, sed sicut melius superius scriptum est ita semper inconcussum permaneat. Insuper etiam confirmamus et laudamus illam diffinitionem predictarum ecclesiarum quam pater meus Ar- nallus fecerat in vita sua in presentia Raimundi prioris Palerie et Petri sacriste et Guilielmi de Centens et Bernardi de Gaiano et Guilielmi de Quarto et aliorum multorum.
Actum est hoc XIII kalendas februarii, anno XXXIIII regni Ledovici regis iu-
nioris.


Sig+num Arnalli iunioris de Palera, Sig+num Porcharie matris eius, Sig+num Guilielmi, fratris eius, qui hanc diffinitionem facimus et firmamus et laudamus firmarique rogamus.
Sig+num Guilielmi de Centens. Sig+num Raimundi de Villafedan. Sig+num Pe- tri de Sagaron. Sig+num Raimundi, prioris Palerie. Sig+num Petri sacriste.
Iohannes presbiter qui hoc scripsit die annoque prefixo.



1171, febrer, 24
### DOC 483 ###

Declaració que fan el cabiscol Guillem, Berenguer de Calonge, Guillem de Santesteve i Pere Martí, amb Guerau Tonsó, Pere de Palafolls i Arnau Estruc, sobre les darreres volun- tats de Bernat de Palafolls, dictades quan estava malalt a la casa de l’ardiaca Ramon de Rabós, a Girona. Bernat dona a Guillem de Monells, bisbe de Girona, el castell de Lloret a canvi de quatre-cents morabatins, dels quals Bernat en tingué dos-cents pels quals Guillem de Peratallada, bisbe anterior, va obligar en penyora la dominicatura d’Ullà per ajudar-lo; cinquanta Bernat els devia dels esplets de dos anys en aquesta dominicatura, i els dos-cents restants són els que Berenguer de Llorà té en penyora en el castell i que el bisbe haurà de re- tornar pel testador.
[A] ACG. Original no localitzat.
Ed. *Villanueva, Viage, XIII, ap. 41.
Aquest document està relacionat amb un judici de 26 de juny de 1173 (vegeu el docu- ment 513). El Bernat de Palafolls d’aquest document és sens dubte el mateix que en el judici del 1173 és esmentat com a Bernat de Palacons.
Ne taciturnitate percant aut oblivioni tradantur que necessitate vel utilitate posteris propalanda rogantur, idcirco nos, scilicet, Guillermus capudscole et Be- rengarius de Colonico et Guillermus Sancti Stephani et Petrus Martini, simul cum aliis cannonicis et laicis, scilicet, Gerallo Tonso et Petro de Pelafols et Arnallo Es- truch, arcessiti et rogati fuimus a Bernardo de Pelafols, qui graviter infirmabatur, quod si necesse esset testimonium perhiberemus super his que idem Bernardus verbis erat ordinaturus et a stipulacione traditurus, si alterum testamentum ei fa- cere non liceret, ita dicens:
«Ego Bernardus cum hoc lapillo trado Domino Deo et Sancte Marie Sedis Gerun- de et tibi Guillermo, Gerundensis episcopo, ipsum castrum de Laureto, sicut melius habeo et possideo pro CCCCL morabatinis avinairiis, pro quorum ducentis Guiller- mus episcopus, antecessor tuus, amore mei obligavit pignori ipsam dominicaturam Uliani, quos ego habui, et pro quinquaginta quos debeo pro expletis duorum anno- rum ipsius dominicature, et pro CC quos Berengarius de Lorano habet in pignore in ipso castro, quos vos pro me ei reddatis. Hanc traditionem facio tali modo quod


vos et successores vestri et iamdicta ecclesia vestra habeatis et teneatis predictum castrum cum omnibus sios pertinenciis, tam in terra quam in mari, sicut ego melius habeo et possideo, et homines per me tantum ac tamdiu donec reddartur vobis pre- dicti aurei CCCCL avinaiarii. Si vero predicti auri fuerint vobis persoluti vel successo- ribus vestris, habeatis vos et predicta ecclesia libere et quiete omni tempore pro alo- dio francho quartonum ipsius castri in dominio, et castlanus habeat per vos alterum quartonum sicut habet per me. Hoc facio salvo iure Sancte Marie in aliis quartonis».
Nos testes Petrus Martini et Guillermus Sancti Stephani et Guillermus Raimundi et Bernardus de Biannia iuramus in Deum et super IIII Evangelia quia nos vidimus et audivimus, et presentes eramus, et a predicto Bernardo rogati extitimus quando ipse Bernardus detentus ab egritudine qua obiit, iacens in domo Raimundi, archi- diaconi de Rogacionibus apud Gerundam, dum adhuc esset in plena memoria ac loquela ordinavit suam extremam voluntatem de castro de Laureto, sicut superius scriptum est.
Sig+num Geralli Tonsi, qui hoc testimonium dedit et iuravit.
Nullus hoc frangat. Quod est factum VI kalendas marcii, anno XXXIIII regni Leovici iunioris.
Si quis hoc fregerit, anathemati subiaceat.
Sig+num Guillermi Sancti Stefani. Petrus presbiter SS. Guillermus Raimundi, presbiter, SS. Bernardus de Bianna, presbiter, SS. Berengarius de Colonico. Petrus presbiter, qui hanc ordinacionem et astipulacionem et tradicionem et extremam vo- luntatem Bernardi de Pelafols scripsi, die et anno + quo supra.



1171, febrer
### DOC 484 ###

Condicions que Ramon de Torroja imposa a Bernat de Fluvià, que vol tornar a la seva obediència i fidelitat, després dels mals que li ha fet a Camarasa i Cubells.
A ADC, lligall 193, núm. 2793.
Ed. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 411. Blanca *Garcia-Oliver, TFM en preparació que molt amablement l’autora ens ha permès consultar.
Sit notum cunctis quod ego Bernad de Fluvià torne en poder de Ramon de Tor- roia. Per lo manament e per los manaments a fer ab la malafeita de Chamarasa. Et Raimundo de Torroia vol que sia retud Ramon de Cijar, e·ls òmens que preses hi foren e·l aver que dadan neque i deuen fora de mandament. E manda Raimun- do de Torroia a Bernad de Fluvià que les sobre faitas que él ni·l seus kavalers fan e Kamarasa ne en Cubels, que romangen per totum tempus. E mane Raimundo a Bernad de Fluvià de les estatichas de Chamarasa e de Cubels que les le liure quan estar e·vule, si Bernad de Fluvia no pod mostrar per què no les i age. E manda Rai-


mundo de Torroia sabudament de les cisteles de Cubels que·ls kavalers e prenen, que remangen, si mostrar no poden perquè aver-les i degen. E mane Ramon a Ber- nad de Fluvia de les fidanzas que él ni·l seus kavalers an meses en Kamarasa ne en Cubels, que zo que·ls òmens na·n dad, que·l foredigen e del altre que·ls ne dit en sens lor don. E mane Ramon a Bernad que li emen Bernardvel e l’ome que Ramon de Kamarasa li ocís e la onta que io Ramon e pris. E man ego Ramon a tu Bernad que em jurs la torre que don no·m n’isque a mi ne als meus. E si om me tolie Ka- marasa ne Cubels que me·n pogues defendre. E que io Ramon ne·ls meus no fazam mal a la torre. E man io Ramon a tu Bernad del kaval que me fiste per Bernardvel que·l me torns o·m dons XX morabetinos. E man del kaval que liure per tu Bernad a Pere de Pugverd, que·l me rederges assí qomo al dia valie, e que·m retes lo kaval de Berenguer de Kamarasa no peiorad o l’emenna. E man que·m fazads retre les ovelas que Ramon de Kamarasa pres dins treva que·m n’avieds dada. E man que fazads retre uno alsperg, et uno escud, et una chofa, et una espada que Arnall de Torenz tolg a Poc de Pugalt dins treva que vos me n’avieds dada. E mane Ramon a Bernad de Fluvià que jur a Gerall de Luzà Fluvià los seus drets, que no·ls li tole ne le·n tole él ne om ab so consel, e Gerall de Luzà atretal ad él. E que Bernad de Fluvià solve ipsas fidanzas que Ramon de Luzà avie dades, si que dan no nische a Gerall ne a Ramon. E que Gerall solve les fidanzas de Barrufet.
E per aquest manament met me Bernad de Fluvià a me, Ramon Fluvià, et
asegure’l mi per si e per sos amigs, sens mo engan, e fal me solvere als eredes a ma voluntad a fer, si el azò no m’atennie. E met me’n son fil et IIIIor milites, et Ve equos, et CCCC solidos en denarios recte monete Barchinone. Et ego Ramon te- neor Kamarasa e Cubels que seguesche azò. E Bernad de Fluvià que seguesche azà quomodo scriptum est de super o torn e·mo poder, aisí quomodo ara i é. E si torne e·mo poder que li solva tot azò, exceptus Kamarasa e Cubels. E si tornava e·mo poder que rederge la missió i que io, Ramon, faita auré e Fluvià. E l’establi- ment e tot achest manament quomodo scriptum est, que·m sia seguid de isto do- minico qui advenit XV dies.
Actum est hoc mense febreris, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXº. Sig+num Bernardi de Fluvia. Sig+num Berengaria, coniux eius. Sig+num Gui-
llermi, filio illorum.
Et si Bernad de Fluvià torne e·mo poder, aisí quomodo ara i é, que s’i estie per lo manament perquè s’i mes. Et que sie solt que sie solt Fluvià, e·ls ostaticos, e·ls kavals, e·ls pluvis de D solidos.
Sig+num Raimundi de Fluvia. Sig+num Bernardi de Gissone. Sig+num Geraldi de Luza. Nos qui hoc vidimus et audivimus et firmamus.
Petrus presbiter, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra. Petrus presbiter, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.




1171, març, 14
### DOC 485 ###

Joan de la Fuliola i la seva muller Bilissèn signen carta de pau i de concòrdia amb l’abat i els monjos el monestir de Santa Maria de Poblet. Així, l’abat Hug i els monjos absolen i defi- neixen al matrimoni de tota reclamació sobre les seves honors, i el matrimoni absol i defineix a l’abat i als monjos de totes les queixes. També aproven l’acapte i compra fets per l’abat i els monjos a Ponç de Cabrera de l’alou i les aigües de Torredà.
A AHN, Clero, carp. 2015, perg. 15. Carta partida per ABC.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 110v-111r. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 99. *Altisent, Diplomatari, doc. 397.

In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCºLXXº. Manifestum sit quod hoc est carta pacis et concordie que facta est inter Iohan- nem de Fuliola et uxorem eius et abbatem et fratres Populeti. Sit itaque notum quod ego Ugo, abbas Populeti, et fratres nostri, nos omnes absolvimus et diffini- mus te Iohannem de Fuliola et uxorem tuam omnesque infantes vestros et vestras omnes res quodcumque donum nobis fecissetis, de vobis seu de vestro honore vel avero, de toto absolvimus vos et deliberamus et amodo debemus esse vestri ami- ci et vestrorum. Et ego Iohannes de Fuliola et ego Bilissendis, uxor eius, per nos et pro nostris facimus diffinimentum tibi Ugoni abbati et fratribus tuis Populeti de omnibus querimoniis et de omnibus rebus, et etiam illud acapte et illam emp- tionem quam habetis factam de Poncio de Cabrera de alodio de Torredan et de
aqua, totum laudamus et fìrmamus vobis et vestris, sine vestro inganno.
Factum fuit hoc II idus marcii.
Sig+num Ugonis, abbatis Populeti, et Stefani, prioris, et fratrum nostrorum, qui hanc cartam laudamus et manibus nostris firmamus et firmari rogamus.
+ Iohannis de Fuliola et Bilissendis uxoris eius, qui hanc cartam fieri iussimus et manibus nostris laudamus et firmamus et firmari rogamus.
+ Guilelmi de Ager, fratris de Bello Podio. + Ugonis de Ilerda. + Bernardi de Blumat. + Petri de Porta Regia. + Filipi, fratris Ugonis. + Raimundi Aldesen.
Stefanus rogatus scripsit.



1171, juny, 4
### DOC 486 ###

Veient que el seu tenent Estrader havia penyorat a Pere Sassala i Pere de n’Orset la Palo- mera i l’honor de Lleida, i que les podia perdre a causa de la fadiga de dret d’Estrader, que refusà d’acudir a Lleida tal com havien convingut per fer dret, Ramon de Montcada ho redi- mí per sis-cents morabatins.


A AHN, Clero, carp. 2758, perg. 11.
B AHN, Clero, carp. 2758, perg. 12. Còpia.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 153. *Papell, Diplomatari, doc. 149.
In Dei nomine. Notum sit cunctis hominibus qui hoc audierunt quam ego Rai- mundus de Montecatani per me et per meos redimo et trado de Petro de la Sala et de Petro de n’Orset la Palomera et honorem Ylerde quod Estraderius illis misit in pignora; et per fadigua de directo quod invenio in Estraderio, quia renuit venire Ylerde sicut mihi convenit, directum facere et ratione et quia videbam quod meus honor se perdidarat et alienava, redemi illum honorem de DC morabitinos, post- quam inveni fadiguam de directo in iamdicto Estradario pluribus vicibus.
Actum est hoc in mense iunii II nonas, anno Incarnatione Domini MCºLXXIº. Sig+num Petri Raimundi Bernardi. Sig+num Mir de Ramon Ramon. Sig+num Petri de Belestar. Sig+num Bernardi de Blancafort. Sig+num Berenguer de Cente- les. Isti viderunt et audierunt quomodo fecit Raimundus de Monte Cathani sicut
suppradictum est.
Sig+num Petri de Ramon Ramon. His Guillelmus ita scriptis favet archilevita SS. S+num Iterii, qui scripsi ut supra omnium supradictorum mandatus.



1171, juliol, 7
### DOC 487 ###

Després d’una antiga i gran dissensió entre Bernat de Concabella, la seva dona Guilleu- ma i els seus fills, d’una banda, i el bisbe Arnau de Preixens i els canonges de la Seu d’Urgell, d’una altra, s’arriba a una composició per amical consell de Guillem de Cervera i Guerau de Jorba. La vídua de Bernat de Concabella i els seus fills defineixen i evacuen la meitat dels plets de la vila d’Hostafrancs, i retenen l’altra meitat, i retornen les cases, que ells i el dit Ber- nat havien retingut injustament.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 259r, doc. 897. Còpia del segle xiii.
C ACU, perg. 1046. Còpia del 1318.
D ACU, perg. 1047. Còpia del 1318.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1662.
Aquesta definició està relacionada amb el judici del març del 1169 – març del 1170. Ve- geu el document 476.

Pateat presentibus et futuris quod olim fuit magna dissensio inter Bernardum de Conchabela et uxorem suam et filios et inter dominum suum Arnaldum, Urge- llensem episcopum, et canonicos eiusdem sedis de medietate placitorum ville de Ostafranchs, quam episcopus et canonici ad ius canonice et ad propriam domi- nicaturam spectare dicebant, et de domibus canonicorum quas R. Rodlandi per


manus eorum in vita sua tenuerat. Quod totum Bernardus de Conchabela tenebat et ad suum accapte pertinere dicebat. Tandem consilio Guillelmi de Cervaria et Gueraldi de Iorba amicabilis facta fuit inter eos composicio de supradictis duabus tantum querimoniis sicut in subsequentibus continetur. Ego Guillelma, uxor Ber- nardi de Conchabela, iam defuncti, et filii mei B. de Conchabela et G. atque R., cum aliis filiis et filiabus meis, nos omnes cum consilio amicorum meorum difi- nimus et evacuamus, reddimus atque relinquimus Deo et Beate Marie Sedis eius- que canonice in manu domini nostri Arnaldi, Urgellensis episcopi, medietatem placitorum ville de Ostafranchs, quam pater meus et nos iniuste ei abstuleramus, ut habeant eam canonici presentes et successores eorum integre de omnibus re- bus que per consilium vel per iudicium inde exierint, eo scilicet modo ut quando mandatum fuerit placitum vel iudicatum vel consilium inde fuerit factum presen- te baiulo canonicorum fiat si adesse voluerit, vel etiam presente ipsi preposito si post denunciacionem baiuli sui adesse voluerit, et ab ipsis qui interesse habuerint ipsum placitum accipiat prepositus vel baiulus suus medietatem de ipsa iusticia et de omnibus que inde exierint, et Bernardus de Conchabela et vos supradicti ali- am medietatem, ita scilicet quod ipsi qui inter se placitum habuerint donent suam partem utrisque. Reddimus insuper predicte canonice predictas domos quas R. Rodlandi tenuerat et reducimus predictos canonicos in pristinam eorum posses- sionem, salvo iure proprietatis nobis et G. de Ostafranchs si quod in illis consequi poterimus. Nos vero episcopus et canonici difinimus vobis predictis totum hoc quod de his placitis usque ad presentem diem habuistis, ita quod nos vel successo- res nostri hoc amplius non requiremus, sed predicta concordia de prefatis duabus causis semper firma permaneat.
Actum est hoc anno Dominice Incarnacionis MºCLXX et I, nonas iulii.
Sig+num Guillelme, uxoris Bernardi de Conchabela, iam defuncti. Sig+num B. de Conchabela, filii eius. Sig+num G., Sig+num R., de Conchabela, filiorum pre- dicte Guillelme. Sig+num R., de Conchabela castellani.
Sig+num domni Arnaldi, Urgellensis episcopi. Sig+num Berengarii archidiaco- ni. Sig+num Raimundi archidiaconi. Sig+num Guillelmi cantoris. Sig+num Gom- balli de Camporrels. Sig+num magistri Blancardi.
Raimundi levita scripsit et signum hoc inpressit die et anno quo supra.




1171, agost, 19
### DOC 488 ###

Queixes i mútues acusacions entre el bisbe Arnau de Preixens i el vescomte Ramon II de Cas- tellbò, sotmeses a l’arbitratge del bisbe electe d’Elna, Guillem Jordà. Després que cada part diposi- tés en mans de Galceran de Pinós i G. de Santacoloma una penyora de cinc-cents auris, el bisbe


formula les seves acusacions a les quals respon el vescomte i per les quals en cada cas el jutge dicta sentència. Després, seguint el mateix procediment, és el vescomte el que acusa i el bisbe el que respon. El bisbe acusa el vescomte de no complir una sentència anterior, de danys en l’honor de Meranges i les esglésies d’Alp i Adrall, d’abusos en el guiatge en detriment de la vila de la Seu, d’homes seus que van trencar el guiatge del bisbe, d’imposició de censos a homes del bisbe, d’induir els homes d’Andorra a no pagar-li el cens, de detenció de cinc homes del bisbe, de mals causats per Pere d’Aguilar i homes del vescomte als homes de la Seu i a altres homes del bisbe, de trencament del segell del bisbe per homes de Ramon, de no fer-li el servei, d’impedir l’accés al mercat de la Seu, de prendre-li un mas i una honor, de la destrucció del castell de la Terrassa per obra dels seus homes, de no pagar deutes i de no haver fet res per impedir el saqueig causat per Pere de Vilanova en temps del bisbe Pere. Al seu torn, el vescomte acusa el bisbe i els seus homes. Concretament es queixa d’Arnau de Caboet, que havia entrat a la Seu i havia causat danys als seus homes per valor de dos mil sous; dels homes del bisbe que havien fet molts mals als seus; del batlle del bisbe que havia pres un cavall a un home seu; dels homes de Sanaüja, que havien ocu- pat un mas de G. d’Alp, i de les maniobres del bisbe que havien convertit Guillem de Galliners, Pere de Vilamur i Berenguer de Cardós, aliats en la guerra contra els de Pallars, en enemics.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 276r-277r, doc. 968. Còpia del segle xiii.
Ed. Baraut, «Els documents», X, doc. 1664. *Baraut, Cartulari, doc. 73.
L’aplicació de les sentències d’aquest judici es va fer en forma de concòrdia o convinen- ça entre les parts el 6 de setembre de 1171. Vegeu el document 489.

Notum sit cunctis quod diverse querimonie orte sunt inter Arnaldum, Dei gratia Urgellensem episcopum, et Raimundum de Castrobono, ad quas iudicio terminandas utraque pars elegit sibi iudicem Guillelmum, Dei gratia Helnensem electum, positis tamen ab utraque parte pignoribus quingentorum aureorum in manibus duorum, scilicet, Gaucerandi de Pinos et G. de Sancta Columba. Mo- tis ab utraque parte querimoniis et responsis convenienter factis coram predic- to Guillelmo iudice, idem Guillermus interloquendo in sententiam processit in hunc modum: Predictus Arnaldus, gratia Dei Urgellensis episcopus, primum con- questus est quod Raimundus de Castrobono noluit nec volebat stare sententie que iamdiu erat lata super diversis questionibus inter ipsum et predictum Rai- mundum; cui respondit predictus Raimundus se credere sibi deberi fieri in pre- dicta sententia melioracionem. Cognovit predictus Guillelmus iudex relata sibi a parte domini Arnaldi sententie, quod Raimundus de Castrobono stet absque melioracione sententie, uno tantum excepto, erat enim Raimundus condempna- tus in mille aureis episcopo, eo quod noluit vel non potuit facere ut mors Petri de Sancto Iohanne finiretur a parentibus predicti Petri Arnaldus de Cabaoth; ad quod respondendo Raimundus peciit sibi edi illud instrumentum in quo om-


nia illa verba que pertinent ad predictam questionem continentur. Cognovit pre- dictus Guillelmus iudex, ut predicto instrumento dictus Raimundus secundum suum posse stet.
Item, conquestus est dompnus episcopus de Raimundo de Castrobono, quod Raimundus in honore de Meranges et in ecclesia de Alb et in ecclesia de Adral multa dampna absque omni racione intulerat; ad quod Raimundus se nichil ibi fe- cisse, nisi quod antecessores sui censum consueverant facere, quod dominus epis- copus negavit. Predictus Guillelmus iudex cognovit predicta dampna debere resti- tui a Raimundo, nisi Raimundus posset probare antecessores suos censum fecisse. Item, conquestus est dominus episcopus de Raimundo de Castrobono quod Raimundus augmentavit guidonaticum, propter quod villa Sedis dampnificaba- tur, et quod insolite accipiebat guidonaticum ab hominibus Sedis; cui Raimun- dus respondit se habere guidonaticum a comite Urgellensi et non esse ab ipso augmentatum, nec posse proiberi ab episcopo augmentari. Item respondit Rai- mundus in hominibus Sedis se accepisse guidonaticum iure communi, cum ultra portos ibant; dompnus episcopus concessit ei se habere guidonaticum a comite, cetera negavit. Predictus Guillelmus iudex cognovit iure posse proiberi Raimun- dus a domino episcopo augmentare vel augmentari guidonaticum, propterea ius- sit Raimundo probare qualiter habuerat guidonaticum in hominibus Sedis, hoc
idem iussit probare episcopo.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod milites Raimundi fregerant ei guidonaticum; ad quod Raimundus respondit milites hoc fecisse ignoranter et se insciente ac nolente, et tamen dixit se omnia restituisse, excepto uno runcino. Dompnus episcopus respondit ipsum nichil restituisse. Cognovit Guillelmus iudex debere probari a Raimundo se omnia restituisse, et runcinum, quem asserebat non esse restitutum, statim a Raimundo restitui debere.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod Raimundus imposuerat censum in hominibus suis; ad quod Raimundus respondit se non imposuisse censum in hominibus suis, nec aliquid ab eis accepisse nisi gratis. Cognovit Guillelmus, Rai- mundus nec gratis nec alio modo aliquid debere accipere in hominibus episcopi invito episcopo.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod homines Valle Andorre nole- bant ei solvere censum solitum nec facere que facere debebant consilio Raimundi et eo quod Raimundus fecerat cum eis coniuracionem contra episcopum, quod totum negavit Raimundus. Cognovit Guillelmus, si episcopus non posset probare quod asserebat, ut Raimundus faceret ei per unum militem prestare iusiurandum hoc non esse verum.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod Raimundus, invito episcopo, detinebat V e homines suos; Raimundus asseruit quosdam ex illis esse suos, alios


se detinere propter communem consuetudinem. Dompnus episcopus et homines esse suos et consuetudinem negavit. Predictus Guillelmus cognovit quod si Rai- mundus nec consuetudinem nec homines esse suos probare posset, non debere ab ipso detineri homines episcopi, invito episcopo.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod Petrus de Aguilar et quidam alii homines Raimundi fecerant multa mala hominibus ville Sedis et aliis homi- nibus episcopi, ita quod cum malefactis reponebat se in honorem Raimundi; ad quod Raimundus respondit nichil ex malefactis ad se vel ad suum honorem per- venisse. Cognovit Guillelmus omnia malefacta que possent probare ab episcopo pervenisse ad Raimundum vel ad honorem ipsius, debere restitui episcopo a Rai- mundo. Preterea cognovit quod omnes homines Raimundi stent directo dompno episcopo et hominibus suis mandato Raimundi et, si Raimundus non posset eos habere directo episcopo et hominibus suis, Raimundus iuvet episcopum contra ipsos, sive sint milites sive pedites, secundum suum posse.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod homines Raimundi fregerent ei sigillum; ad quod Raimundus respondit eos hoc fecisse se ignorante. Guillelmus iussit homines illos ob reverentiam stare mandato et voluntati episcopi.
Item conquestus dompnus episcopus quod noluerat nec volebat solvere sibi de- bitum servitium; ad quod Raimundus respondit se negasse servitium propter feu- dum ducentorum solidorum quod ei aufferebat. Episcopus negavit Raimundus fatigasse de persolvendo feudo. Cognovit Guillelmus debere restitui dampnum quod contigerat dompno episcopo propter proibitum servitium, nisi Raimundus possit probare per testes se fatigasse in episcopo de persolvendo feudo.
Item, conquestus est episcopus quod Raimundus proibebat, minando et mul- ta mala ingerendo, homines suos et extraneos et homines episcopi auferendo eis sua venire ad forum Sedis; Raimundus respondit se proibere hominibus suis ne veniant ad forum Sedis, eo quod episcopus proibet suis ne veniant ad forum Cas- triboni, ceteris numquam proibuit, nec minando nec auferendo sua. Cognovit Guillelmus omnia mala a Raimundi hominibus episcopi illata, si ab ipso episcopo possit probari, debere restitui. Item, cognovit, interim antequam sit cognitum utrum iuste vel iniuste habeatur forum Castriboni, ne prohibeantur a Raimundi homines, sive sunt sui sive extranei, venire ad forum Sedis; eodem modo cognovit ne episcopus prohibeat suos vel extraneos venire ad forum Castriboni, donec sit cognitum utrum iuste vel iniuste habeatur forum Castriboni, vel donec episcopus fatiget se de directo super foro Castriboni in Raimundum de Castrobono.
Item, conquestus est episcopus quod Raimundus auferebat ei mansum de Val (Sancti) Iovan, quem dimiserat mater Raimundi in testamento suo ecclesie Sedis; quod Raimundus negavit. Cognovit Guillelmus ut episcopus probaret relictum. Item, cognovit quod Raimundus vel ederet testamentum matris sue episcopo vel


prestet iusiurandum episcopo per unum militem quod non habeat testamentum nec habere possit.
Item, conquestus est episcopus quod Raimundus auferebat ei honorem de Pla- nes, quem asserebat habuisse a comite vel possedisse longo tempore; quod Rai- mundus negavit. Iussit Guillelmus, ut episcopus probaret qualiter habuerat hunc honorem a comite vel quanto tempore possederat.
Item, conquestus episcopus quod Raimundus et homines sui destruxerant cas- trum de Terrassa, quod Raimundus negavit. Iussit Guillelmus ut omne dampnum, ab ipso vel ab hominibus suis illatum, restituatur episcopo in reficiendo castro.
Item, conquestus episcopus quod Raimundus nolebat persolvere debita et malefacta suis hominibus. Cognovit Guillelmus quod Raimundus solveret debita hominibus episcopi et malefacta que concedebat, infra quadrimestre tempus. Ce- tera, que negat, a die probacione infra quadrimestre tempus solveret.
Item, conquestus est episcopus quod Raimundus potuit recuperare vel aufer- re Petro de Vilamur predam quam abstulerat Petrus episcopo et suis hominibus, quod Raimundus negavit. Cognovit Guillelmus hoc debere probari ab episcopo; episcopo deficiente in probacione, Raimundos prestet ei iusiurandum per unum militem quod in illa hora non potuit recuperare vel auferre predam.
Item, conquestus est Raimundus, quod Arnaldus de Cabaod intraverat villam Sedis cum malefactis duorum mille solidorum que fecerat ei; ad quod episcopus respondit, se ignorante et nolente, Arnaldus de Cabaod cum malefactis intrasse villam Sedis. Negavit episcopus tantam esse estimacionem malefactorum. Cogno- vit Guillelmus ut ea malefacta, cum quibus Arnaldus de Cabaod intravit villam Sedis, que possint probari a Raimundo de Castrobono, restituantur Raimundus ab episcopo.
Item, conquestus est Raimundus quod homines episcopi, exceptis hominibus Arnaldi de Cabaod, multa mala fecerant sibi et hominibus suis; quod negavit epis- copus. Cognovit Guillelmus quod homines episcopi stent directo mandato episco- pi, Raimundo et hominibus suis.
Item, conquestus est Raimundus quod baiulus episcopi abstulerat quemdam equum cuidam militi suo; quod baiulus negavit. Cognovit Guillelmus ut miles probaret bailum abstulisse equum per testes.
Item, conquestus est Raimundus quod homines Sanauge invaserant mansum quemdam quem possidebat Guillelmus de Alb et habuerunt fructus plurium an- norum. Cognovit ut homines Sanauge stent directo Guillelmo de Alb mandato episcopi.
Item, conquestus Raimundus quod, consilio et opere episcopi, Guillelmus de Galiners et Petrus de Vilamur et Berengarius de Cardos, qui erant adiutores Rai- mundi contra hostes de Palars, facti sunt inimici sui et coadiutores inimicorum


Raimundi et multa mala ei et hominibus suis intulerunt; quod negavit episcopus. Iussit Guillelmus hoc probari a Raimundo per testes.
Actum est hoc XIIII kalendas septembris, ab Incarnacione Christi anno MCLXXI.
Sig+num Guillermi Iordani, Elnensis electi, qui hoc laudo et firmo. Bernardi de Ruliano, Elnensis sacriste. Sig+num Bernardi, Serrabonensis prioris. Sig+num Guillermi Fenoletensis, archidiaconi.
Sig+num Raimundi Stavarensis, scriptoris, qui hoc scripsit die annoque prephato.



1171, setembre, 6
### DOC 489 ###

Convinença entre el bisbe d’Urgell, Arnau de Preixens, i el vescomte Ramon II de Castell- bò després del judici i les sentències dictades per Guillem Jordà, bisbe electe d’Elna, elegit jutge per les parts. La lectura conjunta del judici i la convinença, que es complementen en la in- formació, mostra l’abast del conflicte, els punts de fricció i el mecanisme de resolució adoptat.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 273r-273v, doc. 953. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 276r, doc. 965-966. Còpia incompleta.
Ed. Baudon de Mony, Relations, II, doc. 17, pàg. 26-29. *Baraut, Cartulari, doc. 74.
*Baraut, «Els documents», X, doc. 1665.
Aquest document està relacionat amb l’anterior. Vegeu el document 488.

Pateat cunctis presentibus atque futuris quod olim fuit dissensio inter dom- num Arnaldum, Urgellensem episcopum, et Raimundum, vicecomitem Castelli- boni, de diversis querimoniis et de iudiciis que iudices predicti episcopi dede- rant inter eos, que predictus Raimundus nolebat mandare execucioni. Tandem de ipsis iudiciis et de aliis querimoniis elegerunt iudicem Guillelmum Iordani, tunc temporis Helenensem electum, qui, auditis utrisque partis allegacionibus et inspectis iudiciis in curia episcopi datis, tulit sentenciam in scriptis et sigilio suo confirmavit. Ad ultimum vero fuit facta inter eos concordia, sicuti in subsequenti- bus continetur.
In Dei nomine. Ego Raimundus de Castelbo convenio tibi domino meo Ar- naldo, Urgellensi episcopo, et canonicis Sancte Marie Sedis quod ego fidelis sim vobis omnibus, per fidem, sine engan, de corpore et honore et avere vestro vestro- rumque hominum, ita quod neque ego, per me neque per meos homines neque per aliquos, faciam sive inquiram vel consenciam malum vobis sive honori vestro, set sim fidelis adiutor et defensor vobis cum honore et militibus quos per Urge- llensem ecclesiam habeo, et convenienciam de Terrasza fideliter conservabo. Et si forte aliquis meorum hominum faceret vobis vel vestris aliquod malum et per


vos nollent redirigere, ego distringam eos vobis infra XXXa dies; et, si ipsi resti- terint mihi, vos adiuvetis me ad distringendum eos, donec satisfaciant. Preterea, gratuito animo et spontanea voluntate, ego Raimundus per me et per omnes suc- cessores meos dono atque concedo et prorsus diffinio ac dimito Deo et Beate Marie Sedis Urgelli et tibi domno meo Arnaldo, Urgellensi episcopo, et omnibus successoribus tuis omnibusque canonicis eiusdem Sedis hoc totum quod require- bam in castro Montisferrarii, scilicet, intrare et exire et guerreiare contra cunctos homines, et omnia penitus que ibi aliquo modo habeam vel habere debeam, hoc totum diffinio vobis, ad omnem vestram voluntatem faciendam, preter illos IIos homines quos ibi habere soleo, et specialiter ad destruendam fortitudinem que ibi est, iuxta libitum vestrum, ita quod nec ego nec aliquis de progenie mea un- quam amplius possimus ibi aliquid requirere, preter illos IIos homines predictos. Insuper convenio tibi et omnibus canonicis Sedis et cunctis successoribus vestris, per me et per omnes successores meos, quod nunquam permittamus ibi rehedifi- cari castellum, nisi fuerit de voluntate episcopi et canonicorum. Preterea relinquo atque prorsus diffinio tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, illos CCos solidos quos mihi annuatim te daturum promiseras in vita tua, pro quibus eram tuus solidus, ita quod nunquam a te ulterius requiram et reddo tibi ipsam convenienciam. Con- venio insuper tibi quod in ecclesiis de Adral et de Alb nullam amodo prorsus fa- ciam violentiam; baiulias vero et census quos ego in hominibus tuis et canonice miseram et accipere consueveram penitus dimitto, ita quod nec in istis hominibus eas accipiam nec in aliis mittam, sine voluntate tua. De passatico vero hominum Sedis faciam sicut inter me et te iudicatum est. Convenio, insuper, tibi quod de manso vallis (Sancti) Iohannis faciam ita ut in testamento matris mee continetur. In honore canonice quem habet in Meranges non faciam ullam exaccionem seu violenciam neque requiram ibi aliquid, nisi hec tria, videlicet arssinam, cucuciam vel omicidium, si tamen ea meis iuris esse legitime probare potero. Debita quoque hominum ville Sedis persolvam, sicut iudicatum est, ita quod querimonia inde non facient. Hec autem superius dicta attendam vobis fideliter et, ut firmius et se- curius teneantur, accipio vos in fide et credencia mea et in hominatico quod vobis feci de omnibus supradictis.
Similiter ego Arnaldus, Dei gratia Urgellensis episcopus, convenio tibi Rai-
mundo, vicecomiti de Castrobono, quod ego sim tibi bonus senior et fidelis, per fidem, sine engan, et quod non faciam neque inquiram neque consentiam tibi vel honori tuo vel hominibus tuis aliquod malum, per me vel per meos homines. Et si forte aliquis meorum hominum faceret vobis vel vestris aliquod malum et per vos nollent redirigere, ego habeam vobis illos ad directum vel distringam eos vobis usque in XXXa dies, et, si ipsi restiterint mihi, vos adiuvetis me ad distringendum, donec satisfaciant. Nos igitur supradicti Arnaldus, videlicet Urgellensis episcopus,


et Raimundus de Castrobono predictam convenientiam firmiter observare pro- mittimus. Si forte aliquis nostrum, quod absit, in aliquo predictam convenienci- am infringere presumpserit et infra XXXa dies, ex quo requisitus fuerit, redirige- re noluerit, iudicia inter nos a Guillelmo, tunc Helenensi electo, data et in scriptis redacta suoque sigillo munita eisdem pactis et obligacionibus quibus tunc firmata fuerunt integre compleat et exsecucioni plenarie mandare cogatur. Ego vero Ar- naldus, Urgellensis episcopus, dimitto atque diffinio tibi Raimundo de Castelbo illam solidantiam quam mihi feceras pro ipsis CCtis solidis quos in hac convenien- tia mihi relinquis.
Actum est hoc VIII idus septembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºIº.
Sig+num Raimundi de Castelbo, sig+num Arnalli, Urgellensis episcopi, qui hoc scribere iussimus et firmavimus.
Sig+num Raimundi de Castelbo iunioris. Sig+num Gaucerandi de Pinos. Sig+num Raimundi Gaucerandi, filii eius. Sig+nus Petri de Castelbo. Sig+num Ar- nalli de Castellis. Sig+num Petri de Sancto Stephano. Sig+num Raimundi, archi- diaconi, de Bag. Sig+num Berengarii, archidiaconi. Sig+num Raimundi, archidia- coni, de Autes. Sig+num magistri Guillelmi. Sig+num Willelmi cantoris. Sig+num Berengarii de Apilia. Sig+num Guillelmi de Alb iunioris. Sig+num Petri de Eveig. Sig+num Guillelmi succentoris. Sig+num Petri de Autes. Sig+num Guillelmi ope- rarii. Sig+num Gaucerandi de Pinos, qui hoc laudo, concedo et firmo.
Petrus subdiachonus, iussu Bernardi capellani, hoc scripsit et cum suo signo corroboravit.



1171, setembre, 22
### DOC 490 ###

Després que en la causa entre el monestir de Santa Maria de Poblet i els homes i dones de Vimbodí per l’honor de les Artigues de Montagudell, la cúria reial sentenciés a favor de Po- blet, per manament del rei Alfons I, Joan, batlle de Vimbodí, defineix l’honor a l’abat Hug i als monjos, que l’encomanen a les mateixes famílies amb la condició que paguin el delme i les primícies. Després de la seva mort, les terres revertiran al cenobi. El document inclou la llista de matrimonis de Vimbodí amb la part de terra corresponent a cadascun.
A AHN, Clero, carp. 2016, perg. 9. Carta partida per ABC.
B AHN, Clero, carp. 2016, perg. 10. Còpia del 1286.
C AHN, Clero, carp. 2016, perg. 11. Còpia del 1288.
D BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 217-218. Còpia de vers 1210.
E AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 21r-21v. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Pons, Cartulari, doc. 330. Santacana, El Monasterio, doc. 102. *Altisent, Diploma-
tari, doc. 404.
Aquest document està relacionat amb el 865.


Hec est carta diffinicionis simul et comendationis. In nomine Domini Nostri. Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Iohannes, baiulus de Vimbodi, cum omnibus hominibus ibi manentibus, per mandamentum do- mini nostri Ildefonsi regis, diffinimus et evacuamus, per nos et per successo- res nostros, Domino Deo et Sancte Marie de Populeto, et tibi Ugoni abbati et successoribus tuis et ceteris fratribus ibidem Deo servientibus, tam presentibus quam futuris. Diffinimus, dico, illum vestrum honorem qui est alodium Popule- ti, qui honor predictus dicitur Artigas Montis Agudel, ultra torrentem usque ad summitatem montis, sicut aque vergunt in ipsum torrentem versus Populetum. Quem videlicet honorem dominus rex et curia eius recognoverunt pertinere ad vos et esse de termino vestro, set nos ipsum iniuste et per violenciam teneba- mus. Et ego Ugo, abbas predictus, cum consilio fratrum nostrorum, pro amore Dei et intuitu pietatis, comendamus et tradimus vobis hominibus de Vimbodi et uxoribus vestris supradictum honorem in vita vestra solummodo, sine alio herede filiorum et propinquorum et sine ullo impedimento. Tali conditione quod, dum vixeritis, ipsum honorem bene laboretis et bene laboratum teneatis et donetis nobis et nostris successoribus fideliter decimas et primicias. Et post mortem uniuscuiusque cum uxore sua subscripta, tantum quantum de predic- to honore unusquisque tenuerit, cum omni melioratione sua, sine inquietatio- ne filiorum vel filiarum et propinquorum, revertatur et remaneat libere ad ius et ad proprietatem predicti monasterii, cuius est alodium, per dominicaturam. Et si in illo honore aliquam discordiam inter vos habueritis, consilio et iusticia fratrum Populeti corrigatur et emendetur. Similiter de illo qui fidelis non fuerit vel aliquid deliquerit.
Volumus ergo describi nominatim illos et illas quibus iamdictum honorem in
vita sua comendamus et tradimus. In primis tibi Petro Pauco et uxori tue Er- mengardi unam peciolam ultra torrentem, iuxta Raimundum Textoris, et alte- ram peciam ex altera parte torrentis iuxta Bernardum Cerdan. Et tibi Raimundo Textori et uxori tue Ermengardi unam peciolam iuxta Guilelmum Bubulcum, et alteram peciam iuxta Moraton. Et tibi Guilelmo Bubulci et uxori tue Ermengardi unam peciam iuxta Guilelmum de Malabec. Et tibi Guilelmo de Malabec et fra- tribus tuis Bernardo et Raimundo unam peciam iuxta Raimundum Calveira. Et tibi Raimundo Calveira et uxori tue Marie unam peciam iuxta Petrum de Lor. Et tibi Petro de Lor et Bernardo Rubeo, fratri tuo, unam peciam iuxta Arnaldum de Claravalle. Et tibi Arnaldo de Claravalle et uxori tue Ermengardi IIas pecias inter utramque partem iuxta Arnaldum de Taltevul. Et tibi Arnaldo de Taltevul et uxori tue Guilelme unam peciam iuxta Petrum Babot. Et tibi Petro Babot et tibi Arnaldo Calveira et uxori tue Nine unam peciam iuxta Petrum Bonum Ho- minem. Et tibi Petro Bono Homini et fratri tuo Iohanni unam peciam iuxta Mo-


raton. Et tibi Moraton et uxori tue Raimunde unam peciam iuxta Raimundum Textoris. Et tibi Sancio Gaschoni et uxori tue iuxta Raimundum de Timor, unam peciolam. Et tibi Raimundo de Timor unam peciam iuxta Petrum Cardils. Et tibi Petro Cardils et uxori tue Aldiardi IIas pecias, unam iuxta Arnaldum de Belsolan, et alteram iuxta Arnaldum de Tapiol. Et tibi Petro Arnaldi Cerdan et fratri tuo Bernardo Arnaldo unam peciam iuxta Arnaldum de Belsolan. Et tibi Arnaldo de Belsolan et uxori tue Sancie unam peciam iuxta Raimundum Vinader. Et tibi Rai- mundo Vinader et Dominico, fratri tuo, unam peciam in extrema parte terminii. Et tibi Bernardo Cerdan et uxori tue Adalaici et filiis eius Dominico et Berenga- rio unam peciam ex altera parte torrentis. Et tibi Raimundo Cerdan et uxori tue Arsendi unam peciam. Et tibi Arnaldo de Tapiol et uxori tue Guilelme et Petro, fratri tuo, et uxori eius Ermessendi, et tibi Poncio de Austor et uxori tue Presedie et fratri tuo Raimundo de Austor et uxori eius Terrachone unam peciam inter vos IIIIor, cum uxoribus vestris prenominatis.
Et nos omnes viri laboratores predicti, cum uxoribus nostris superius nomina-
tis, facimus iamdictam diffinicionem, et sub condicione prefata recipimus supra- dictum honorem in vita nostra, ad fidelitatem Dei et monasterii Populeti. Et hoc totum plivimus omnes per fides nostras rectas et laudamus, sicut superius scrip- tum est.
Facta carta X kalendas octobris, anno Domini MºCºLXXºIº.
Sig+num Iohannis, baiuli de Vimbodi, et Berengarie uxoris eius, omniumque aliorum virorum et mulierum supradictorum, qui omnes hoc totum laudamus et firmamus. + Ugonis abbatis. + Stefani prioris. + Petri de Cheraldo, cellararii maio- ris, et ceterorum fratrum Populeti. + Petri Burdi de Spulga. + Arnaldi Estremerii.
+ Elie. + Donati, cognati eius. + Petri Fusterii.
Stefanus prior rogatus scripsit.



1171, octubre, 5
### DOC 491 ###

Ramon de Salt reconeix haver injuriat injustament el cenobi de Sant Daniel de Girona, a causa de l’alou que Adelaida de Fornells havia donat al monestir i ell reclamava, i per això en fa definició a mans de l’abadessa Ermessenda i el seu convent. Rep a canvi una compen- sació de sis sous.
A AMSDG, perg. 35.
B AMSDG, Llibre 22 de capbreu, doc. 152, pàg. 412. Còpia moderna. Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 62.
Sit notum cunctis quod ego Raimundus de Salt recognosco me diu fecisse iniuriam iniuste Deo et Sancto Danieli de illo alodio quod Alaidis femina de


Fornellis dedit ac dimisit quondam cenobio Sancti Danielis, in quo alodio ego querebam et aclamabam partem abere, quod me iniuste fecisse fateor et cognos- co. Propterea ego prenominatus Raimundus, timore et amore Dei et remedio peccatorum meorum, diffinio et delibero Deo et Sancto Danieli, in manu Er- messendis abbatisse et sui conventus quicquid in prephato alodio habebam vel per qualemcumque vocem habere debebam, ita quod nec ego nec aliquis per meam vocem amodo in predicto alodio aliquid accipiat nec habeat nec accipere presumat, sed sit semper liberum et francum alodium Sancti Danielis omnium- que in perpetuum ibi habitancium. Propter hanc diffinicionem accipio de bonis Sancti Danielis solidos VI denariorum gerundensium, ut ipsa diffinicio perpe- tuum robur habeat et teneat.
Actum est hoc III nonas octobris, anno XXXV regni Ludovici regis iunioris. Sig+num Raimundi de Salt, qui hanc diffinicionem feci, firmavi firmarique ro-
gavi.
Sig+num Petri Rodlandi. Sig+num Calveti. Sig+num Guilielmi de Iafer. Sig+- num Guilielmi Artalli. Sig+num Raimundi Ticionis.
Bernardus levita, qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.




1171, octubre, 14
### DOC 492 ###

Declaració de testimonis sobre el cobrament de les tasques del territori de Tarragona i de la meitat dels delmes de Siurana i Barberà establert temps enrere pel comte Ramon Berenguer IV en favor de l’església de Tarragona. La declaració ve motivada per la pretensió del rei Alfons de cobrar les tasques en tot el territori de la ciutat.
[A] Original no localitzat.
B AHAT Còd. 4, lletra D, f. 9v.
Ed. Morera, Tarragona cristiana, I, doc. 27. *Sánchez, Alfonso II, doc. 112. Aquest document està relacionat amb el 515.
Post mortem felicis memorie archiepiscopi Tarracone Hugonis, scilicet Hugo, venerit hic rex Aragon[um] [...] et consilio quorumdam proborum hominum vo- luit accipere tasquas per omnem territorium Tarracone civitatis, quas pater eius bone memorie comes vel ipse numquam acceperat, et ad hoc cum dominus Gui- llelmus, Barchinonensis episcopus, Tarracona ecclesia sit electus cum omni clero et populo, plurimum probatus ne tantam iniuriam ecclesie Tarracone inferret, iniquitum habuit et contradixit, nisi reabiliter a probis hominibus ac sapientissi- mis foret ei adiudicatum. Sed ne violenta regis iussio prevaleret, de bonis ipsius ecclesie impetum regis et curie sedare noluit. Asserebat namque rex et sui quod


hunc primum pactum patre suo comiti fuerit pretextatum, unde, inquisitione facta super hoc, qualiter actum foret, iuramenta fiunt quidam viri sapientes, et religiosi boni testimonii quorum rex invitaret se audisse et vidisse testimonium: Petrus, scilicet, Cesaraugustanus episcopus, et ipse Guillelmus, Barchinonensis episcopus, ecclesie Tarraconensi etiam electus, P. de Claramonte, quondam Barc- hinonensis sacrista, meus frater Sancte Crucis, P. Vicensis sacrista, R. Tarraco- nensis prepositus, I. de Sancto Baudilio, Tarraconensis canonicus, et ipse rex veritatem asseverantes, testificati fuerint se audisse et vidisse quomodo comes predictus nolens accipere tasquam in territorio Tarracone, reddidit ecclesie Tar- raconensis medietatem omnium decimarum de Siurana et de Barberano usque ad terminum castri Asinorum, et de termino de Monte Claro et de Capra et de aliis et aliam medietatem sibi retinuit ad custodiendum castrum de Siurana, quam medietatem non infeudaret nec donaret alicui homini nisi cum consilio archiepiscopi et ecclesie Tarracone, et quantum prefatus comes conquerebatur ibi, idem in liberatione terre illius multum laboraverat et expenderat et partiat, ut ibi habebat, talem pactum factum est inter archiepiscopum et comitem, sicut superius scriptum est.
De tasquis vero Tarracone territorii dictum fuit quod levatis cunctis burges-
siis et ecclesiasticis possessionibus, et exceptis omnibus honoribus ipsius ecclesie, scilicet, de Franculino cum pertinentiis suis et stagno de vite et exceptis villis suis Constantini, et villa Constantina et Reddis et aliis quibus iure habet vel in antea ecclesia Tarraconensi iuste adquisivit. Accepta etiam dominicatura de Coctagno, quantum sufficere possit XX paribus boum ad opus archiepiscopi per annum, et totidem ad opus canonice claustralis, et apud Montem Rubeum accepta dominica- tura quantum sufficere possit X paribus boum ad opus archiepiscopi per annum, et totidem ad opus canonice claustralis. Sedatis quoque omnibus contentionibus militum in aliis tasquam acciperet. Promissit etiam comes quod ecclesie Tarraco- nensis reddet omnes decimas quas acciperit ab ipso Emboto usque ad collum Ba- lagarii, sicut in carta resonat Tarracone ecclesie et sicut aque incipiunt vergere a montanis ad orientem. Promissit quoque comes prefatus predicto archiepiscopo quod deffenderet et manteneret Tarracone ecclesiam et territorium eiusdem ec- clesie et omnes res suas de omnibus malefactoribus, et iura ipsius ecclesie namque deffendere et mantenere ipsum et post cum omnem eius posteritatem propter supradicta et alia beneficia que ab archiepiscopo et ecclesia Tarracone acceperat, sicut scripto continetur in querentia que fuit facta inter archiepiscopum et comi- tem et Tarracone ecclesiam et qui fidelis esset archiepiscopo et ecclesie Tarracone de omnibus iustitiis suis, sicut superius scriptum est. Sic prelibati iuri in presentia Petri, Vicensis, et Stephani Oscensis, episcoporum, testificati fuerunt et iuramen- ta firmaverunt.


Facta est carta testificationis huius II idus octubri, anno Dominice Incarnatio- ne MCLXXI.
Petrus frater Sancte Crucis.



1171, novembre, 13
### DOC 493 ###

Després de moltes disputes i plets, entre Berenguer d’Ollers, la seva esposa i els seus fills, d’una banda, i Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, i els monjos d’aquest monestir, de l’altra, per l’honor de Rubió del terme del castell de l’Albà, al comtat de Barcelona. Berenguer defineix i evacua l’honor a canvi de quaranta morabatins i un poltre.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 89r-89v. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 154. *Papell, Diplomatari, doc. 151.
De honore de Rubione
Sit notum cunctis presentibus et futuris qualiter ego, Berengarius de Olla- riis, cum uxore mea et filiis, post longas contenciones et multa placita venio ad pacem et concordiam et diffinicionem cum domno Petro, abbate Sancte Crucis, et fratribus eius, tam presentibus quam futuris. Diffinio namque et evacuo om- nem illum honorem de Rubione quem ego ibi habui vel aliquis per me, cultum vel hermum, pronum vel planum, cum omnibus terminis vel pertinenciis suis, sicut terminatur ab ipso torrente de Rubiun, qui cadit in rivo de Gaian, versus abbatiam et via de Celma, Deo et Beate Marie et supradicto abbati et fratribus eius ut neque ego vel aliquis per me ibi aliquid requiram vel requiramus, set sit proprium et franchum alodium supradicte ecclesie et fratribus presentibus eo- rumque successoribus inperpetuum, ad faciendum quicquid ibi vel inde facere voluerint ad utilitatem ecclesie sue. Est autem predictus honor et terra in comi- tatu Barchinone, in terminio castri de Albanel, in loco vocitato Rubione. Accepi autem de bonis predicte ecclesie pro hac diffinicione XLa morabatinos et unum pullum. Siquis hanc nostram diffinicionem in toto vel in parte violare tempta- verit, nil valeat, set in duplo componat et hec scriptura semper firma illibataque permaneat.
Quod est actum idus novembris, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXºI.
Sig+num Berengarii de Ollariis. Sig+num Arnaldeta uxoris. Sig+num Willelmi, Sig+num Raymundi, filiorum supradicti Berengarii. Sig+num Arnaldi de Ollariis, Sig+num Guillelmi, fratris supradicti Berengarii. Sig+num Mir Gilem. Sig+num Bernardi de Bilalbin. Sig+num Bertran de Castellet. Isti sunt affirmantes supra- dicte diffinicionis sine enganno.
Sig+num ego Forto, qui hec carta scripsi et meo signo consignavi (Senyal).


494
1171, novembre, 16. Santa Maria de Cervià
Inge d’Adiliana, Jaume Inget i Ramon Bonhome reconeixen al monestir de Santa Maria de Cervià que sostreien injustament un braçatge de la condamina sobre Espinalb, al terme de Sant Jordi Desvalls, al comtat d’Empúries. Fan aquest reconeixement a canvi de ser inclosos en les oracions i beneficis del monestir, i ser enterrats en el seu cementiri.
A ACA, Monacals, Santa Maria de Cervià, núm. 572.
Ed. *To, El monestir, doc. 70 (amb data de 16 de desembre).
Sit notum cunctis quoniam ego Inge de Adiliana, et Iachobus Ingeti et Rai- mundus Bonushomo, recognoscimus, bono corde et animo, Deo et Sancte Marie Cerviani et habitatoribus illius loci, braschiaticum quod ei iniuste auferebamus et sive racione, de illa condamina super Espinalbum, in villari Sancti Mathei. Eo tenore ut habeat et teneat et possideat, nunc et semper, solide et libere, sub tali pacto et conveniencia ut in oracionibus et in bonis factibus ibi nos societatem ha- beamus et in fine nostro in cimiterio vestro nos colligatis. Et hoc facimus pro sal- vacione animarum nostrarum. Est aut hoc in comitatu Impuritano, in terminio Sancti Georgii de Vallibus, in loco iamdicto. Nullus hoc rumpat.
Actum est hoc XVI kalendas decembris, anno XXXV regni Leudovici regis iunioris.
Sig+num Inge, Sig+num Iachobi Ingeti, Sig+num Raimundi Bonihominis, nos qui hoc laudamus et firmamus, et hoc fuit recognuit in claustro Sancte Marie.
Sig+num Raimundi de Columbario. Sig+num Petri de Torno. Sig+num Guille- lmi de Adiliana. Sig+num Bernardi presbiteri de Adiliana. Sig+num Geralli pres- biteri. Sig+num Arnalli Girballi.
SSS Arnallus presbiter, qui hoc rogatus scripsit die et anno quo supra.




1171, desembre, 5
### DOC 495 ###

Després de moltes disputes i plets, per laude i consell de Guillem de Torre, Porcell de Cal- des, Bernat de Plegamans i altres prohoms, Ramon de Vilaragut defineix al monestir de Sant Cugat del Vallès i al seu abat Ramon de Sentmenat una honor situada a la parròquia de Sant Saturní de Palau d’Amendola (Montornès del Vallès), que Ramon Hug havia concedit al cenobi. A canvi rep quaranta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1115, f. 384r. Còpia del se- gle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1079.


Diffinicio de honore de Palacio d’Almanla
Sit notum cunctis qualiter fuerunt contenciones et placita inter Raimundum, cenobii Sancti Cucufatis abatem, et omnes ibi habitantes, et Raimundum de Vi- laracuto. Contendebant et placitabant super omnem illum honorem quem Rai- mundus Ugonis concessit et reliquit prefixo cenobio, in comitatu Barchinone, in parroechia Sancti Saturni de Palacio de Amenola. Ad ultimum, consilio et laude Guillelmi de Turre et Porcelli de Calidis et Bernardi de Plegamanibus et aliorum proborum virorum, et in posse Raimundi de Senteies, venerunt ad verum finem et pacificationem, sicut hic agitur.
In Dei nomine. Ego Raimundus de Vilaracuto diffinio et evacuo et pacifico tibi Raimundo abati et omnibus habitantibus cenobii predicti prescriptum hono- rem integriter, sine ullo retentu, ut me(lius) dici vel intelligi potest ad vestrum vestrorumque salvamentum, tali pacto ut deinde vobis nec vestris successoribus nullomodo sim conquerens nec clamans ego nec aliquis per me. Accipio a te Raimundo abate et habitantibus cenobii solidos XLa denariorum bone monete curribile Barchinone. Siquis hoc fregerit, in duplo componat, et postea maneat firmum.
Actum est hoc nonas decembris, anno XXXV regni Lodoyci iunioris.
Sig+ Raimundi de Vilaracuto, qui hanc diffinicionem facio et laudo et firmo, et diffinio prescriptum honorem quantum in prefixa parroechia est, ut melius meus pater in suo testamento prefixo cenobio dimisit, videlicet, prefixus Raimun- dus Ugonis, et insuper firmare rogo.
Sig+m Guillelmi de Turre. Sig+ Porcelli de Calidis. Sig+ Bernardi de Plega- mans. Sig+ Raimundi de Senteies. Sig+ Arnalli Doy. Sig+ Iohannis Bovis.
S(Senyal) Petri diachoni, qui hoc scripsit cum literis rasis et emendatis in linea III, die et anno quo supra.



[1171, desembre]. Fraga
### DOC 496 ###

Carta d’Alfons I als homes de Prades i de Montblanc als quals explica que l’abat i els mon- jos de Poblet se li han queixat moltes vegades de la tala feta per ells en terres i boscos que el seu pare Ramon Berenguer IV va concedir al monestir. Els prohibeix que continuïn amb la tala, i mana als batlles de Prades i Montblanc que ho facin complir.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 33, núm. 99. Còpia de vers 1210.
C AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 11v, núm. 769. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. Finestres, Historia, II, doc. 6. Pons, Cartulari, doc. 34. Bisson, Fiscal Accounts, II, doc. 147. *Altisent, Diplomatari, doc. 368. Sánchez, Alfonso II, doc. 390.


Seguim la datació proposada per Thomas N. Bisson (c. 1170-1175) sobre la base dels pe- ríodes de Pere de Déu i Bertran de Vilafranca com a batlles respectius de Prades i Mont- blanc. Però, seguint l’Itinerario de Miret i Sans, constatem que, en aquests anys, només es té notícia d’Alfons I passant per Fraga el desembre del 1171. Per la seva banda, tant Miret i Sans, en el seu Itinerario, com Sánchez Casabón, basant-se en el Pare Finestres, daten aquest document de maig de 1184.

Ildefonsus, Dei gratia rex Aragonum, comes Barchinone et marchio Provincie. Omnibus hominibus de Prades et de Monteblancho. Salutem. Noveritis quod mul- tociens vidimus clamantem abbatem domus de Populeto et eiusdem domus fratres quoniam iniuste et sine ratione talatis illa nemora et terras eis quas pater meus eis dedit et ego similiter eis concedo, quod grave duximus. Ideo mandamus ut nullus vestrum sit ausus de cetero nemora eorum et terras ingredere nec talare, quod si quis fecerit, meum amorem perderet et in me non habeat fiduciam. Et mando Pe- tro de Deo hoc idem, ut hoc faciat et iubeat fieri, ut de cetero non audiam ullum clamum. Hoc similiter mando Bertrando de Villafrancha, ut iubeat fieri.
Facta carta apud Fragam.



[després de 1171]
### DOC 497 ###

Greuges que Pere Arnau té d’Arnau Pere Joan.
A BC, perg. 4042.
Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 434.
Ranchures que abet domno Petrus Arnalli de Arnal Pere Ioannis, que fuit amicho per amicitate:
Que convenit Arnal Pere ad Per Arnal que de ipso servicio que ille fecit que ne pagare, et non fecit.
Alia que fecit placitum cum suos inimicos sine ille et venit ad eum grande danno. Alia que adoba que perdidit sua onore et prehesen pans.
Alia fuit vengad de achel meo inimico et venit ad meo frater et sustrax-lo li ave- nit grande danno et ad eo abet farcitu di nostra amicitate.
Et ranchure abeo d’Arnal Pere de ista nostra onore que se tenit ad nostra forca et que se ne vengud grande danno.
Adin ante que·ns convenit que·ns en farie e·o que fer-nos en devie, et non fecit, et venit grande danno.
Alia que abet pres meo frater et se tenet, et prechana que·l meredef.
Alia que abet mortos et exorbados meos omines super per serment de dret que ego preferia.
Alia de convenences que fes cum meo frater et no les li·atès, et venit grande danno ad me et ad ille.


Alia de suos omines de Arnal Pere qui exirunt de suo kastro et toleront meo kastro ab quant ii avie.
Alia de suos omines qui exirunt de suo kastro et sachudiront ipsa preda ad meos omines et abebunt parte.
Alia que fexi de mea amicita que in menos fadiga de eo que io a ser le·n avia de amicitate.



1172, gener, 18. Tusculum
### DOC 498 ###

El papa Alexandre III escriu a Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, per ordenar-li que in- tervingui a favor del monestir de Santa Maria de Poblet, ja que el prevere R. de Miravall ha envaït una granja del cenobi i ha confiscat les seves primícies, malgrat que Poblet no ha de pagar delmes i primícies per les terres que treballa a despesa pròpia.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 6v. Còpia de vers 1225-1314.
C AHN, Clero, carp. 2013, núm. 2 (Cartulari de l’hospital de pobres). Còpia del segle
xiii.
Ed. Finestres, Historia, II, pàg. 424. Finestres, Historia (Ed. Orbis), II, pàg. 376. San- tacana, El Monasterio, doc. 109. *Altisent, Diplomatari, doc. 423.

Seguim la datació proposada per Kehr a Papsturkunden in Spanien, I, pàg. 213.
Privilegium Alexandri Pape
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Urgellensi epis- copo. Salutem et apostolicam benedictionem. Dilecti filii nostri abbas et fra- tres monasterii de Populeto transmisa nobis conquestione monstrarunt quod R. de Miravail, presbiter, grangiam eorum ausu temerario fregit et inde primicias violenter extraxit. Unde quoniam predictus abbas et fratres, beneficio privile- giorum que ipsis Apostolica Sedes indulsit sunt premuniti, ut de laboribus quos propriis manibus vel sumptibus excolunt nulli primicias et decimas solvere tene- antur, fraternitati tue, per apostolica scripta, mandamus quatinus rei veritate in- quisita et cognita si ita esse inveneris prefatum presbiterum instanter moneas et districti compellas ut prenominato abbati et fratribus dampna illata resarciata, ablatas primicias reddat et de iniuria irrogata congrue satisfaciens ab eodem ab- bate et fratribus de laboribus quos propriis manibus aut sumptibus excolunt seu de nutrimentis animalium suorum de cetero primicias vel decimas exigere nulla- tenus audeat, nec ullam super his molestiam presumat inferre. Si autem manda- tum tuum adimplere contempserit eum ab officio et beneficio suspendere non postponas.
Datum Tusculani XV kalendas februarii.




1172, gener, 20. Tusculum
### DOC 499 ###

El papa Alexandre III encomana a Guillem de Torroja, arquebisbe de Tarragona, i als seus bisbes sufraganis que protegeixin l’abat Hug i els monjos del monestir de Santa Maria de Poblet.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 7r. Còpia de vers 1225-1314.
C AHN, Clero, carp. 2013, núm. 2 (Cartulari de l’hospital de pobres). Còpia del segle xiii. Ed. Finestres, Historia, II, pàg. 426-427. Finestres, Historia (Ed. Orbis), II, pàg.
376-377. Santacana, El Monasterio, doc. 110. *Altisent, Diplomatari, doc. 424.
Seguim la datació proposada per Kehr a Papsturkunden in Spanien, I, pàg. 213.

Privilegium Alexandri Pape
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabilibus fratribus Wilelmo, Terracone archiepiscopo, et suffraganeis eius. Salutem et apostolicam benedictio- nem. Ad bone opinionis odorem et ad commendationem pastoralis oficii pertinet viros religiosos fovere et eis contra persecutores suos apostolice protectionis presi- dium ministrare, ut tanto liberius divinis obsequiis possint intendere et in maiori otio et quiete Deo servire, quanto plenius pontificali fuerint protectione muniti et ab iniuriis malignorum defensi. Inde est quod dilectos filios nostros Hugonem ab- batem et fratres monasterii de Populeto et idem monasterium caritati vestre solli- cite commendamus, rogantes atque mandantes quatinus divini amoris intuitu, et pro reverencia beati Petri et nostra necnon etiam ex debito officii vestri, eundem abbatem et fratres diligere, manutenere et honorare curetis, et a pravorum incur- sibus iura sua viriliter defendatis. Cum autem de malefactoribus suis, parrochia- nis vestris, apud vos querimoniam deposuerint, eis plenam de ipsis et suficientem iusticiam exhibeatis, ita quod exinde studium vestre sollicitudinis valeat non im- merito commendari, et idem abbas et fratres, vestre protectionis auxilio freti, iura sua libere possint et pacifica possidere.
Datum Tusculanum XIII kalendas februarii.



1172, març, 10
### DOC 500 ###

Arnau, fill d’Arnau de Sallent, presta homenatge i fidelitat al bisbe d’Urgell pel castell i feu de Sallent, i restitueix a la canònica l’honor de Gra de la qual s’havia emparat.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 10bis v, doc. 14bis. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1668.


Ego Arnaldus, filius Arnalli Arnalli de Salent, facio tibi Arnaldo domino meo, Urgellensi episcopo, hominium et fidelitatem, sicut resonat in convenienciis que sunt inter me et Urgellensem ecclesiam de castello Salent et ipso feudo, et pro- mitto me et meos facturum successoribus tuis. Insuper restituo canonice Beate Marie totum illum honorem quem ei emparaveram in Gradano, eo quidem te- nore, ut quando ego miles fuero, canonici faciant inde mihi directum et ego illis de querimoniis, quas de me fecerint et specialiter de meo honore, quem teneo in Grada.
Actum est hoc anno MºCºLXXºIº, VI idus marcii. Sig+num Arnaldi de [Salent], qui [hoc] laudo et firmo.
Sig+num R. de Castello. Sig+num Guilelmi de [Vecini]na. Sig+num Raimundi archidiaconi. Sig+num [Arnaldi] de Sancto Stephano.
Petrus levita scripsit die et anno quo supra.



1172, març, 20
### DOC 501 ###

Pere de Catà, la seva esposa Pometa i els seus fills defineixen i donen al monestir de Santa Maria d’Amer i al seu abat Ramon el mas de Catà, amb un altre mas i les seves pertinences, ja que feia més de deu anys que n’havien usurpat els esplets, havien cedit el bosc dominical i havien empenyorat les honors per seixanta sous. A canvi reben una compensació de cinc sous.
A ACA, Monacals, Amer, núm. 21. Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 36.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Petrus de Catano et coniux mea Pometa et filii nostri Raimundus et Gui[lielmus] et Guilielma diffini- mus et donamus Beate Marie Ameriensi et tibi Raimundo abbas tuisque successo- ribus illum mansum de Catano, cum alio manso et cum tenedonibus et pertinen- ciis, ad vestram voluntatem faciendam, propter hoc scilicet quia ultra X annos abstulimus expletos supradicti honoris vobis, et cedimus nemus dominicum, et misimus honores in pignus circa LX solidos. Et accipimus a vobis propter hoc do- num et difinicionem V solidos. Si quis contra hoc venerit, non valeat, sed in duplo componat.
Actum est hoc III X kalendas aprilis, anno XXXV regni Ludovici regis iunio-
ris.
Sig+num Petri de Catano. Sig+num Pomete, coniugis eius. Sig+num Raimundi,
Sig+num Guilielmi, Sig+num Guilielme, filiorum suorum. Sig+num Acitus. Sig+num Bertrandi. Sig+num Pascalis. Raimundus Ameriensis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1172, juny, 20
### DOC 502 ###

Gombau de Ribelles i la seva muller Marquesa, d’una banda, i Arnau de la Guàrdia i la seva muller Ermessenda, de l’altra, arriben a un pacte de pau i concòrdia sobre el conten- ciós que els enfrontava. Per la convinença resultant, Gombau i Marquesa donen a Arnau i Ermessenda el delme de Tornabous i el castell de Montsuar, a canvi de fidelitat i serveis.
A AHN, Clero, carp. 2018, perg. 4. Carta partida per ABC.
B AHN, Clero, carp. 2018, perg. 5. Còpia del segle xii. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 434.
Hec est conveniencia qui est facta inter Gomballus Ribelles et mulier sua Marc- hesa et Arnallus de la Guardia et mulier sua Ermessen, quomodo predictus Ar- nallus et coniux sua et fratres suos veniunt ad finem et concordiam de contencio- nem qui fuit inter illos et predicto Gomball et suis. Donent iamdictus Gomballus et coniux eius Marchesa et laudant ad predictus Arnallus et ad mulier sua iamdic- ta et ad suis ipsum decimum de Tornabous quod ibi solebant acipere et Iº homine in dominicum que ibi abetis. Et comendant illis ad predictus Arnallus et ad sua ipsum castrum de Montsosar cum suis terminis, et donent eis ipsos cavallarios et ipso feu qui pertinet ad ipsa castlania de predicto castro. Et insuper adaugent et donent iamdictus Gomballus et Marchesa ad predictus Arnallus et ad coniux eius ipsum decimum que predictus Gomballus solebat tenere in dominicum qui per- tinet ad ipso feu de predicto castro. Et propter hoc donum et meliorament conve- nit iamdictus Arnallus ad predictus Gomballus et Marchesa et ad illorum progeni- ti ut siat suus per fide sine ingan et adiuvet illis ad tenere et ad defendere illorum honorem totum que hodie abent et in antea acaptaverint cum suum consilium contra cunctos homines vel feminas, per directa fide sine ingan, quomodo homo debet facere ad suo meliore seniore. Et faciat ad illis hosts et cavalgadas et corts et placitos. Et in osts sobudas de comte vadat iamdictus Arnallus cum suo conduit et cum ipsos cavallarios de predicto castro. Et per cuncta secula abeat predicta ho- nore propter nos et nostri ipsum qui tenebat ipsum castrum de la Guardia.
Acta carta XII kalendas iulii, anno ab Incarnacione Domini Nostri Ihesu Chris-
ti CºLXXºIIº post M.
Sig+num Gomballi. Sig+num Marchese. Sig+num Arnalli de la Guardia. Sig +num Ermessen. Nos qui hoc mandavimus scribere et firmamus et a testes firmare man- davimus.
Sig+num Arnalli Ribelles, filius Gomballi. Sig+num Arnalli, Ribelles castlani. Sig+num Guilelmi Montfalchoni. Sig+num Ponzi de Guardia. Sig+num Geralli, fratri suo. Isti sunt testes visores et auditores, et alii plurimi.
Raimundus presbiter qui hoc scripsit die et (Senyal) anno quo supra.




1172, juny, 30. Barcelona
### DOC 503 ###

Sentència dictada per Ramon, primatxer de la Seu de Barcelona, en la disputa que el pri- or de Sant Marçal del Montseny mantenia amb Pere de Santvicenç i el seu germà Ramon de Cabanyes. El jutge absol el prior de totes les reclamacions que li feien els dos nobles. També con- demna Ramon de Cabanyes a restituir les rapinyes, que es detallen, que va fer contra el prior i els seus homes, valorades en vint-i-cinc sesters d’ordi menys una quartera o l’equivalent en moneda: tres-cents set sous i set diners. També absol el prior de tot mal que, per instigació seva, Riambau del Montseny hagués pogut infligir al castell de Santvicenç.

A Arxiu Martí Coll (Mataró). Fons can Mateu d’Argentona. Ed. *Carreras, Lo castell de Burriach, ap. 1, pàg. 295-297.

Ego Raimundus, Barchinonensis ecclesie primicherius, cognitor huius cause que vertitur inter Petrum de Sancto Vincencio et Raimundum de Cabanes, fra- trem eius, et priore Sancti Marcialis et suos homines, assidentibus michi clericis eiusdem ecclesie, auditis alegationibus utriusque partis, et diligenter cognitis ra- cionibus, absolvo priore Sancti Marcialis et eius monasterium ab omni peticione quam predictus Petrus de Sancto Vincencio et eius frater faciebant in honore Sancti Marcialis, in cibariis et quibusdam aliis violenciis. Ita ut nunquam in ho- nore Sancti Marcialis cibariam vel forciam vel ullam aliquam aliam servitutem habeant ipsi neque castlani neque aliqui de suis tamen racione instrumentorum tamen etiam racione iuris iurandi quod Berengarius Guadaldi et filius eius Pe- trus de Sancto Vincencio fecerunt Reamballo de honore Sancti Marcialis, quod nullum dampnum ibi facerent. Item, condempno Raimundum de Cabanes priori Sancti Marcialis et eius hominibus in XXV sestarios ordei minus quartera una et ad restitutionem omnium rerum quas ipse prior et sui homines amiserunt, sicut in litem iuraverunt in cartulis scriptum continetur, si habet predictas res vel habe- re potest. Si autem nullomodo habere potest per estimacione predictarum rerum restituat priori et eius hominibus CCCVII solidos barchinonensis monete et dena- rios VII preter supradictum ordeum, quod similiter predictis restituat. Item, ab- solvo priorem Sancti Marcialis ab ea peticione quam Petrus de Sancto Vincencio faciebat de eo, scilicet, dampno quod Reamballus dederat et fecerat in castrum Sancti Vincencii et res eius consilio predicti prioris instinctu, ut ipse dicebat pur- gata innocencia predicti prioris religione iuris iurandi in propria persona.
Actum est hoc in Barchinona II kalendas iulii, anno ab Incarnatione Domini
MCºLXXºIIº.
Ego Bernardus, Barchinonensi ecclesie electus, subscribo. Sig+num Raimundi primicherii. S + Bernardi. S+ Petri de Rivopullo.


Sig+num Bernardi subdiachoni, qui hoc scripsit die et anno quo supra.
Ego G. Malus Lubenus perdidi in rapinam quam fecit Raimundus de Caban- nis cum suis hominibus in honore Sancti Marcialis quartera I de blad, et unam camisiam, et unas femoralias que valebant XII denariis, et unas tesoras, scilicet, trium denariorum. Et ceperunt me et in carcerem miserunt et abstulerunt mihi X solidos in denariis et unum mantellum qui costavit VIII solidos et valebat tunc VI solidos; et abstraxerunt de domo mea XXVIII quarteras de blad et I quartera de milio, et unam reiam et unam exadam, et unam trugam, et LX zerres de canemo, et VI ianuas, et II cubellos et unam siram. Et fecerunt me redimere CX solidos et omnem meam vindemiam. Et hoc iuravit. Quartera de blad XXX et per estimacio- ne aliarum rerum solidos CCLI et denarios IX.
Ego A. Coffia perdidi in ipsa rapina VI sester et III quarteres de blad et V quarte- ras frumenti et I quarteram cibarie, et II saccos et VI oves, et I guadenguam novam, et II tonnas, et omnem meam vindemiam, et I capam novam, et totum meum linum et canabum, et IIII falces et IIº paria de tosoris, et duo paria gallinarum, et unas so- tulares et archam I, et II scrima, et securim unam, et II foladores, et I par molarum, et V parapsides, et II cultrons et II eschonas. Et hoc iuravit. Sester ordei VI et quar- tera V frumenti et per estimacione aliarum rerum solidos XXXIX et denarios VII. Ego R. Morod perdidi in ipsa rapina II solidos et VIIII sester ordei et XII paria gallinarum et VI oves et unum porcum, et I saccum, et omnem meam vindemiam, et unam fornadam tegularum. Et irruerunt domos meas et arserunt omnia mea ligna. Et per hoc in magna necessitate famis mortuus est pater meus. Et I paier qui valebat II solidos. Et hoc iuravit. Sester ordei VIIII, et per estimacione aliarum
rerum solidos XXXIIII et denarios III.
Ego P. Pota perdidi in ipsa rapina IIII sester vini albi, et I quarteram de civada, et I exadam, et I agnum. Et hoc iuravit. Per estimacione horum rerum VI solidos.
Ego P. de Trilea et frater meus perdidimus in illa rapina I quarteram ordei per cibariam et unam eminam de blad. Et hoc iuravit. Quarteras ordei V.
Ego P. Berengarii perdidi in ipsa rapina LX solidos in denariis. Et hoc iuravit.
Ego prior Sancti Marcialis perdidi in ipsa rapina V sester de blad, et I asinum, et saccum et enselamentum, et unam capam et unum cubrum, et omnes meos agra- rios vindemie, qui sunt sine dubio XX somadas. Et hoc iuravit baiulus eius. Sester V ordei et solidos XVII et XX somadas vindemie.
504
1172, agost, 1
Després d’una disputa amb el monestir de Sant Llorenç del Munt, els germans Pere de Pi i Guillem defineixen i evacuen a favor d’aquest cenobi un camp, situat a la parròquia de Sant Cristòfol de Canyelles. A més, donen a Sant Llorenç unes cases que també tenen a Sant


Cristòfol, i una feixa de terra al lloc del Serral dins l’esmentada parròquia. Fan les dona- cions per a la salvació de les ànimes d’ells i dels seus pares, i amb la condició que es diguin dues misses setmanals a l’altar de Sant Cristòfor.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 13, núm. 314.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 140.

Sit notum cunctis omnibus hominibus tam presentibus quod ego Petrus et Guillelmus, frater meus, nos ambobus, damus et diffinimus et evacuavimus et laudavimus sine vinculo ullius hominis vel feminas usque in perpetuum ipsum campum, quod nos iamdictos habemus clamato et contrarietato ad Sancti Lau- rentii cenobii, sine nullo retentu cum ingressibus et egressibus et affrontacioni- bus, qui ad ipsum campum pertinet nec pertinere debet, per cunctisque locis ad Sancto Christoforo de Canellas. Laudavimus et diffinimus hoc scriptum et nomi- natum et, insuper, damus domos quod nos habemus et habere debemus ad Sanc- ti Christofori cum solis et suprapositis et foveas et hostios et ianuas et coaclicis, simul cum ingressibus et egressibus. Et in alio loco, damus I fexa de terra culta et erema et laborata et planta, sicut nos melius habemus et habere debemus, in loco nominato ad ipso Serral, sicut tenet ab ipso alodio de Sancti Laurencii. Et affrontat ab oriente et a meridie et ad circii in alaudio Sancti Laurencii cenobii, et ab occiduo in ipso Serral supra vineas. Primo campo affrontat ab oriente in termine Esparagaria, a meridie et ab occiduo in torrentem de Esparagaria et de Sancti Christofori, et a circii in pug de Sancti Christofori. Quantum affrontacio- nes includunt et termini ambiunt et de super est scriptum, dimittimus et laudavi- mus totos nostros directos Domino Deo et ecclesia Sancti Christofori de Canelas, pro remedium animas nostras vel parentorum nostrorum, tali conveniencia ut sit dicta II missa per totas ebdomades modo et omni tempore in illo loco nomina- to super altare Sancti Chistofori de Canelas. Est autem iamdictum in chomitatu Barchinone et in termine kastrum de Apierola et infra parroechia de iamdicto castri, in loco nominato iamdicto. Si quis fregerit, componat supradicta. Et post sit firmum omni tempore.
Actum est hoc kalendas augusti, anno XXXVI regnante Leovice rege Iu-
niore.
S+num Petri de Pino, S+num Guillelmi, fratri mei, nos ambos qui hoc iam- dictum et nominatum laudavimus et firmavimus et ad testes firmare rogavi- mus.
S+num Berengarii de Rochabetin, S+num Berengarii Guilabert, S+num Arnalli Guilabert.
R[aimundus, levita], qui hoc scripsit, litteris suprapositis in linea IIII die et anno quod SSS. supra.




1172, setembre, 9
### DOC 505 ###

Després de moltes disputes per la propietat d’una feixa de terra de Perafita, a la parrò- quia de Sant Sadurní de Palau d’Almanla, en el terme del castell de Montornès del Vallès, Arnau de Corts i la seva esposa Agnès, arriben a un acord amb l’abat Ramon i els monjos del monestir de Sant Cugat del Vallès. Seguint el laude i consell de prohoms, Arnau i Ag- nès defineixen la feixa a favor de l’abat i els monjos, amb la condició de retenir-la i donar cada any el cinquè i el braçatge del blat i el vi, braçatge que retindran per la batllia. Reben a canvi deu sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1112, f. 382v-383r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1084.

De Petra Fita
Notum sit cunctis quod ego Arnallus de ipsis Curtibus et uxor mea Agnes mul- tociens habuimus contenciones et placita cum cenobio Sancti Cucuphatis et cum Raimundo abbate et cum monachis suis super illa fexa terre de Petrafita, quam nos affirmabamus et dicebamus esse alodium nostrum; vos affirmabatis et dice- batis esse alodium Sancti Cucufatis. Unde laude et consilio proborum hominum nos et vos monachi Sancti Cucuphatis venimus ad finem et concordiam et diffini- mus et evacuamus et damus Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et vobis monachis suis, presentibus et futuris, supradictam fexam terre ad vestrum pro- prium plenissimum liberum et franchum alodium, ad vestram voluntatem facien- dam, ita tamen ut nos et progenies nostra atque posteritas habeamus et teneamus predictam fexam terre per cenobium Sancti Cucuphatis, et laboremus eam bene sine engan, et de omnibus fructibus panis et vini quos Deus ibidem dederit done- mus cenobio Sancti Cucuphatis solummodo quintum et braciaticum et quod nos et nostri habeamus istum braciaticum per nostram baiuliam. Accipimus a vobis pro hac donacione X solidos denariorum Barchinone. Que fexa terre est in comi- tatu Barchinone, in parroechia Sancti Saturnini de Palacio de Almanla, infra ter- minum castri de Monte Tornes, in loco dicto Petrafita. Que terminatur ab oriente et ab occiduo in alodio Sancti Cucuphatis, similiter a meridie in alodio Guillelmi de Sancto Martino, ab occiduo in riera. Si quis hoc fregerit supradicta in duplo componat, et insuper maneat firmum.
Actum est hoc V idus septembris, anno XXXVI regni Ledoyci iunioris.
S+ Arnalli de ipsis Curtibus, S+ Agnetis, uxoris eius, qui hoc laudamus et fir- mamus.
S+ Mathei de ipsa Serra. S+ Guillelmi de Palatidariis.


S(Senyal)num Petri de Corron iunioris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1172, desembre, 9
### DOC 506 ###

En presència d’un conjunt de persones, els germans Ramon de Pinós i Bernat arriben a una pau i concòrdia sobre el repartiment de l’honor que tenen a l’Espluga i altres llocs. Es re- parteixen a mitges les terres cultivades i les ermes, les vinyes, els horts, les cases i el molí, excepte un alou i una vinya que tindrà la seva mare de per vida, i que es repartiran quan ella mori. També s’estableix que, després de la mort de la mare, Ramon tingui per millora el farraginar que hi ha davant de l’Espluga.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 37v-38r. Còpia de vers 1225- 1314.
Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 444.

Instrumentum diffinicionis quod fuit factam inter Raimundum de Pinos et fratri suo
Sit notum cunctis tam presentibus quam futuris quod ego Raimundo de Pi- nus et Bernardus, frater meus, venimus ad finem et concordiam de omne hono- re nostra quod habemus in terminum Spelunca sive in aliis locis. Tali modo ut habeamus per medium terras cultas et eremas et vineas et ortos et domos et ipso moli, exceptus pecia Ia de alodium qui est in ipsa era, et vinea ad duos cavatoto- res, quod teneat mater nostra in vita sua. Et post obitum suum dividamus per me- dium ipsum alaudium et ipsa vinea. Et Raimundus habeat ipso ferragenal qui est ante villam Spelunca per melioratione post obitum mater sua totum. Et qualique ex nobis obierit sine infante legitimi, sua partem de iamdicta honore revertatur ad alium sine dubio. Hoc fuit factum in presentia Berengarius de Montepavo et Berengarius de Funaieres et Raimundus de Corrego et Petrus Fuster et alii plures qui hoc viderunt et audierunt.
Quod est factum V idus decembris, anno ab Incarnacionis Christi MºCºLXXºIIº. Sig+num Ermeniardis, mater nostra. Sig+num Raimundi. Sig+num Bernardi.
Nos qui hoc fecimus scribere et firmare ad testes.
Sig+num Gueraldi de Secura. Sig+num Raimundi de Correco. Sig+num Petri Fuster.
Et in isto anno habeat Raimundus terciam partem in esplet de vinea et de alau- dium que retinet mater sua. Et ego Ermeniardis, de parte Bernardus, sim domina et potentissima in vita mea, sine vinculo ullius hominis et femine, ad meum salva- mentum.
Martinus presbiter scripsit die et anno quo su (Senyal) pra.




1173, març, 6
### DOC 507 ###

Bernat i Arnau de Maltorrent defineixen i evacuen a favor de l’església de Santa Maria de Terrassa i dels seus canonges una peça de terra que retenien injustament, situada en el comtat de Barcelona, a la parròquia de Santa Maria de Cornellà. Per la definició reben quinze sous.
A AHCT, perg. I-150.
Ed. Solà, Relíquies, doc. 142. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 177.
Sit notum cunctis presentibus et futuris quoniam ego Bernardus et Arnallus de Malotorrente diffinimus et relinquimus atque evacuamus Deo et ecclesie Sancte Marie de Terracia unam peciam terre quam iniuste tenebamus. Que pecia terre est in chomitatu Barchinone et in parrochia Sancte Marie de Corneliano. Et affron- tat ab oriente in alodio Sancti Adriani, de meridie in honore Vivani de Torrente, ab occidente in alodio Sancte Marie Montis Serrati, de circi in alodio de Trilia. Sicut autem predicta pecia terre ab his affrontacionibus includitur et terminatur, diffinimus et tradimus predicte ecclesie Sancte Marie de Terracia et canonicis suis presentibus et futuris in manu [Pe]tri, eiusdem prioris, pro alodio libero ad om- nes voluntates suas faciendas perpetuum. [Re]cipimus vero pro hac diffinicione de bonis eiusdem ecclesie XV solidos. Si quis autem contra hanc diffinicionem ad in- rumpendum venerit, non valeat, set pro sola presumpcione in duplo componat et in antea omni tempora firma permaneat.
Que est hacta II nonas marcii, anno XXXVI regni Ledoici regis Iunioris.
Sig+num Bernardi, Sig+num Arnalli de Malotorrente, qui hanc diffinicionem facimus et firmamus testesque firmare rogamus.
Sig+num Guillelmi Asprel. Sig+num Petri Guillelmi. Sig+num Raimundi levite.
Sig+num Geraldi de Sancto Felice.
Iohannis subdiachoni, qui hoc scripsi die et anno SSS quod supra.



1173, març, 31
### DOC 508 ###

Després de moltes querelles i conteses, Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, amb els seus clergues, i Pere d’Ofegat arriben a un acord sobre la propietat d’un camp situat davant l’Hospital d’Alguaire. El bisbe i els clergues de la Seu de Lleida atorguen a Pere la vinya que fou de Guillem Arnau pel preu de cinquanta morabatins, i un cens anual de mitja lliura d’en- cens, reservant-se el dret de fadiga. Pere d’Ofegat, per la seva banda, defineix tots els seus drets sobre el camp d’Alguaire.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 88r-88v. Còpia del segle xiii.


Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 10 (amb data de 30 de març). *Alturo, Diploma- tari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 28.
In nomine Domini. Hec est carta concordie et diffinitionis que facta est in- ter dominum Gillelmum, Ylerdensem episcopum, et Petrum de Offegat de con- troversia que inter eos versabatur super campum illum que est ante Hospitalem de Algaira, quem episcopus et clerici eius dicebant quod erat suum et Petrus de Offegad dicebat similiter quod erat suum. Tandem vero post multas querelas et contentiones fecerunt talem finem inter se de ipsa contrversia quod episcopus et clerici Ylerdenses dederunt ad Petrum de Offegad ipsam vineam que fuit de Gi- llelmi Arnall cum exitu et introitu suo et cum omnibus affrontationibus sibi per- tinentibus per La morabetinos bonos et de directo penso, sub tali conditione ut ipse et sui donent anuatim per censum episcopo et clericis Ylerdensis Sedis medi- am libram incensi in die Assumptionis Beate Marie. Et si voluerit eam vendere vel inpignorare dicat primum episcopo et clericis prefate sedis et si ipsi voluerint eam retinere, sicut alius homo habeant eam; sin autem, faciat inde voluntatem suam, salvo supradicto censu et iure de dominio predicti episcopi et clericorum eius. Et Petrus de Offegad dimisit et diffinuit in pace per se et per suos predicto episcopo et clericis eius qualem directum habebat in ipsum campum de Algaira ita quod nec ipse nec sui possint ibi unquam aliquid demandare nec querere. Et episcopus et clerici Sedis Ylerde convenerunt facere garentiam de ipsa vinea ad Petrum de Offegad et ad suos contra omnes homines.
Signum Gillelmi, Ylerdensis archidiaconi. Signum Martini sacriste. Signum Pe-
tri de Aura. Signum Petri de Falcibus. Signum Boneti. Signum Olivarii. Signum ma- gistri Guidonis. Signum Gillelmi de Salvanico. Signum Martini Gillelmi. Signum Petri de Cubels. Signum Petri de Offegad. Sig+num Miro de Ramon Ramon. Sig+- num Rossel de Basela. Sig+num Ramon de Coscol. Sig+num Ramon Redon. S+num Berenger Redon.
Signum Arnaldi prioris, qui hanc cartam scripsit II kalendas aprilis, anno Do- minice Incarnacionis MºCºLXXºIIIº.




1173, abril, 11
### DOC 509 ###

Després d’una llarga disputa, entre Ramon de Sentmenat, abat de Sant Cugat del Vallès, d’una banda, i Ramon Vei, Gassull, Dalmau de Vilars i Pere de Serra, d’altra banda, sobre la tinença del mas dit Palau de Serps, hom arriba a una concòrdia per laude i consell de prohoms. Es determina el casament de dues filles de dos tinents (Arsenda, filla de Dalmau de Vilars, i Ermessenda, filla de Pere Serra) amb dos germans (Pere i Ramon Ariol), nebots dels altres dos tinents, i es fan previsions successòries, salvat en tot el dret de Sant Cugat.


[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 77, f. 26v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1087.

Manifestum sit omnibus hominibus qualiter longe orta fuit contencio inter domnum Raimundum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Raimundum Vei, et Gazul, et Dalmatium de Vilars, et Petrum de Serra, de manso qui vocator Palad de Serps. Dicebant enim quod ipsi deberent habere predictum mansum per domum Sancti Cucuphatis; hoc quidem negabat domnus Raimundus abbas per multas atestaci- ones, per cartas scilicet et per possessionem. Tandem laude et consilio proborum hominum, scilicet, Poncii de Cutina, et Raimundi Vei, et Gazul, et Petri de Valle Sicca, et Petri de Vulpeiariis, ad talem devenerunt finem et concordiam sic in- ferius declarabitur. Laudaverunt namque quod Dalmatius de Vilar daret filiam suam Petro Ariol, filio Guillelmi Ariol, et Petrus de Serra daret similiter suam Raimundo Ariol. Unaqueque istarum sunt nepotes Raimundi Vei et de Gazul, et si forte contingeret quod Petrus Oriol obiret sine infante de illo in illa procreato, mansum in quo steterit remaneret uxori sue Arsendi et suis qui exierint ex illa; et si illa etiam obiret sine infante in illa legitime procreato, similiter reverteretur Pe- tro Oriol et suis, salvo tamen iure Sancti Cucuphatis in omnibus. Sic tamen ut Dal- matius de Vilar recuperaret quicquid ibi de suis rebus appareret. Similiter etiam si coniux Raimundi Oriol, Ermesendis, obiret sine infante de illo in illa procreato, reverteretur viro suo et suis; et si ipse Raimundus obiret sine infante legitime pro- creato, reverteretur uxori sue et suis, salvo iure Sancti Cucuphatis in omnibus; et nullum ibi seniorem acclamarent neque facerent nisi nos et successores nostros. Siquis hoc frangere voluerit, non valeat, set alter alteri in duplo componat, et in antea firmum permaneat.
Actum est hoc III idus aprilis, anno XXXVI regni Lodovici iunioris.
Sig+num Raimundi Vei. Sig+num Gazul. Sig+num Dalmatii de Vilar. Sig+- num Petri de Serra. Nos qui hoc laudamus et firmamus et testibus firmare ro- gamus.
Sig+num Petri de Vallesicca. Sig+num Petri de Vulpeiariis. Sig+num Belot. Sig+num Guillelmi, monachi et levite, qui hoc scripsit cum litteris fusis in pluri-
bus lineis, die et anno quo supra.



1173, juny, 12
### DOC 510 ###

Després de disputes i plets amb el monestir de Sant Llorenç del Munt i l’església de Sant Vicenç de Jonqueres per les toltes i forces que feien en els masos de Plans i de Puig, de la parròquia de Sant Julià d’Altura, i en l’honor que Arbert de Togores va donar al monestir


i a l’església de Sant Vicenç, Ramon de Castellvell i la seva esposa, Berenguera, filla de Berenguer de Granera, per laude i consell de prohoms, arriben a una pau i concòrdia amb l’abat de Sant Llorenç i el prevere de Sant Vicenç. Defineixen i evacuen a favor del monestir i l’església tots els drets que tenien o pretenien tenir en els masos i l’honor, i a canvi reben trenta sous.
A ACA, Monacals, Sant Llorenç del Munt, carp. 13, núm. 316.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 143.

Notum sit cunctis quod ego Raimundus de Castro Vetulo et uxor mea Be- rengaria, filia condam Berengarii de Granera, habuimus contenciones et placi- ta cum cenobio Sancti Laurencii de Monte et cum ecclesia Sancti Vincencii de Iunchariis super toltis et forciis que iniuste et cum magno peccato faciebamus in mansibus de Planis et de Podio, qui sunt in comitatu Barchinone, in parroec- hia Sancti Iuliani de Altura, et super illo honore que Arberti de Tuguriis dimi- sit iamdicto cenobio et ecclesie Sancti Vincencii in omnibus locis. Unde, laude et consilio Arnalli de Castlario et Geralli de Riosicco et Ollerii de Sabatello et per nostram bonam voluntatem, qu[o]modo cognovimus quod in isto honore aliquod ius non habebamus nec habere vel consequi ullo modo potuimus, ve- nimus ad finem et concordiam per nos et nostros cum predicto cenobio et cum abbate et monachis suis et cum ecclesia Sancti Vincencii et cum presbitero suo in perpetuum. Et diffinimus et evacuamus et pacificamus Domino Deo, ob re- medium animarum nostrarum, et predicto cenobio et ecclesie Sancti Vincencii omnes voces et rationes et quantum, iuste vel iniuste, habemus vel habere debe- mus in supradictis mansis et in earum pertinenciis et in omni illo honore, sicut ad iamdictas ecclesias pertinet et pertinere debet per vocem eiusdem Arberti. Et de nostro iure in ius et dominium ipsius cenobii et predicte ecclesie et ab- batis et monachorum suorum et clerici Sancti Vincencii tradimus sine ullo re- tentu, ad faciendum quicquid ibi vel exinde facere voluerint, sine vinculo ullius hominis vel femine. Accipimus namque pro hac diffinicione de bonis ipsarum ecclesiarum XXX solidos denariorum Barchinone. Et est manifestum. Si quis hoc fregerit supradicta, in duplo componat, et insuper maneat firmum omni tempore.
Actum est hoc II idus iunii, anno XXXVI regni Ledoyci Iunioris.
S+ Raimundi de Castro Vetulo, S+ Berengarie uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.
S+num Poncii de Milgrato, presbiteri, S+ Arnalli de Castlario, S+ Geralli de Riosicco, S+ Ollerii de Sabatello, S+num Petri de Corron, iunioris.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris superpositis in linea VIIa et emendatis in prima die et anno quo supra.




1173, juny, 20
### DOC 511 ###

Per asserció i judici de Berenguer de Calonge, jutge, Arnau de Darnius, Pere de Falgars, Bernat de Palau i molts altres, Arnau d’Hostalric defineix i evacua a l’abat i els monjos de Sant Salvador de Breda el mas de Franquesa, de la parròquia de Sant Cebrià de Fuirosos, que retenia injustament.
A AG, Procedent de la Cambreria de Sant Esteve de Banyoles. Ed. *Constans, Diplomatari, doc. 161.

Sit notum cunctis quod ego Arnallus de Ostalrich diffinio et evacuo penitus absque omni retentu in perpetuum per me et per omnes propinquos meos et af- fines Domino Deo et cenobio Sancti Salvatoris Brede et Guillermo abbati et omni- bus monachis habitantibus vel habitaturis in eo mansum illum de Francheda cum omnibus suis pertinenciis integriter, qui est in comitatu Barchinone, in parroec- hia Sancti Cipriani de Fuirusiis, in loco qui dicitur Francheda, quem ego iniuste tenebam et assercione atque iudicio Berengarii iudicis de Colonga et Arnalli de Darnicibus et Petri de Falgars, atque Bernardi de Palacio et aliorum plurium viro- rum, comprobatum est atque decretum. Et ali pacto diffinio et evacuo predictum mansum ut nec ego vel aliqua persona hominis vel femine per me vel per vocem meam vel meorum nichil aliquid ibi requiram vel exactionem ullam penitus faci- am. Si quis hoc dirrumpere voluerit, non valeat, sed in duplo componat.
Actum est hoc XII kalendas iulii, anno XXXVI regni regis Ludovici iunioris. Signum Arnalli de Ostalrich, qui hanc diffinicionem et evacuacionem feci, fir-
mavi testesque firmare rogavi.
Signum [Arnallus]. Signum Raimundi, filii eius. Signum Petri de Ostalrich.
Signum Geraldi Montis Suricum. Signum Raimundi de Orreo.
Gerardus aa. et diachonus qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1172-1173, juny, 26. Barcelona
### DOC 512 ###

Alfons I, d’una banda, i Guillem de Monells, bisbe de Girona, Berenguer de Vilademuls, abat de Sant Feliu de Girona, i el prepòsit de Sant Martí Sacosta, de l’altra, arriben a un pacte de pau i concòrdia en el conflicte que els enfrontava per la construcció de cases inicia- da per Ramon Berenguer IV i continuada per Alfons I a l’areny de l’Onyar, en l’antic mercat de Girona, una zona de la qual el rei i els prelats se n’atribuïen el dret. Cada part defineix i evacua una porció de la zona edificada en profit de l’altra, i Pere de Balma, que sembla ser el tinent o home del rei en l’operació immobiliària, es compromet a pagar un cens de cinquanta sous cada any per la festa de Sant Miquel al bisbe, l’abat i el prepòsit.


[A] Original no localitzat.
B ACG, Llibre Gran de la Sagristia Major, f. 55. Còpia medieval.
Ed. Marquès, «Alfonso II», doc. 6. *Sánchez, Alfonso II, doc. 120 (amb data de 1172).
Per la datació dels reis francs, aquest document semblaria ser de 1173, que coincidiria amb la presència aquell mateix dia del rei Alfons a Barcelona per judicar la possessió del castell de Lloret. Vegeu el següent document. Tot i això, Alfons I també estava present a Barcelona un any abans, com testimonia l’Itinerari confegit per Miret i Sans.

Notum sit cunctis quod ego Guillelmus, Dei gratia Gerundensis ecclesie epis- copus, et conventus eiusdem mihi subditus, et Berengarius, abbas Sancti Felicis, et prepositus ecclesie Sancti Martini multociens habuimus contentiones et placita cum vobis dompno Ildefonso, rege Aragonensi et Barchinonensi comite et Pro- vincie marchione, et cum venerabili patre vestro Raimundo, bone memorie comi- te Barchinonensi et Aragonensium principe, et cum aliis hedificatoribus vestris super illis domibus et hedificationibus quas noviter hedificastis in ipso Arenio, quod solebat esse mercatum extra muros Gerunde ad occidentalem plagam iuxta fluvium Undaris. Et hoc affirmabamus nostris rationibus esse iuris predictarum ecclesiarum nostrarum. Et venerabilis pater vester affirmabat et dicebat esse sui iuris. Unde vero laude et consilio nobilium vestrorum nos et vos venimus ad finem et concordiam ex hiis omnibus sicut hec presens scriptura inferius declarat.
Quapropter in Dei nomine. Ego supradictus Guillelmus episcopus et Berenga- rius, abbas Sancti Felicis, et prepositus Sancti Martini, diffinimus et evacuamus et pacificamus vobis dompno Ildefonso, regi Aragonensi, et Petro de Balma et hedi- ficatoribus vestris in perpetuum illas domos et hedificationes cum solis et super- positis et cum earum pertinentiis sicut tenentur et habentur ab illa platea nova que fiat bona et ampla et in antea usque fluvium Undaris ad vestram voluntatem faciendam, exceptis L solidis denariorum Barchinonensis monete, quos retinemus annuatim per censum in predicto honore ut nos et successores nostri secure et in sana pace accipiamus et habeamus in ipso honore. Iamdicta vero platea que sit bona et ampla transeat omni tempore iuxta mansiones nostras, quas tenet per nos Arnaldus de Gurgitibus et Arnaldus de Lambilles et Arnaldus de Petro Guillermi et Guillermus de Monte Acuto et alii hedificatores nostri.
Simili modo ego supradictus Ildefonsus, rex Aragonensis, difinio et evacuo et pacifico vobis predicto episcopo et Berengario abbati et preposito Sancti Mar- tini et successoribus vestris et iamdictis ecclesiis hedificatoribus vestris ipsas do- mos et hedificationes novas et veteres sicut melius habetis vos et hedificatores vestri a iamdicta platea in antea versus meridiem. Ut secure et libere vos et ves- tris in perpetuum habeatis sine ullo retentu. Et volo et dono et laudo vobis et ec- clesiis vestris predictis ut omni tempore habeatis et accipiatis iamdictos L solidos denariorum predicte monete in ipso iamdicto honore quem Petrus de Balma et


suis hedificatores tenent per me et per unumquemque annum in festo Sancti Michael.
Et ego Petrus de Balma prenominatus ex mandato domini regis et successo- res mei qui predictum honorem habuerint, convenio vobis dompno episcopo et abbati et preposito et iamdictis ecclesiis quod annuatim in festo Sancti Michael donemus iamdictos L solidos denariorum barchinonensium per censum in pre- dicto honore.
Ego vero Ildefonsus, rex prenominatus, mando tibi Petro de Balma et succes- soribus tuis quod annuatim in festo Sancti Michael donetis iamdictis ecclesiis per censum in predicto honore meo quem tenetis per me iamdictos L solidos de illo censu quod mihi datis eiusdem honoris. Siquis firmum fregerit supradicta, in du- plo componat, et insuper hoc scriptum semper maneat firmum.
Quod est actum apud Barchinonam VI kalendas iulii, anno Domini MCLXXII, anno XXXVI regni Ludovici regis iunioris.
Signum Ildefonsi (Senyal), regis Aragonensis, comitis Barchinonensis et Provin- cie marchionis.
Signum Arberti de Castro Vetulo. Signum Raimundi Folconis. Signum Guille- lmi Raimundi dapiferi. Signum Arnaldi de Palaciolo. Signum Guiraldi de Iorba.
Signum Petri de Coron scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1173, juny, 26. Barcelona
### DOC 513 ###

Alfons I, acompanyat per l’arquebisbe de Tarragona i el bisbe de Barcelona, i per Pere de Ripollet, Arbert de Castellvell, Ramon de Montcada, Arnau Gausfred, Miró, jutge de pa- lau, i Berenguer de Boixadors, jutja la causa que enfronta el bisbe de Girona i Berenguer de Palacons (o de Palafolls) pel castell de Lloret. El rei sentencia que Berenguer restitueixi el castell al bisbe i a l’església de Girona, restitució basada en el fet que el castell està obligat a l’església per una penyora de dos-cents cinquanta morabatins. El rei també mana que el bisbe i l’església paguin a la dona i al fill de Berenguer de Llorà dos-cents morabatins que Bernat de Palafolls va manar que li fossin pagats en la definició que va fer del castell a l’església de Girona quan dictava les darreres voluntats. El rei també sentencia que, tal com en la defi- nició s’estableix, pagats els quatre-cents cinquanta morabatins per Berenguer de Palacons al bisbe i a l’església, el bisbe i l’església tinguin un quartó del castell per dret de propietat, un altre quartó el tingui per l’església de Girona el fill de Berenguer de Llorà, castlà del castell, i els altres dos quartons que l’església els restitueixi a Berenguer de Palacons, servada, però, la propietat de l’església en els quartons, perquè així consta en la definició feta per Bernat de Palafolls abans de morir.
[A] ACG. Original no localitzat.


Ed. *Villanueva, Viage, XIII, ap. 42.
Aquest judici está relacionat amb una disposició testamentària de 24 de febrer de 1171. Vegeu el document 483. El Bernat de Palacons del judici és sens dubte el mateix que en la disposició testamentària figura com a Bernat de Palafolls.
Ego Ildefonsus, Dei gratia rex Aragonensium, comes Barchinone et marchio Provincie, cognitor huius cause que vertitur inter Guillelmum, Gerundensis epis- copum, et Berengarium de Palacons, assidentibus mihi Guillelmo, Dei gratia Ter- rachonensis archiepiscopo, Apostolice Sedis legato, et Bernardo, Barchinonensis episcopo, et Petro de Ripulleto, et Arberto de Castrovetulo, et Raimundo de Mon- tecatano, et Arnaldo Gaufridi et iudice de palacio, et Berengario de Buxados, con dompno Berengarium de Palacons ut restituat castrum de Laureto cum omni suo iure episcopo et ecclesie Gerundensi, quod iure pignoris cognovi esse Gerunden- si ecclesie obligatum pro CC quinquaginta morabatinis avinaiariis, sicuti in illo pignoris instrumento, quod inde ecclesie Gerundensi habet, continetur. Et idem episcopus et Gerundensi ecclesie persolvat uxori et filio Berengarii de Laurano ducentos morabatinos avianaiarios quos precepit ei reddi Bernardus de Palacons in diffinitione sive traditione quod de iamdicto castro ecclesie Gerundensi fecit, cum ageret in extremis. Preterea pronuncio quod sicut in eadem diffinitione sive traditione continetur, solutis iam dictis quadringentis L morabatinis per Berenga- rium de Palacons, qui ab intestato in dicto Bernardo de Palacons se succesisse as- serit, episcopo et ecclesie Gerundensi, idem episcopus vel eius successor et ecclesie Gerundensi retineat quartonem eiusdem castri iure proprietatis in perpetuum [...] ad se pertinentibus, tam in mari quam in terra, et aliud quartonem possideat et teneat pro ecclesie Gerundensi filius Berengarii [...] eiusdem castri castlanus, et uxor eius. Alios autem duos quartones, solutis quadringentis L morabatinis [...] Gerundensi, sicut superius dictum est, restituat ecclesia Gerundensi Berengario de Palacons, servata tamen questione proprietatis eidem ecclesie in ipsis quarto- nibus, quoniam ita continetur in ipsa diffinitione sive traditione quod prefatus Bernardus de Palacons ecclesie Gerundensi fecit, cum in infirmitate detineretur, qua obiit.
Latum est iudicium VII kalendas iulii, anno MCLXXIII ab Incarnatione Domi-
ni in civitate Barchinona.
Sig+num Ildefonci, regis Aragoni, comitis Barchinone et marchioni Provin- cie.
Ego Guillelmus, Dei gratia Terrachonensi archiepiscopus, Apostolice Sedis le- gatus, SS.
Sig+num Arnaldi Gaufridi. Sig+num Petri de Rivopolle. Sig+num Raimundi de Montecateno. Sig+num Mironis iudicis. Ego Bernardus, Barchinonensis episco- pus, SS. Sig+num Arbert de Castrovetulo.




1173, juny, 30
### DOC 514 ###

Ramon Mulet defineix al convent de Sant Daniel de Girona i a la seva abadessa Maria una vinya que reclamava. A canvi rep de per vida dos cellers o magatzems de l’alou del convent a la vila de Montfullà, pels quals haurà de pagar cada any un cens d’un parell de gallines.
[A] Original no localitzat.
B AMSDG, Llibre 22, núm. 139, pàg. 371-372. Còpia moderna. Ed. Marquès, Col·lecció, doc. 66 (amb la data 1174).
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Raimundus Mulet di- finio Deo et Sancto Danieli atque modis omnibus derelinquo et tibi Maria abbatis- sa et conventui tuo ipsam vineam Sancti Danielis quam ego clamabam, ut faciatis inde voluntatem vestram. Ego autem suprascripta abbatissa omnisque noster con- ventus donamus tibi Raimundo Mulet duo cellaria de nostro alodio in eadem villa de Montefoliano, ut habeas ea et teneas per Sanctum Danielem omnibus diebus vite tue, ita ut post obitum tuum revertantur in ius et dominium Sancti Danielis cum omnibus meliorationibus quas ibi feceris, et dones per unumquemque an- num propter censum unum par gallinarum. Si quis contra hoc ad irrumpendum venerit, non valeat, sed in duplo componat.
Actum est hoc secundo kalendas iulii, anno trigesimo septimo regnante regni regis Lodovici iunioris.
Sig+num Raimundi Mulet, qui ista diffinicione facio et firmo, firmarique rogo. Sig+num Mulet, pater eius. Sig+num Guilielmi Mulet. Sig+num Guilielmi Ermen- god. Sig+num Raimundi Tioni. Iohannes presbiter.
+Berengarius presbiter, qui hoc scripsi die et anno quo supra.




1173, juliol, 7

515

Amb el consell de prelats i barons, el rei Alfons I i l’arquebisbe de Tarragona Guillem de Torroja pacten un compromís que posa fi al contenciós que els enfrontava pel repartiment de les jurisdiccions, les competències dels batlles respectius i les tasques, estacaments i altres pres- tacions dels habitants de Tarragona i el seu territori.
[A] AHAT, s. r.
Ed. Villanueva, Viage, XIX, ap. 34. *Sánchez, Alfonso II, doc. 148. Aquest document està relacionat amb el 492.
Ad perempnem rei memoriam solitum est scripture mandari quod inter con- trahentes convenitur. Ea propter cunctorum noticie pateat quod Guillermus, Dei


gracia Tarrachonensis archiepiscopus, Apostolice Sedis legatus, et Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonum, comes Barchinone et marchio Provincie, de quibus- dam controversiis, quas ad invicem habebant, de tasquis, videlicet, et estacha- mentis habitatorum Terrachone et territorii eius, mediante consilio venerabilum virorum Bernardi Barchinonensis, et Poncii Dertusensis, et Guillelmi Gerunden- sis, episcoporum, et Arnaldi de Turre Rubea, Milicie Templi magistri, et Arberti de Castro Veteri, et Raimundi de Monte Catano, et Raimundi Fulchonis, et Be- rengarii, abbatis Sancti Felicis de Gerunda, et Geraldi de Iorba, et Arnaldi de Vi- lla Mulorum, et Guillelmi de Bello Loco et aliorum plurium virorum nobilium, ad huiusmodi transactionem venerunt. In primis ex utriusque partis convenien- cia constitutum est quod baiulus domini archiepiscopi et domini regis baiulus et omnium successorum suorum in simul accipiant omnia estachamenta habitan- tium in Terrachona, vel eius territorio, preter quam clericorum et familie eorum, et eorum qui in dominicaturis vel possesionibus ipsorum habitaverint, et qui de dominicaturis eorum sunt vel fuerint. In hiis enim nulla laicalis persona presu- mat aliquid disponere, vel vim aliquam illis inferre nisi ipse archiepiscopus et eius clerici, sed sint omnes inmunes et liberi ab omni iugo et oppresione laycalis perso- ne. Baiulus vero domini archiepiscopo et baiulus domini regis iurent quod sint fi- deles domino archiepiscopi et domino regi de eorum iusticiis. Proventus vero qui ex communibus estachamentis et causis provenerint, ita dividantur, quod data decima duas partes habeat rex et archiespicopus et ecclesia tertiam. Item, sta- tutum est quod homines, qui sunt proprii regis et de dominicatura ipsius, non firment directum baiulo archiepiscopi, nisi archiepiscopus vel eius clerici conve- nerint eos de decimis vel primiciis, vel si quam illis vel suis iniuriam fecerint. In hiis enim casibus cogantur archiepiscopo et eius clericis firmare directum, et in eorum curia subire iudicium, sed et fidelitatem, qua generaliter omnes habitato- res Tarrachone et eius territorii sub sacramento et hominio se debent astringe- re archiepiscopo, eidem archiepiscopo faciant et exhibeant. Item, si controversia fuerit inter proprios homines domini archiepiscopi et ecclesie et eos qui sunt vel fuerint de dominicaturis domini regis, ita distinguitur, quod si homines regis prius convenerint homines archiepiscopi vel clericorum, firmetur directum in manu baiuli domini archiepiscopi, et in domini archiepiscopi vel canonicorum curia, presente domino regis baiulo, causa tractetur, et proventus, qui inde exi- erint, deducta decima, per medium dividatur. Si vero homines archiepiscopi vel ecclesie conquesti fuerint de propriis hominibus ipsius regis, tunc in simul, pre- ter in clero et cleri familia, accipiant estamentum baiulus domini archiepiscopi, et baiulus domini regis, et causa tractetur et diffiniatur illorum iudicio; et lucri, quod inde consecuti fuerint, data decima, habeant rex duas partes, et archiepis- copus terciam.


Preterea inter eos convenit, quod si dominus archiepiscopus et ecclesia et dominus rex vel eorum baiuli voluerint facere aliquam hominum populatio- nem, omnia estachamenta illorum hominum, dum in comunione illa perseve- raverint dominus archiepiscopus et ecclesia, et dominus rex, baiulus domini archiepiscopi et ecclesie, et baiulus domini regis in simul accipiant, et levata decima, habeat rex duas partes lucri, et archiepiscopus tertiam partem. Si vero divisio illorum hominium facta fuerit, ita quod certum sit, qui fuerint proprii iuris domini archiepiscopi et ecclesie, et qui proprie dominicature ipsius regis, ita procedat ius in hiis omnibus quemadmodum distinctum est superius de propriis hominibus utriusque. Item, de tasquis inter eos convenit, quod nomine tasquarum, quas rex asserebat patri suo donatas fuisse a Bernar- do, bone memorie Terrachonensi archiepiscopo, de unoquoque boum iugo, baiulus regis et baiulus archiepiscopi accipiant III quarterias ordei et unam. tritici. Et preter hanc exactionem nulla unquam alia exactio fiat eis. Illarum vero IIII quarteriam annone, que nomine tasquarum et aliarum exactionum a singulis boum iugis sumentur, unam tritici et duas ordei habeat rex, et quarta ordei sit domini archiepiscopi. Ab huiusmodi autem exactione tasquarum ex- cipiuntur omnes dominicature domini archiepiscopi et ecclesie et clericorum. Omnia quoque predia, que sunt, vel a quibuslibet excoluntur infra hos termi- nos videlicet, ab ipso Molnar sicuti ascendit ad ipsam serram de Capioles, et descendit per ipsum torrentem de Ferraris, et transit per terminum Centum Cellarum, et vadit ad podium de Lentisclel, et transit per terminum Constan- tini, et vadit ad podium, quod est inter Alburnarium et Boellam, et vadit ad serram, que dicitur Murta, et inde in directum descendit ad mare. Omnes hec possessiones, infra hos videlicet terminos constitute, sint perpetuo inmunes et libere ab huiusmodi exactione sive molestia, que ratione tasquarum et ali- arum exactionum introducta est. Ab habitatoribus vero Tarrachone civitatis nichil prorsus exigatur, nisi propter illa predia, que sunt ultra supradictos ter- minos. Illa namque predia tantum, nisi sint vel fuerint ecclesie, huic tantum supradicte exactioni subiiciuntur.
Actum est hoc nonas iulii, anno Dominice Incarnationis millessimo centessi-
mo septuagesimo tertio.
Sig(Senyal)num Ildefonsi regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis Provincie.
Sig(Senyal)num Berengarii, abbatis Montis Aragonis. Sig(Senyal)num Alberti de Castro Veteri. Sig(Senyal)num Geraldi de Iorba. Ego Bernardus, Barchinonen- sis episcopus, subscribo.
Ego Petrus de Terrachona hoc scripsi ex precepto domini archiepiscopi et do- mini regis die et anno (Senyal) prefixis.




1173, juliol, 15
### DOC 516 ###

Excomunicat per haver sostret els delmes de Castelldans, de Gebut, de Juneda i de Torres de Segre, Guillem de Cervera es posa a mans de l’arquebisbe de Tarragona i el bisbe de Lleida, que li manen que els restitueixi. I Guillem els retorna i restitueix íntegrament.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 223. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 19.
Alineum est a fidelibus Christi. Aliena qui vendicare nec non sacrilegiis re- atus est laicum sibi ecclesiastica usurpare. Ea propter res est prudencie ut qui Dominum offendat sese quam tocius studeat emendare. Notum ergo sit omni- bus quod ego Guillelmus de Cervaria, animi obstinada, tiranica perversitate iam dudum abstuleram decimas Castri Asinorum, Gebud, Iunete et castri Tur- rium episcopo et ecclesie Ilerdensis. Ideoque propter huius sacrilegii humani- tatem ego cum tota familia et terra mea anathematis excomunicacionis incur- ri. Demum excomunicacionis et anathematis vinculo innodatus iuravi propria manu domino Guillelmo, Tarraconensi archiepiscopo, Apostolice Sedis legato, et domino Guillelmo, Ilerdensis episcopo, quod de hac decimarum usurpacio- ne eorum starem mandato. Propterea dominus archiepiscopus cum conssensu episcopi Ilerdensis anime mee periculo previdens ut predictarum decimarum integram in perpetuum restitutionem facerem mi dedit in mandatis. Hinc est quod ego predictus Guillelmus de Cervaria ne sacrilegium ac periurium rerum incurram, sicut mi mandatum est anima mea liberaris predicte Ilerdensis ec- clesie predictas decimas integre reddo, restituo et in perpetuum me et meos ab eis evacuo. Et ut expressus dicam omnes decimas Castri Asinorum et Iebud, Iunete et castri Turrium et omnium castrorum, almuniarum eorum que ibi fuerint, sunt, vel erunt et omnium terminorum suorum quas iure proprio sibi vendicabant, et per donationem Raimundi Berengarii, comitis Barchinonensis, sibi confirmabantur episcopo Ilerdensis et eius canonicis in perpetuum, absol- vo, libero et restituo. Preterea promitto domino et predicto episcopo et archidi- acono quod non ero defensor, autor, sive garent ab hoc tempore in anima illis qui dicunt vel dixerint se per me habere decimas in predictis terminis. Cum ego iniuste decimas predictas usurpatas nec eis potuerim abere nec ipsi pro me habere. Hinc restitucioni interfuerint testes rogati magister Richardus, ma- gister Renaldus, Sancti Rufi canonicus, Raimundus de Benaventi archidiaconi, Gombaldus de Camporells, Bonet de Avellana, Petrus de Segarra, Guillelmus de Segarra.
Facta carta idus iulii, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXIIIº.


Sig+num Guillelmi de Cervaria, qui hoc laudo, firmo et a testibus firmare rogo atque precipio.
+ Ego Guillelmus, Dei gracia sancte Tarraconensis ecclesie archiepiscopi, Apos- tolice Sedis legatus. Sig+num Guillemi, Ilerdensis episcopi. Non est me dignum Ricardum ponere singum.
+ Reinaudus ex nostra parte rata sit transactio carte.



1173, juliol, 19. Cervera
### DOC 517 ###

Després d’un plet pel molí sobirà de Cervera entre el rei Alfons I i Pere d’Adaled i Arnau de Montseré, i els seus germans Guillem i Bernat, el monarca, que en sortí guanyador, dona el molí a Arnau de Montseré i a la seva esposa Ermessenda, amb caràcter hereditari, per una tercera part dels guanys de la moltura a més del braçatge. Alfons rep tres-cents sous per la donació o establiment.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 136. Còpia coetània. Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 151.
Sit notum cunctis quod contencio fuit inter dominum Ildefonsum, regem Ara- gonensem, comitem Barchinonensem et marchionem Provincie, et inter Petrum Adaledis et Arnaldum de Monte Seren et fratres suos, Guillelmum et Bernardum, et coheredes suos, pro illo molendino superiori quod est iuxta villa Cervarie. Quod molendinum supradictum Ildefonsus rex recto iudicio ab omnibus supradictis ho- minibus et suis choeredibus consequtus est. Tandem bono animo et spontanea voluntate ego Ildefonsus, rex iamdictus, dono tibi Arnalde de Monseren et uxori tue Ermesendi totum iamdictum molendinum, et tue progenei ac posteritati, tali scilicet pacto quod vos et progenies ac posteritas vestra donetis inde mihi et suc- cessoribus meis in perpetuum terciam partem fideliter tocius multerure et ipsum braciaticum, sine omni missione quam ego nec successores mei ibi non faciamus. Supradictum autem molendinum ego Ildefonsus rex dono vobis et successoribus vestris cum rego et capud rego, et cum omnibus que ad ipsum molendinum per- tinent et pertinere debent, cum introitibus et exitibus suis. Accipio autem a te prop- ter hoc CCC solidos barchinonensium, de quibus penes te nichil remansit in debito. Actum est hoc in Cervaria XIIII kalendas augusti, anno Domini millesimo
CºLXXIIIº.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonensis, comitis Barchinonensis et marchio- nis Provincie.
S+num Berengarii, abbatis ecclesie Montis Aragonis SSS. S+num Geraldi de Iorba. S+num Berengarii de Cardona. S+num Guillelmi de Alcarraz. S+num Gui-


llelmi de Lavanza. S+num Bernardi de Mecina. His Guillelmus ita scriptis favet archilevita (Senyal).



1173, agost, 6
### DOC 518 ###

Ramon Garber, la seva esposa Bernarda i Guillem de Peraltes arriben a un pacte de pau i concòrdia amb Bernat de Vallseguer sobre els molins que Bernat Ferrer havia tingut al Segrià, a l’honor del Temple, que és entre la torre de Vallseguer i l’honor del mateix Bernat Ferrer (Torrefarrera). A partir d’ara Bernat de Vallseguer i els seus tindran el molí draper amb el casal que allà hi ha, amb l’aigua necessària, i sense participació dels altres. I Ra- mon Garber, Bernarda i Guillem de Parets Altes tindran l’aigua que sobri d’aquest molí draper per satisfer dos altres molins, que també tindran sense que Bernat de Vallseguer i els seus puguin mai reclamar res dels molins de Ramon Garber, Bernarda i Guillem de Parets Altes.
A ACA, SJJ, arm. 11, perg. 1565.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 235.
In Dei nomine. Notum sit cunctis hominibus quod ego Raimundo Garber et Bernarda, uxor mea, et Wilelmus de Pareds Altas, per nos et per nostros veni- mus ad finem et ad concordiam in bona et in sana pace cum Bernardo de Valse- guer et cum suis, et ille et sui cum nobis et cum nostris, de ipsis molendinis quos Bernardus Ferrer solebat tenere in Segriano, in honore Milicie qui est inter turrem Bernardi de Valseguer et de Bernardo Ferrario iamdicto. Et iste finis et ista concordia est facta tali modo quod Bernardus de Valseguer et sui habeant ipsum molendinum cum casallo qui ibi est per omnem tempus, sine parte quam Raimundus Garber nec Bernarda, uxor eius, nec Wilelmus de Pareds Altas nec sui non habeant ibi in ipso molendino nec possint clamare unquam magis Ber- nardo de Valseguer nec suis. Et Bernardus de Valseguer et sui habeant aquam ad ipsum molendinum ad sufficienciam semper et per mensuram quod satis habeant aqua ad ipsum molendinum. Et Raimundus Garber et Bernarda, uxor eius, et Wilelmus de Parets Altas et sui quod habeant de ipsa cequia de aqua que sobrara ad ipsum molendinum de las sobres, unum saltum de aqua sem- per que aqua possit sufficere ad unum molendinum. Et post illum molendinum quod possit sufficere ad alium molendinum qui sit retro illum positum, sine en- ganno et sine contra de unaqua parte. Si vero aqua de cequia venerit tam pauca quod molinum de Bernardo de Valseguer habeat totam opus quod Bernardus de Valseguer habeant ipsam aquam totam, ad abastament de ipso molendino, et quando creuerit ipsa aqua quod de las sobres habeant duo molendini iamdicti de Raimundo Garber et de uxore sua et de Wilelmo de Pareds Altas aquam ad


sufficienciam, sine enganno. Set ipsa aqua quod non fallat aliquo modo molen- dino Bernardi de Valseguer hoc semper habeat de illa ad sufficiencia predicto molendino suo.
Et ipsum molendinum Bernardi de Valseguer et ipsi duo de Raimundo Garber et de Bernarda, uxore sua, et de Wilelmo de Pareds Altas habeant intradas et exi- tas sicut Wilelmus Berenguer et Bernardus Cilart eas dederint et posuerint, salvis directis Milicie in omnibus locis. Et Bernardus de Valseguer et suis quod unquam non possint magis clamare nec demandare partem in ipsis duobus molendinis de Raimundo Garber et de uxore sua et de Wilelmo de Pareds Altas aliquomodo. Et ipsum molendinum Bernardi de Valseguer est draper, et habeant aquam molen- dino iamdicto draper ille et sui.
Facta carta de fine et de concordia in mense augusti VIII idus, anno Nativitatis Domini millessimo CºLXXºIIIº.
Sig+num Bernardi de Valseguer. Sig+num Raimundi Garber. Sig+num Bernar- da, uxor eius. Sig+num Wilelmi de Pared Altas.
Et hoc fuit factum in presencia de istis: Sig+num Aimerici, comendator Garde- nii, Sig+num Bernardi de Cornela, Sig+num Bernardi de Cilart, Sig+num Wilelmi Berenguer, Sig+num Bernardi de la Sala. Sig+
Sig(Senyal)num Ramnulfi, qui scripsi rogatus ut supra.



1173, agost, 12
### DOC 519 ###

Després de moltes queixes i plets, entre Pere de Puigverd, abat Santes Creus, i Berenguer Ruf de Cervera per l’honor del Codony, a la parròquia de Sant Joan del Consell, Berenguer renuncia als drets que té sobre l’honor del Codony, a canvi de rebre anualment, el dia de Sant Feliu, un pollí novell de l’any de la cria del monestir.
A AHN, Clero, carp. 2759, perg. 3.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 81v-82r. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 167. *Papell, Diplomatari, doc. 166.
Post multas querimonias et placita que fuerunt inter Berengarium Rufonem de Cervaria et Petrum, abbatem de Sanctis Crucibus, et monachis eiusdem loci, super illo honore de Cotono, qui est ad Sanctum Iohannem de Concilio, in locis iuxta positis subtus viam, sicut carte resonant et instrumenta Berengarii Rufonis, nos in simul laude et consilio proborum hominum, scilicet, Petrus, abbas de Sanctis Cru- cibus, cum monachis eiusdem loci, et ego Berengarius Rufo venimus ad pacem et concordiam et ad finem sicut hic est adnotatum.
Sit notum cunctis quod ego Berengarius Rufo diffinio et evacuo et dono et pa- cifico quicquid habebam vel habere debebam in illo honore de Coctano, quod est


apud Sanctum Iohannem de Consilio, integriter per omnia loca, ob remedium ani- me mee et parentum meorum, in manu Petri, abbatis de Sanctis Crucibus, et mo- nachorum eius, ad vestrum proprium alodium, iure perpetuo possidendum, sicut dici vel intelligi potest ad vestrum salvamentum. Accipio autem pro hac donatione de bonis monasterii annuatim in festivitate Sancti Felicis pollinum unum illius anni novellum, vel pollinam si non esset ibi pollinus, et hoc quamdiu ego in domo mea vixero; et convenio vobis dare cartas et instrumenta illius honoris sicut ego habeo. Et nos convenimus tibi Berengario Rufo quod accipiamus nobis primum lestam duos pollinos et de aliis qui remanserint accipias quem volueris, et hoc sit de equabus de copula nostra.
Actum est hoc pridie idus augusti, anno XXXVII regni Ludovici iunioris. Sig+num Berengarii Rufonis. Sig+num Petri de Alvernio. Sig+num Bernardi de
Odena. Sig+num Muleti. Sig+num Petri Brancha. Sig+num Berengarii Rufonis iu- nioris, filii eius. Sig+num Guillelme, uxoris eius.
Sig+num Berengarii monachi, qui hoc scripsit die et anno supra cum literis dampnatis in Xa linea.



1173, novembre, 1
### DOC 520 ###

Després de moltes disputes per l’alberga d’Ossó, Bernat de Concabella i Arnau de Prei- xens, bisbe d’Urgell, arriben a una pau i concòrdia per consell d’amics. Si el bisbe fes estada simple a Ossó, Bernat i els seus successors no s’hi podrien oposar, però si la fes amb força, Bernat o els seus successors o els castlans podrien oposar-s’hi, salvaguardant sempre els béns episcopals que es troben en aquell indret.
[A] Original no localitzat.
A ACU, LDEU, I, f. 243v, doc. 840. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1678.
Pateat cunctis presentibus atque futuris quod longa fuit contencio inter Bernardum de Concabella et domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, pro statica de Orson. Tandem venerunt ad finem et concordiam consilio amicorum Bernardi, tali pacto quod si episcopus fecerit staticam planam in Orson, Bernardus vel eius posteritas nichil ibi habeant. Si vero fecerit ibi stati- cam in qua forcia sit, Bernardus de Concabela et eius posteritas sive aliis cas- tellanis habeant ibi potestatem et possit se defendere de predicta forcia, si ne- cesse ei fuerit. Ita tamen quod omnes res episcopi sint salve et cellarium ipsius episcopi et baiulus eius et omnia sua et omnis familia episcopi et omnes bestie eiusdem episcopi, maiores vel minores quas ibi tenuerit, et Bernardus vel eius posteritas non faciant forciam baiulo episcopi nec de rebus eius aliquid acci-


piant nec de cellario episcopi per forciam sive per manleutam sine voluntate baiuli episcopi.
Actum est hoc anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºIIIº, kalendis novem- bris.
Sig+num domni Arnalli, Urgellensis episcopi, Sig+num Bernardi de Concabe- la, qui hanc convenienciam fecimus et propria manu firmavimus testesque firma- re rogavimus.
Sig+num Gilelmi de Concabela, Sig+num Raimundi de Concabela, fratrum Bernardi. Sig+num Guilelmi de Cervera. Sig+num Bernardi de Pugalt. Sig+num Geralli de Iurba. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Autes. Sig+num magistri Blancardi. Sig+num Berengarii de Apilia. Sig+num Raimundi de Gurb. Sig(Se- nyal)num Bernardi de Podio Alto.
Sig+num Raimundi Aimerici, qui cartam istam scripsit et hoc signum inpressit.




1173, novembre, 29
### DOC 521 ###

Berenguer de Fals, sagristà de Sant Vicenç de Cardona, d’una part, i Pere Ramon de Garriga, el seu gendre Ramon i Ramon Feixes, de l’altra, pacten la fi del conflicte que els en- frontava per una vinya situada al terme de Cardona, al lloc del Bergús, als Molars. Fruga i la seva dona Ermengarda havien donat la vinya al seu fill Bonfill, que amb el consentiment patern, la donà a Sant Vicenç i marxà a l’exili per expiar la mort del seu germà, Arnau Fru- ga. La donació es va fer voluntàriament, en presència i potestat de Folc II, ardiaca d’Urgell i vescomte de Cardona, Ramon, sagristà, Ramon Fruga, Guillem Gombau de Palau i Gua- dall Duran, però Pere Ramon de Garriga, el seu gendre Ramon i Ramon Freixes van recla- mar la vinya dient que ells l’havien de tenir per Sant Vicenç. En no aconseguir els documents que ho provessin, i, per consell de prohoms, van fer definició i evacuació.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 796.
Ed. Casas, El monestir, doc. 171. *Galera, Diplomatari, doc. 217.

Hoc quod iuris est sanctorum, sicut reperitur legendo, nemo etiam longinqua ducentorum annorum possessione retinere potest vel debet. Ideoque omnibus scire volentibus notificetur quod contencio fuit inter Berengarium de Falchs, Cardonen- sem sacristam, et Petrum Raimundi de Gariga et Raimundum, generum eius, et Raimundum Fexes de vinea quem Fruga uxorque sua Ermengards dederant Boni- filio, filio illorum, per ereditatem; et supradictus Bonifilius, consensu et voluntate supradictorum, dedit ecclesie Sancti Vincencii Cardone ad suum lumen, propter culpam homicidii Arnalli Frugarii, fratris sui, et per exilium quod debuerat facere. Supradicta namque donacio fuit facta volumptarie, in presencia et potestate Fulc-


honis, archidiaconi et vicechomitis, seu Raimundi sacricustodis et Raimundi Fru- garii, fratris sui, necnon Gielmi Gombaldi de Palacio Guadaldique Durandi, ut su- pradicta ecclesia omni tempore haberet et possideret ad suam voluntatem. Iamdicti vero clamatores requirebant quod illi deberent tenere et habere per iamdictam ecclesiam. Itaque quesierunt diem ut peterent scripta et instrumenta illorum sed neminem repererunt accepto quoque discretorum virorum consilio evacuaverunt omnibusque modis in perpetuum supradicte ecclesie et sacriste, sicut resonat in cartulis illorum difinierunt. Ita quoque quod si supradicti clamatores Raimundus atque Raimundus adhuc possent invenire cartulas seniores Sancti Vincentii stetis- sent eis ad directum, et illi facerent directum de eradicacione vinee quam planta- tam habuerant. Hec namque paccio sit in vita de illis ambobus. Post discesu illorum nemo ex proieniei illorum, sit a vobis aliquo modo requirere ei. Est autem hec vinea in termineis Cardona vel in Berguc, ad ipsos Molars. Habet affrontaciones de parte oriente in torent, de meridie in terras vel vineas de Gielm Amalric, qui fuit, de occi- duo in podio Rabacola, a parte vero circii in terra vel vinea de me Bonifilio Fruga. Actum est hoc III kalendas decembris, anno Incarnationis Christi MCLXXIII. Sig+num Petri Raimundi de Gariga. Sig+num Raimundi, gener eius. Sig+num Raimundi de Fexes. Sig+num Berengere, uxoris eius. Sig+num Ermengars. Sig+-
num Nina. Nos sumus difinitores supra dicte rei.
Sig+num Iohannis, capellanis Matamargo. Sig+num Petri Pauci. Sig+num Rai- mundi de Opacco. Sig+num Falchonis. Sig+num Poncii Isarni.
Arnallus levita, qui hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.




1173, desembre, 2. Tortosa
### DOC 522 ###

Gausfred, prior de Sant Joan i Sant Ruf de Lleida, presenta demanda a la cúria de Tor- tosa, als jutges Arnau de Tornamira i Arnau d’Arenys, contra Bertran de Benifallet, per impagament del cens de sis càntirs d’oli de l’honor que havia estat de Berenguer de Torroja. Iniciat el judici, Bertran va argumentar que pagaria el cens si el prior li feia un contracte per l’honor que contemplés la possibilitat de rebaixa o exempció per nul·la collita en cas de guerra. El prior va respondre que un contracte d’aquesta mena no era costum a la seva terra, i que altrament li faria un contracte de pagament fix anual del cens en una data determina- da. I Bertran s’hi oposà. En aquest punt, els jutges van tallar la discussió posant a Bertran en el dilema d’elegir entre pagar el cens o abandonar l’honor. I Bertran, després de consultar als amics, es va adreçar a la cúria per dir que abandonava, i va fer definició, després que el prior expressés l’agraïment de tot el convent a la cúria. L’endemà el prior, els canonges Sanç i Tedball, Ramon de Xerta i altres, cristians i sarraïns, van fer un reconeixement de l’honor inventariant el que el prior hi tenia.


A ACT, Remolins, Vilanova, perg. 6: Xerta. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 251.
Notum sit omnibus hominibus qui hoc audierint quoniam Gaufredus, prior ecclesie Sancti Iohannis et Sancti Ruphi que prope Ylerda sita est, venit Der- tusa et conquestus est curie de Bertrando de Benifalorum, qui nolebat ei red- dere censum suum, scilicet, VI cantars olei de honore qui fuit Berengarii de Torroia. Tunc dixit curia Bertrando ut responderet priori. Bertrandus dixit quod si prior faceret ei cartam de honore ipse redderet ei censum. Prior inter- rogavit Bertrandum quomodo carta fieret. Bertrandus dixit, sub tali conditio- ne facienda est, ut si propter guerram fructus colligere non potero, secundum estimacionem et laudamentum IIIIor hominibus ville persolvam censum. Tunc prior audiente curia dixit Bertrando: «Non est consuetudo terre nostre ut ita fiant carte nostre de honoribus nostris. Sed si aliquis cartam habere voluerit fa- cimus ei tali pacto et conveniencia ut ipse et successores sui omni tempore an- nuatim in certo die dant censum. Si ita habere volueritis ita faciam». Bertran- dus dixit: «Per Deum non ita eam habuero». In hunc modum contendebant in presencia curie.
Tunc Arnaldus de Tornamira et Arnaldus d’Arens, ipsi ambo iudices, dixerunt
Bertrando unum de duobus elige: «Aut priori redde censum suum, aut hono- rem suum desempara». Quo audito Bertrandus habuit consilium cum amicis, quo habito reddierint ad curiam et alta voce dixit: «Totum honorem illorum finio et desemparo». Prior hoc audiens egit gratias omni conventui curie. Hanc diffi- nitionem audierunt et viderunt supradicti iudices et prior Poncius, Dertusensis ecclesie, et Theobaldus et Guillelmus de Ylerda, canonici supradicte ecclesie, et Moroni Ianuensis et Guillelmus Adei et Iordanus Garidelli et Raimundus de la Granada et multi alii.
In crastinum perrexerunt prior et Sancius et Theobaldus, canonici, et Rai- mundus de Xerta cum aliis in Xerta, et ibi cum christianis et sarracenis recogno- verunt honorem suum. In primo loco invenit VIIII olivarias in quibus habet prior cum Guillelmo de Aldeia medietatem in Ve; in alio loco similiter ortum maiorem prioris, habet prior et Guillelmus supradictus IIIIor olivarias per medium; in alio loco de duabus olivariis de novem partibus habuerit prior et Guillelmus Ve partes. In orto de Geraldo Baldovim habet prior Ve proprias. In alio proprio orto prioris sunt XV olivarie; in secundo XXti IIe, in tercio XXXa, in quarto XXXa VI, in quinto VIIII, in sexto VI, in septimo III.
Facta scriptura huius diffinicionis in ecclesia Beate Marie Dertusensis, domi- nica prima de Adventu Domini, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXºIIIº.
S(Senyal)+num Petri diachoni, qui hanc cartam diffinicionis scripsit die et anno quo supra.




1173, desembre, 19
### DOC 523 ###

Després de la controvèrsia que es produí entre Ferrer de Su i els cavallers del Temple per l’honor que Berenguer de Mont va donar a l’orde, davant de l’arquebisbe i de molts altres homes bons, Ferrer fa definició en nom propi i dels seus de l’honor en disputa, situada en els comtats d’Ur- gell i Manresa. La definició inclou un mas a la vila de Su, un mas al castell de Montargull, la dominicatura de la quadra d’Albió, les vinyes de Fontanelles i les comes d’Anglerill. Per aquesta definició Ferrer rep una compensació de 100 sous i un cavall que tenia a mitges amb els templers.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 143. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 67.
Reseratum sit cunctis hominibus, tam illis qui modo sunt quam illis qui venturi sunt, de ipsa controversia que fuit inter Ferrarium de Sud et fratres Milicie Templi de honore quem Berengarius de Monte dedit Milicie. Qualiter benigne coram do- mino archiepiscopo et coram multis aliis frugibus hominibus ad pacem et ad con- cordiam venerunt. Quam Ferrer de Sud benivolo animo ac spontanea voluntate de- dit et definivit per se et per suam coniugem et per omnes suos liberos et per omnem suam prolem Domino Deo et Milicie Templi et universis fratribus, qui modo sunt in predicta milicia et qui evenerint, prefatum honorem sine aliquo retentu qui ibi non fecit. Et est ipsum honorem in comitatum Urgel et in comitatum Minorisa. Et etiam est unum mansum cum omnibus suis pertinenciis et cum cunctis suis affron- tacionibus de ipso honore infra villa que nominatur Sud, quem tenet Guillelmus Bonfil et suus genus, cum exiis et regressiis eius. Et alium honorem, scilicet, unum mansum cum omnibus suis pertinenciis et cum omnibus suis affrontacionibus, et cum exiis et regressiis eius, est in opido de Monte Orgul, et fuit de Modalel. Et ip- sam dominicaturam cum omnibus suis pertinenciis et cum omnibus suis affronta- cionibus que in la quadra d’Albi est, [cum] exiis et regressiis eius. Et difinio et laudo Domino Deo et Milicie Templi fratribus, qui modo sunt et qui evenerint, illas vineas de les Fontaneles, omne hoc quod ego in eas habeo vel habere debeo, cum exiis et regressiis. Et insuper laudo et difinio totas las cumbas d’Aglaril, cum suis tenedoni- bus et cum affrontacionibus et pertinenciis eius, Domino Deo et Milicie Templi et fratribus, qui modo sunt vel qui eveneri(n)t per secula cuncta. Et affrontant ipsas vineas de les Fontaneles, cum terra ubi sunt fundatas, de una parte in carrera publi- ca qui exiit de Sud et pergit ad Avelanosa, de alia parte in alodium de G. d’Aglaril, de tercia parte in Cau de Fontaneles, de IIIIta parte in alodium de mi donatore. Et affrontant ipsas cumbas de Aglaril, cum podio qui ibi est, de una parte in alodium d’Oldebo, de IIa parte in alodium de Ponc de Cervaria, quod tenet P. de Za Velano- sa, de tercia parte in alodium de P. Botet de Piulards, de IIIIa parte in carrera pu- blica qui exiit de Sud et vadit a Sancti Iusto. Totum istum honorem, sicut superius


scriptum est, cum affrontacionibus et pertinenciis et cum omnibus exiis et regres- siis earum, tribuo ego Ferrer de Sud atque laudo et difinio ego et mea parentela imperpetuum Deo et Milicie Templi fratribus qui modo sunt et qui evenerint, to- tum quod ego habeo vel habere debeo vel homo pro me. Et propter hoc recipio de elemosinis Domus C solidos monete Barchinone directe et medietatem unius equi quem habebam cum fratribus, et quod habeat Domus iamdicta et omnibus fratri- bus qui ibi sunt nec erint omnem istum donativum, sicut superius scriptum est, ad omnem suam voluntatem faciendam, sicut melius potest intelligi ad proficium de iamdicte domo, sine ullo retinimento quod ego ibi non facio.
Actum est hoc XIIII kalendas ianuarii, anno ab Incarnacione Christi MºCºLXXºIIIº. S+num Ferrer de Sud, qui hunc donativum iussit scribere et testes firmare ob- secrevavit. S+num Ermesen, uxori eius. S+num G., filius. S+num Berenger, filius eius. S+num Berengera, filia eius. S+num A. de Sent Just. S+num Gombad d’Olu- ga. S+num Dalmad de [Castel]folet. S+num Ug de Bas. S+num Dolca, filia Ferrer.
S+num Ponc de Cervaria.
Et in hoc suprascripto de Guillelmo Bonfil et in cum[bas] de Aclaril et vineas de Fontanilles dono cum decimo, quos ibi habeo nec habere debeo, et sine omni retenimento quod ego Ferrer nec meis non facio, dono vobis omnem ipsum deci- mum quod Guillelmus Bonfil nec suis michi faciebant.
G. qui hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.



[vers 1173]
### DOC 524 ###

Greuges que l’abat de Sant Pere d’Àger té de Bernat, castlà d’Àger.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4001, f. 3v-4r. Segle xii.
C Caresmar, Resumen, doc. 54. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 450.

Hec est memoria de querimoniis quas abet Aggerensis abbas de Bernardo, Ag- gerensi castellano:
In primis conqueritur prefatus abbas de iamdicto B[ernardo], scilicet quod abstulit iniuste omne alodium quod homines de Cass et de Regula tenebant et abebant in Villamaior.
Et adhuc iniuste aufert nobis nostros directos de omnibus placitis et de omni- bus leddis que abemus vel abere debemus in Agger.
Et etiam violenter frangit domos qui sunt in cimiterio Sancti Vincentii, quas noster antecessor, A[rnallus] abbas, dedit censuatim ad homines de Agger, et au- fert decimum.


Necnon aufert a nobis decimum de molendino quem Gerallus Poncii, viceco- mes, dedit ecclesie Sancti Petri.
Et iterum aufert a nobis prenominatus B[ernardus] decimum de duobus terris que sunt ecclesie Sancti Vincentii; decimum de uno molino qui est in predicta una terra illarum, quem dedit prelibatus abbas Aggerensis P[oncius] de Cabrera, et in ipsamet terra edificavit alium molendinum ad opus de suum.
Et ipsa eadem violentia accipit decimum de duobus ortis nostris.
Et etiam tenet iniuste quendam ortum qui fuit cuiusdam, Adrianis nomine, qui est iuris Sancti Petri.
Et violenter, evaginato gladio, invasit Aggerensem sacristam ceterosque consoci- os suos cannonicos et vulneravit in ore quendam baiulum nostrum, nomine B[er- nardum] Fauleta, qui, licet sit laicus, oblatus est ecclesie sancti Petri et nobis cum omnibus que abuit abetque vel abebit, preter ista quod deterius est et maximum dedecus nobis et ecclesie nostre, cuius est alodium Agger et termini eius omnesque pertinentie, et cuius sunt omnes milites Aggerenses, a maiore usque ad minorem. Homines Aggerenses, qui sunt nostri atque ecclesie sancti Petri temporaliter atque spiritualiter, talant nos terras, ortos, vineas et fructos nostros, frangunt do- mos nostras et nostros homines verbo et verbere feriunt. Et hoc faciunt prenotati Bernardi Aggerensis consilio, voluntate et iussione. Et quoniam nos querimus ab eis quatinus firment nobis et facient directum, mandat eis quod non firment ne-
que faciant nobis directum.
Et tenet iniuste et vi C solidos quod domna Gaca, coniux sua, dimisit ecclesie Sancti Petri et nobis.
Hoc totum nobis fecit Bernardus de Agger et cetera multa que pro nimia lon- gitudine scribere negavimus.



[vers 1173]
### DOC 525 ###

Greuges que l’abat de Sant Pere d’Àger té de Bernat d’Àger.
[A] Original no localitzat.
B APA, Car. 221.
C Caresmar, Resumen, doc. 42. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 451.

Hec sunt querimonie quas habet abas Agerensis ecclesie et clerici eiusdem ec- clesie de B[ernardus] de Ager:
In primis conqueritur de B[ernardus] de Ager quod auffert decimas et primicias de alaudio Ville Maioris qui ecclesia Beati Petri possedit iuste per multa tempora et ex donacione quam domnus A[rnallus] Mironis fecit eidem ecclesie cum scriptura.


Preterea aufert in eodem loco alodio hominibus Regule et de Cass qui sunt de proprietate Beati Petri, que ipsi et parentes eorum tenuerunt semper ab antiquita- te sine omni querela, donec ipse per violenciam eos inde eiecit. Et auffert ibidem decimam unius terre que fuit de Exabel. Auffert eciam ecclesie Beati Petri quar- tam partem omnium decimarum de Montleon quas ecclesia Beati Petri semper in pace possedit.
Similiter auffert in valli Agerensi partem Beati Petri de placitis et toloneis.
Conqueritur in super de eodem B[ernardo] quod promisit dare in perpetuum omnes decimas suorum alodiorum et animalium que habet vel habiturus est in termino Agerensi. Et de hoc convenit facere scripturam. Reliquit etiam in perpe- tuum ecclesie Beati Petri decimas quas solebat accipere de alodiis presens abbas, unde similiter convenit facere scripturam et propter hoc accepit duos homines ab abbate in villa Agerensi, quos hodie tenet; set nec decimas plenarie dat nec scrip- turas facere vult.
Percusit preterea homines de Regula in vineis ipsarum, in quibus nichil iuris habet. Et in tregua, quam super hoc dederat abati, irato verberavit in villa Age- rensi unum ex eisdem hominibus et, arripiens alterum ante portas ecclesie Beati Petri, cum idem homo veniret exare fere digito alterum ei occulum, et eundem crudeliter verberavit, ibidem cepit, et captum in castello quod est proprium Bea- ti Petri misit. Cum de superdictis querimoniis abbas cum clericis suis predictum B[ernardum] conveniret quod iusticie staret quod abbatem graviter deonestavit et in contumeliam ipsius abbatis et clericorum portas castelli Agerensis ita clausit, quod a mane usque ad vesperum abbas cum clericis suis et cum aliis hominibus, tam militibus quam rusticis, fere LX in uno in eodem castello mansit; sequente die idem B[ernardus] equitaturas ipsius abbatis, cum ad aquarum ducerentur, per violenciam cepit, unde abbas de castello Agerensi pedes exiret per duos dies, post iure [...] et rediit. Postea vero, clausis ianuis predicti castri abbati et hominibus suis, homines predicti B[ernardi] abbatem et clericos et homines suos et ecclesiam cum lapidibus et sagitis per duos dies debellaverunt. Alia predictus B[ernardus] cum hominibus suis optimum porchum Beati Petri deprensum interfecit, quod a se et ab hominibus suis factum fuisse hominibus abbatis porchum requirientibus negavit. In superbis ei [...] abbatis per pignora mille solidorum furtavit quod stare mandato in super. Quo facto, in tregua quam ipse B[ernardus] dederat abbati qui- dam armiger suus invasit quendam ecclesiam abbatis et cum [...] pernicies per vi- llam Agerensem diu fugavit. Preterea hec omnia predictus B[ernardus] auffert et ecclesie Agerensi decimum animalium que nutriunt in domibus que sunt contra muros predicti castri quod predicta ecclesia semper possedit et donec ipse per vi- olenciam sibi usurpavit. Et auffert similiter decimum domorum que facte fuerunt in cimiterio Sancti Vincencii et quos [...].




[vers 1173]
### DOC 526 ###

Arnau de Bellmunt i el jutge Ramon dicten sentència en les querelles entre l’abat de Sant Pere d’Àger i Bernat d’Àger.
[A] Original no localitzat.
B BC, perg. 4037. Còpia del segle xii.
C BC, perg. 4068. Còpia del segle xii ex. - segle xiii in.
D Caresmar, Resumen, doc. 55. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 452.

Iudicaverunt Arnallus de Bellomonte et Raimundus, iudex, quod de om- nibus illis rebus que pertinebant ad fevum castri de Agger et quas dicebat se tenere per directum ipse Bernardus de Agger habeat suum quarentem et, si illum non poterit vel noluerit illum habere, faciat directum abbati per se ip- sum.
Et fuit iudicatum quod non faceret aliquam violentiam in domibus illis que sunt in cimiterio Sancti Vincentii, nec ibi acciperet decimum; et quod solveret Cm solidos quos domna Gaza dimisit ecclesie sancti Petri pro anima sua.
Iudicaverunt similiter quod abbas probaret quod Bernardus de Agger inva- serat Aggerensem sacristam et alios clericos et emendaret hoc iudicialiter, ali- oquin iuraret B[ernardus] quod non fecerat invasionem illam.
Et iudicaverunt quod B[ernardus] de Agger faciat directum Bernardo Fau- lete per abbatem de invasionem et, si poterit probari, emendet abbati deshono- rem et Bernardo Faulete, invasionem.
Et de firmanciis quas abbas requirit ab ominibus de Agger propter mala que faciunt abbati et ecclesie sue, habeat ipse B[ernardus] de Agger suum qua- rentem vel placitet abbati huiusmodi querimoniam per se ipsum.
Iterum iudicaverunt quod, si abbas poterit probare quod Poncius de Capre- ra defendit potestatem de Agger per consilium Bernardi de Agger, ut emendet iudicialiter abbati; alioquin iuret B[ernardus] de Agger abbati quod non dedit consilium Pontio de Caprera quod non daret potestatem abbati, set quod non daret potestatem nisi hoc modo quod debebat dare.
Iudicaverunt etiam quod B[ernardus] de Agger non acciperet firmantiam ab aliquo clerico nisi ipse clericus possideret fevum et aliquis homo conquere- retur de fevudo illo.
Et iudicaverunt etiam quod, si abbas posset probare quod invasio quam fe- cit Petrus de Sent Laurenz ecclesie Sancti Petri de Agger facta fuit consilio et auxilio de Bernard de Agger, emendaret ipse B[ernardus] iudicialiter, alioquin iuret ipse B[ernardus] quod illa invasio non facta fuit auxilio et consilio suo.


Et iudicaverunt quod B[ernardus] de Agger probaret quod accundaverat abbatem de clerico de Capestan et non teneretur de captione ipsius clerici nisi abbas posset probare; quod, quando B[ernardus] accundavit eum de clerico illo, abbas obtulit ei directum de ipso clerico; si vero Bernardus non posset probare accundationem dictam, emendet captionem illam iuditialiter.



[1164-1173]
### DOC 527 ###

Greuges que Arnau Miró I, comte de Pallars Jussà, presenta contra Ramon d’Erill: em- presonament i danys causats a l’escuder de Berenguer de Benavent que, amb la seva honor, estava sota la batllia del comte; cavalcada amb robatori d’ovelles d’homes del comte i del rei per terres de Fraga; trencament de treves amb danys al comte i als seus homes mentre el comte estava pres i li havia encomanat la batllia de la seva terra; submissió forçada a la seva depen- dència d’un home del comte; mancament de serveis; deutes impagats; presa de la Vall d’Aran; danys als homes de la vall de Benasc; perjudicis al mercat de Castelló d’Encús de creació com- tal, etc. La llista de queixes acaba amb una relació dels ostatges que Ramon envia a Arnau Miró com a garantia que se sotmetrà a judici i acceptarà la sentència.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 47a-b. Còpia de final del segle xii. Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 130.
Datem aquest document entre l’inici del regnat d’Alfons el Cast (1164) i la data de la mort de Ramon d’Erill (1173). La raó és la informació que s’hi dona que Ramon tenia Fraga pel comte Arnau Miró I (1124-1174), i que Arnau Miró la tenia pel rei, en referèn- cia, sens dubte, a Alfons el Cast (1164-1196). Aquest document està relacionat amb el document següent.

He(c) sunt querimonie quas Arnallus, comes Paliarensium, habet de Raimun- do de Eril. Berengarius de Benavent et honor eius erant in baiulia comitis, et ipse Berengarius misit se in manu et in mandamentum comitis, quod A. et Raimun- dus de Eril faceret directum ad mandamentum comitis, et comes misit cartam ne forisfaceret ei, et Raimundus de Eril cepit scutiferum et tenuit captum et fecit ei malum VM floridorum.
Raimundus de Eril tenet Fragam per comitem et fecit ibi cavacaltam et in ter- minos Frage cepit XM oves hominum comitis Paliarensium et regis, per quem co- mes tenet Fragam.
Arnallus comes erat captus, et rex Navarre tenebat eum captum, et comes misit in baiulia Raimundi de Eril totum honorem suum et homines, et dedit treguam de hominibus suis ad homines comitis, et comes de hominibus suis ad homines Raimundi; et infra hoc fecerunt malum comiti et hominibus suis CM solidorum.


Petrus de Bardexi est homo comitis et Raimundus de Eril noluit accipere per comitem, et distrinxit eum, et factus est homo Raimundi.
Raimundus de Eril est homo solidus comitis, et comes et filius eius quesierunt servicia honoris et non fecit.
Debita debet hominibus comitis et non solvit.
In Valle Bona et in Bonausa abstulit iniuste numera valoris XM solidorum.
Fideiiussorem misit comitem R. de Valle [Sengis] a ne auferret ei Araran, quem habebat in pignore per M solidos. Abstulit ei Araran et non solvit M solidos, et est damnum comitis XM solidos.
Mutuo munera accepit aput Ilerdam et Agramont que non solvit, et Ermengau- dus, comes Urgelli, conqueritur de eo et de comite que non eum distringit ut sol- vat, et homines comitis non audent ire Ilerdam nec Agramont.
Berivizo vulneravit Petrum de Castel Nou, solidum hominem comitis et agan- tum, et interfecit iniuste quemdam hominem Montaniane nomine Ros.
R. Sancti Saturnini abstulit iniuste Sancio de Liri mulos et asinos XX. Homines Raimundi de Eril fecerunt malum hominibus de Valle Benasc valoris
VIM solidorum.
Forum quem comes fecerat et firmaverat apud Casteglo cum consilio Raimun- di de Eril, et Raimundus constituit alium, et contradixit hominibus suis et aliis ne venirent ad forum.
Hec est memoria de ipsis ostaticis quos Raimundus de Eril mittit Palariensium comiti per firmamentum directi sive iudiciorum. Poncius de Eril est ostage IIM solidorum; Arnallus de Eril est ostage IIM solidorum; Guilelmus de Eril est ostage IIM solidorum; Roger de Erolas est ostage IIM solidorum; Bertrandus de Eramont est ostage M solidorum; Guillelmus de Pervas, maior, est ostage M solidorum.
Manlevatores de pignoribus· per Raimundum de Eril, Ponz de Eril M solidi, Pere de Vilamur M solidi, Alaman M solidi, Guillelmus de Perves M solidi, Ber- trandus de Eramont M solidi.



[1164-1173]
### DOC 528 ###

Judici dels greuges presentats per Arnau Miró I, comte de Pallars Jussà, contra Ramon d’Erill i viceversa, començant pels danys mútuament causats en temps de treva. El document és incomplet, de manera que només hi figura la queixa de Ramon d’Erill que el comte li havia pres el castell de Torrent de dins dels termes del castell de Fraga, i algunes de les queixes del comte, com, per exemple, que, quan ell estava presoner del rei de Navarra i havia encomanat a Ramon d’Erill la guarda i batllia de la seva terra, els homes de Ramon havien donat mort a dos dels seus homes; que Ramon havia devastat la terra de Berenguer de Benavent que el comte tenia en guarda i batllia, i també que Ramon li havia pres moltes ovelles dins dels ter-


mes del castell de Fraga on les havien portat homes seus. Les queixes o acusacions van segui- des de les respostes o sentències dictades pel tribunal en cada cas.
[A]Original no localitzat.
B ACA, Liber feudorum maior, f. 47b-d (incomplet). Còpia de final del segle xii. Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 131.
Aquest document és l’acta del judici en què un tribunal designat pel comte de Pallars jutja les queixes recollides en el document anterior, que hem datat d’entre els anys 1164 i 1173. Suposem que aquest document va ser redactat poc després del primer.

Hoc est iudicium de querimoniis que sunt inter comitem Paliarensem et Rai- mundum de Eril, datum ex mandato comitis ab Arnallo Petri de Malmercad et Petro de Vilamur et Petro Arnalli de Casserres et Raimundo de Monta[n]iana et Rogerio de Erolas et Pelet de Galiner et Arnallo gramatico, et Bernardo de Era- mont et Guillelmo de Perves et ab archidiachono des Bag et ab archidiachono Barchinone.
In primis, iudicatum fuit quod, si posset probari ab Raimundo de Eril aliquid malum sibi esse factum in trega, quam ipse comes ei dedisset ab ipso comite vel ab hominibus ipsius, totum restitueretur ei a comite. Idem, iudicatum fuit ex parte comitis quod, si quod malum factum fuisset ei aut hominibus ipsius Arna- lli, Raimundo de Eril vel ab hominibus ipsius, in tregua, totum Raimundus de Eril redirigat comiti. Quod si aliquis eorum non posset vel nollet malum quod factum est in tregua emendare alteri, non accipiat emendacionem ab alio do- nec ipse emendat malum quod sub tregua ista factum est. Item, conquestus est Raimundus de Eril quod comes auferebat ei quoddam castrum nomine Torrent, quod erat infra terminum castri de Fraga, eo quod ipse dederat ei castrum de Fraga cum omnibus ad ipsum castrum pertinentibus, sicut in convencione illa continetur que est inter comitem et patrem Raimundi. Sed comes dicebat illud castrum non esse infra terminum de Fraga. Veruntamen, iudicatum est quod, si Raimundus de Eril poterit ostendere illud castrum esse infra terminum de Fra- ga, comes restituat ei illud castrum et Raimundus de Eril habeat illud castrum per comitem eo modo, quod habet per eum castrum de Fraga. Item, conquestus est comes de Raimundo de Eril quod, cum detineretur captus a rege Naverre, co- mendavit ei totam terram suam ut habeat eam in garda et in badlia, et, interim, homines Raimundi interfecerant ei duos milites et alia multa mala fecerint ei et hominibus suis. Ad quod Raimundus confitebatur illam gardam et badliam se suscepisse, et quia cognoverunt supradicti iudices illos milites iniuste fuisse interfectos, iudicaverunt quod Raimundus de Eril faceret emendari illis inter- fectoribus istos milites pro valore cuiusque militis secundum mores et consue- tudines patrie. Et hanc emendacionem debet accipere comes per Raimundum


quia illi interfectores sunt Raimundi. Quod, si illi interfectores noluerint hanc emendacionem facere per Raimundum, Raimundus debet eos desemperare et iuvare comitem sine engan. Item, conquestus est comes quod Raimundus de Eril vastaverat terram Berengarii de Benavent, quam ipse habebat in garda et badlia, et hoc mandaverat ei per nuncium suum ne aliquod malum faceret Berengario de Benavent, quoniam Berengarius de Benevent promiserat ei ut staret iudicio vel mandato eius de controversia que erat inter ipsum et Raimundum de Eril sive fratrem eius. Ad quod Raimundus de Eril dicebat se ignorasse terram illam fuisse in garda et badlia comitis et negavit se habuise nuncium ipsius, et tandem dicebat ad pacem et concordiam venisse de omnibus his cum illis quibus hec malefacta fecerat. Et iudicatum est quod, si comes poterit ostendere se habuisse illam gardam et badliam in honore illo vel mandasse Raimundo ut malum ali- quod non faceret, Berengarius de Benavent totum illud malum restituat per co- mitem illis quibus hec mala fecerit, si cum eis, sicut ipse asserit, ad pacem et con- cordiam non venit; et ipse comes distringat eos ut faciant iusticiam Raimundo. Quod, si ad pacem et concordiam venerit Raimundus cum illis, probata baiulia a comite vel mandato probato, ut dirigat Raimundus comiti solummodo deshono- rare per sacramentum. Item, conquestus est comes quod Raimundus abstulerat ei oves multas infra terminum castri de Fraga, que erant illuc misse a Frontino et Petro de Alchala, qui sunt homines ipsius, et habent...




1172, febrer, 22 – 1174, març, 9
### DOC 529 ###

Guillem de Torroja, arquebisbe de Tarragona i legat papal, s’adreça als bisbes, clergues i fidels de l’arxidiòcesi de Tarragona als quals informa de la denúncia de Ponç de Monells, bis- be de Tortosa, i els canonges del monestir de Sant Joan de les Abadesses, contra Pere de Milany i la seva família per l’honor d’Ogassa, que posseeixen injustament per l’autoritat de Guillem de Sales. Coneixedor de les al·legacions de les parts, l’arquebisbe dona a Pere de Milany un termini fins la propera festa de la Circumcisió del Senyor per abandonar l’honor, i, si no ho fa, ell i els seus seran excomunicats.
A AMSJA, s. r.
Ed. Gros, «L’Arxiu», doc. 96. *Ferrer, Diplomatari, doc. 119.
Les dates extremes d’aquest document són la del breu papal que confirmà l’elecció de l’arquebisbe Guillem de Torroja i la de la seva mort.

Wilelmus, Dei dignacione Terrachone archiepiscopus, Apostolice Sedis lega- tus. Venerabilibus fratribus episcopis et dilectis filiis clero, et populo universo, per Terrachonense provinciam constitutis. Salute et dilecte. Venerabilius frater


noster, Poncius, Dertusensis episcopo, et dilecti filii nostri canonici Sancti Iohan- nis ante presentiam nostram venientes de Petro de Malain et uxore et filiis eius nobis gravitus sunt conquisti, eo quod honorem de Aquaca auctoritate Guilelmo de Sales iniuste et contra omnem racionem possideat. Nos vero [iis] ex utriusque partius allegationibus ad ius ecclesie Sancti Iohannis predictum honorem specta- re cognovimus, iamdicto Petro de Malain et filiis eius ut eundem honorem usque ad proximam festivitatem Circumcisionis Domini absque mala fraude et absqua omni malo ingenio dimittant dedimus in mandatis. Ita quod neque ipse neque uxor eius, neque filii sui, neque pro eis aliqui, de predicti honoris expletis aliquid suscipere moliantur. [Quod] nisi fecerit, ex tunc auctoritate beatorum apostolo- rum Petri et Pauli, ac domini Pape, et nostra eos et eorum familia [aliminibus] Sancte Matris Ecclesie excludimus, et vinculo anathematis innodamus et [prop- ter] baptisma puerorum et penitenciam movecium omnia eis divina prohibimus. Interium vero, quod absit, si aliqua essent firmitate preocupati nisi prefatum ho- norem in pace dimiserint, omnia eis divina interdicimus.



1174, abril, 15
### DOC 530 ###

Acord en la controvèrsia que enfrontava Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i Pere Sanç de Llobera per l’església de Llobera, de la qual Pere Sanç injustament negava al bisbe el dret d’ordenar i establir, que ell s’atribuïa. Després de ser excomunicat, Pere Sanç definí l’església que posà a lliure disposició del bisbe, es va composar amb ell i va ser absolt en presència de molts clergues i laics.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 248, doc. 851. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1681.
Anno Dominice Incarnationis MºCºLXXºIIIIº, XºVIIº kalendas madii, facta est compositio illius controversie et discidii quod versebatur inter dompnum Ar- nallum, Urgellensem episcopum, et Petrum Sancii de Lobera, pro ecclesia sci- licet de Lobera, quam ipse Petrus Sancii episcopo ordinare et stabilire iniuste contradicebat. Insistebat enim Petrus Sancii et volebat quod consilio et dispositi- one sua predicta ecclesia stabiliretur. Unde predictus episcopus quia tante iniu- rie contumaciam pati non potuit nec debuit, sub sentencia excomunicationis Pe- trum Sancii astrictum diu tenuit. Ad ultimum vero Petrus Sancii ad cor rediens, quod deliquerat cupiens emendare, a tanta erroris iniusticia conversus penituit. Et convocato domino Arnallo, Urgellensi episcopo, reliquid, absolvit et diffinivit ei iam dictam ecclesiam cum omnibus pertinenciis suis et honoribus et concessit et permissit in libera dispositione et voluntate domini episcopi ipsam ecclesiam


stabilire per omnia secula. Supradictus modo Petrus Sancii reliquid, absolvit et diffinivit sepe dictam ecclesiam domino episcopo et composuit secum. Que ab- solucio et compositio facta fuit in presentia multorum clericorum et laicorum qui ibi aderant, [scilicet] Berengarii de Abilia, Urgellensis Sedis canonici, et Rai- mundi de Sancto Iusto et Petro de Corne[la, Celso]nensium canonicorum, et Pe- tri de R[...]ald et Petri de Cardona et [Berna]rdi de Portel et Berengarii dez [...], Berengarii de Cardona, baiuli Sanaugie, et Bertrandi de Vallefraosa et Bernardi de Gravara, quorum restituationes licet nec ipsi nec Petrus Sancii hic subscrip- serint.
Raimundus Aimerici in presenti redegit scriptura, hoc signum inprimens.



1174, abril, 19
### DOC 531 ###

Sentències dictades per Berenguer Arnau d’Anglesola, Guillem sagristà, Bertran de Vall- ferosa, Ramon de Gurb, canonge de la Seu d’Urgell, P. de Meià i A. de Santjust, jutges elegits per Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, per jutjar les causes que l’enfronten amb Pere de Sa- naüja. El bisbe fa sis denúncies: Pere de Sanaüja ha firmat dret donant una fiança de cent morabatins quan havia de firmar per tres-centes unces pels tres castells (Sanaüja, Guissona i Palouet) que té per ell; encara que és vassall sòlid seu, amb jurament de fidelitat, ha actuat contra la treva del bisbe, contra la penyora de contenció que amb el seu oncle Guillem havia posat a mans del bisbe, contra el dret que el bisbe li oferia i contra les ordres del bisbe havent causat danys a Guillem de Sanaüja per valor de tres mil sous i a homes de Sanaüja; amb els seus homes ha entrat per la força a la dominicatura del bisbe on ha robat eines i roba, i ha causat la mort d’una dona; menystenint el guiatge del bisbe, d’ell mateix i d’Arnau de Sanaüja ha actuat contra els homes que van al mercat de la Seu; contra la llei i el costum fa estada al castell de Palau, i ha fet molt de mal a un home de Belerons que tenia segurança del bisbe. Al seu torn, Pere de Sanaüja es queixa que el bisbe i molts altres tenien la major part de l’honor per la qual ell és vassall sòlid del bisbe i, en canvi, a ell se li exigeix tot el servei, i també que el bisbe l’havia obligat a vendre un forn. Seguint el procediment habitual, després de cada queixa o demanda, la part contrària respon i els jutges sentencien.
A ACU, perg. 1055.
B ACU, perg. 1056. Còpia del segle xii.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1682.
Hec sunt iudicia que data fuerunt inter domnum Arnaldum, Urgellensem epis- copum, et Petrum de Sanauga, nepotem Petri Raimundi, [a iudicibus ab episco- pi electis Berengarius Arnalli de Anglerola et Wilelmus sacrista, Bertrando de Valfraosa, Raimundus de Gurb, canonico Urgellensi, P. de Midia et A. de Sancto Iusto].


[Primo conquestus est dominus episcopus quod Petrus, qui firmaverat ei direc- tum] per C morabetinos, debebat crescere firmancias per CCC uncias pro tribus castellis que tenebat per eum in [Sanauga, Guissona et Palaol. Ad hoc respondit Petrus quod sub] firmancia centum aureorum placitaverunt antecessores sui cum antecessoribus episcopi. Ipse tamen non tenebat totum [honorem antecessorum suorum, propter quod dicebat firmancias esse] minuendas. Iudicaverunt predic- ti iudices quod pro castello Sanaugie et Guissone firmaret directum per ducentas uncias [sicut continetur in Usaticis Barchinone. De castro Palaol] dimiserunt indis- cussum.
Secundo, conquestus est episcopus quod Petrus, qui suus solidus est cum sa- cramento fidelitatis, contra trevam [episcopi et contra pignora quod ipse Petrus et Guilelmus, avunculus] suus, pro contencione que inter eos erat posuerant in manu episcopi, et contra directum quod episcopus offerebat ei, et contra com[u- nitorium suum ipse Petrus forisfecerat Guilelmo de] Sanauga valens tria millia solidorum, et fecerat hoc cum hominibus Sanaugie de quibus verberaverat unum nomine Andream [...]. Ad hoc respondit Petrus quod dampnum illud non erat tam magnum, set quod fecerat fecit propter repulsam iusticiam quam invenit in Guilelmo et pro eo [quod episcopus noluit Guilelmum compellere] ad iusticiam, et de hoc acunndaverat episcopum. Cum hominibus autem Sanaugie defenderunt se parentes sui contra inimicos su[os semper. Iudicatum est igitur quod Petrus pro- bet per idoneos testes se] invenisse repulsam in episcopo, quod noluit compellere Guilelmum ad directum faciendum Petro et de ipsis malefac[tis sit liberatus ab episcopo, salvo iure ipsius Guilelmi] per omnia. Si vero defecerit in probacione, redirigat per instanciam episcopi omnia malefacta que fecit Guilelmo [per omnia episcopo cum sacramento]. De hominibus vero Sanaugie quos ad ipsa malefacta choegit, faciat restitucionem pro arbitrio iudicum et iuret propria manu [se am- plius restituere] debere pro illa onta quam in hoc fecit episcopo. De hoc quod dici- tur mercatorem illum Andream verberasse [quod ipse negat] probet episcopus vel [Andreas hoc per idoneos testes, et Petrus] redirigat malum mercatori et ontam episcopo. Sin autem faciat Petrus iurare per hominem de valore ipsius [mercato- ris, predictum mercatorem non verberasse].
Tercio conquestus est episcopus quod Petrus et sui homines fregerunt domi-
nicaturam episcopi extrahendo inde exadas et guadengas, et ita excusserunt ibi quandam mulierem de sua guadenga quod membris confractis in brevi tempore mortua fuit. Neg[avit hoc totum Petrus. Iudicatum est itaque quod episcopus] probet hoc per testes idoneos et Petrus redirigat malum sicut verum sit in quadru- plum, quia contra fidelitatem [sacramenti est et contra ecclesiastica instituta], et insuper redirigat ontam cum sacramento. Si vero episcopus hoc non probaverit Petrus purget se [factorum] [...] [propria manu].


Quarto conquestus est episcopus quod Petrus, contra assecuramentum episcopi et suum proprium et Arnalli de Sanauga, foris[fecerat hominibus ve- nientibus ad mercad, tam] in itinere quam in villa, et tam extraneis quam in- digenis, unde maximum dampnum evenerat [Urgellensi ecclesie. Respondit Petrus quosdam illorum inve]nisse in furto, quosdam vero esse inimicos suos. Cognoverunt predicti iudices quod Petrus restituat [hominibus illis res quas eis abstulit nisi prius] probaverit legitime se per iusticiam et iudiciario ordine res illas habuisse, et insuper redirigat [malum quod inde evenit episcopo sicut verum fuerit].
Quinto loco conquestus est episcopus quod Petrus contra solitum et debi- tum faciebat staticam in castro Palao. [Respondit Petrus se et antecessores] suos habuisse ibi staticam. Cognoverunt iudices quod hoc per conveniantias que sunt inter eos si fieri potest discern[atur tam pro ipsa statica] quam pro ipsis questis e forces e toltes e adempraments que Petrus facit in Sanauga et in termino unde episcopus conqueritur de eo, faciat Petro averamentum sicut moris est pro ipsis tamen de quibus est in possessione, antecessores suos ita adquisisse per fevum ab Urgellensi episcopo.
Sexto loco conquestus est episcopus quod Petrus fecerat magnum malum cui- dam homine de Belerons quem episcopus rogatu Petri assecuraverat et firmaverat cartam amore Petri cuidam suo mercatori, qui tenebat ipsum hominem in pigno- re. Respondit Petrus pignus esse redemptum et assecuramentum transactum, et quia mercator contra comunimentum suum et contra repulsam iusticie accipiebat ipsum pignus, ideo fecit malum quod fecit. Iudicatum est super hoc quod Petrus probet quod dicit legitimam et repulsam invenisse de hoc, sin autem redirigat malum quod fecit homini et deshonorem episcopo.
E converso conquestus est Petrus quod episcopus et plures alii tenebant hono- rem ex maxima parte pro quo ipse solidus erat episcopi et ipse exigebat ab eo to- tum servicium. Respondit episcopus quod ea que ipse tenebat scilicet honorem de Tegmerencs et ipsas insulas non erant de sua solidantia. Verumtamen nominabat in hoc suos autores. Milites vero qui de hoc tenebant libenter compelleret ad ius- ticiam vel adiuvaret inde Petrum sine suo engan. Iu[dicatum est super hoc quod] loco et tempore episcopus presentaret suos auctores vel ipse faceret inde quod ius- tum esset. De militibus iudicatum est sicut ipsemet dixit.
Secundo conquestus est [Petrus quod] episcopus quoegerat eum ad venden- dum furnum. Episcopus negavit hoc. Iudicatum est super hoc quod Petrus probet ipsam violentiam quam episcopus fecit [...] probaverit vel firmetur vel infirmetur contractus. Similiter sit de instrumento quod episcopus instanter exigebat ab uxo- re su[a ...]. Gonbal de Ribeles fecit firmancia per C aureis, Raimundus de Torroga pro aliis C, Iuan similiter pro aliis C, Disanta similiter pro aliis C.


Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini millesimo CLXXIIII, XºIIIº kalendas maii.
Sig+num Berengarii Arnalli de Anglerola. Sig+num [...]. Sig+num Raimundi de Gurb.



1174, maig, 8
### DOC 532 ###

Després de moltes queixes i plets entre Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, i Ramona, vídua de Pere de Gornal, i els seus fills sobre l’honor i castell de Montornès, les parts van arribar a una pau i concòrdia. Per laude i consell de prohoms i parents, és a dir, de Bertran de Castellet i Miró de Castellvell, tutors dels fills, de Bernat, bisbe de Barcelona, i de Bernat de Castellnou entre molts altres, i davant d’ells, Ramona i els seus fills van definir i evacuar l’honor i el castell en mà de l’abat, de qui van rebre quaranta morabatins.
A AHN, Clero, carp. 2759, perg. 8.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 73v-74r. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 180. *Papell, Diplomatari, doc. 179.
Post multas querimonias et placita que facta fuerunt inter Petrum, abatem de Sanctis Crucibus, et inter dominam Raimundam, que fuit uxor Petri de Guarnal, et eorum filios super toto [ill]o honore et castro de Monte Tornes, laude et con- silio proborum hominum et parentum suorum, scilicet, Bertrandi de Castelet, predictorum filiorum tutoris, et Mironis Castri Vetuli, similiter tutoris atque de- fensoris, et domini Bernardi, episcopi Barchinone, et Bernardi de Castro Novo et aliorum proborum multorum hominum in quorum presencia venit predicta domina cum filiis suis et predicti tutores et parentes eorum, cum predicto haba- te et conventu suo ad finem et concordiam, tali videlicet modo et hordine quod predicta domina et filii sui et iamdicti tutores difinierunt et evacuaverunt totum prescriptum honorem et castrum in manu iam dicti abatis sine suo suorumque retentu omni tempore possidendum, sicut melius dici vel intelligi potest. Termi- natur autem prescriptus honor ab horiente in terminio de Crexello, et a meridie in undis maris, ab occidente in terminio de Alta Folia, a parte vero circii in sumi- tate muntanee, sicut resonat in ipsa carta quam inde habemus. Haccepit autem domina et filii sui pro hac difinicione a domino abbate de bonis monasterii XL morabatinos. Et est manifestum. Insuper convenerunt esse garens contra cunctos homines abati et monasterio. Si quis hoc fregerit supradicta in duplo componat, et insuper hoc difinicio omni tempore maneat firma.
Actum est hoc VIIIº idus mai anni regni regis Leduici iunioris XXX et VII.
Sig+num Raimunde. Sig+num filii mei Guillelmi. Sig+num filie mee Ermesen.
Nos qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.


Sig+num Bertrandi de Castelet. Sig+num Mironis de Castri Vetuli. Sig+num Bernardi de Castro Nou. Sig+num Guillelmi de Papiol. Sig+num Petri de Escor- sen. Sig+num Petri de Logger. Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subs- cribo.
(Senyal) Raimundi presbiteri, qui hoc scripsit sub die et anno quo supra. Mironus Castrivetuli et Bernardus Castri Novi sunt fide iusores abati quod filii
Petri de Guarnal laudent superscriptam cartam quam firmaverunt.



1174, maig, 13
### DOC 533 ###

Després d’una gran disputa i plets entre el monestir de Santa Maria de Montserrat i Bernat de Granyena sobre el castell de Mata de Senan que Bertran de Maçans, prior de Montserrat, reclama a Bernat de Granyena, en part per donació de Guerau de Granyena i de Bernat, germà d’aquest, en part per donació de Guerau, la seva esposa Saurina i el dit Bernat, i finalment per la renúncia de tot el castell a favor del monestir que Guerau havia fet en les darreres voluntats, s’arribà a una pau i concòrdia. Per laude i consell de Bernat, bisbe de Barcelona, el primatxer Ramon, Guillem d’Alfou i altres prohoms, Bernat de Gra- nyena defineix, dona, pacifica i evacua el castell amb delmes i primícies a Montserrat, el seu prior i els monjos, i rep a canvi vuit-cents sous, als quals se n’hauran d’afegir dos-cents més si el monestir compra els drets dels castlans.
A AHN, Clero, carp. 156, perg. 11.
B AHN, Clero, carp. 156, perg. 12. Còpia del 1225.
C AHN, Clero, carp. 2021, perg. 7. Còpia del 1290. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 492.
Aquest document està relacionat amb el document 535, datat el 18 de maig de 1174.

Omnibus sit manifestum qualiter fuit magna contencio et multa placita inter ecclesiam Sancte Marie Montis Serrati et Bernardum de Graniana super castro de Matha de Senan cum omnibus suis terminis quod Bertrandus, prior eiusdem ecclesie, petebat et demandabat a supradicto Bernardo, partim ex donatione Ge- ralli de Graniana et eiusdem Bernardi fratris sui et partim ex donatione similiter predicti Geralli et coniugis eius Saurine et prescripti Bernardi. Et ad ultimum per dimissionem quam sepedictus Gerallus in ultima eius voluntate fecerat iamdicte ecclesie de toto ipso castro unde tamen iamdictus Bernardus contendebat et ratio- ne sua affirmabat predictum castrum suum esse debere. Tandem vero supradictus Bernardus de Graniana, laude et consilio venerabilis Bernardi, Dei gratia Barchi- nonensis episcopi, et Raimundi, Barchinonensis primicherii, et Guilelmi de Alfo- cio et aliorum proborum hominum, venit ad finem et concordiam cum predicta ecclesia Sancte Marie et cum ipso priore et monachis suis presentibus et futuris de


illo castro prenominato et de suis terminis in perpetuum sicut hec presens scrip- tura inferius declarat.
Quapropter in Dei nomine. Ego supradictus Bernardus de Graniana, libenti animo et bona voluntate, diffinio et reddo et pacifico et evacuo Domino Deo et ecclesie Sancte Marie Montis Serrati et tibi Bertrando priori et monachis suis presentibus et futuris omne predictum castrum cum omnibus suis terminis et pertinenciis et cum decimis et primiciis quas ego et frater meus prescriptus dedimus et fecimus predicte ecclesie, simul cum tercia parte totius decimi om- nium rerum de toto alio honore de omni termino eiusdem castri, et ut melius dici vel intelligi potest, ad utilitatem videlicet et profectum omnipotentis Dei et prefate ecclesie Beate Marie. De meo iure trado hec omnia, cum introiti- bus et exitibus suis integriter, in ius et dominium suum et potestatem suam, in manum supradicti prioris, ut predicta ecclesia in perpetuum habeat et secure possideat hec omnia ad suum proprium plenissimum, liberum et franchum alodium, sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo meo meorumque retentu. Accipio namque a te, supradicto priore [et a Poncio operario] pro hac diffinisione, de bonis iamdicte ecclesie, DCCC solidos denariorum bone mo- nete Barchinonensis. Et si in vita mea emeris directa castlanorum ipsius castri, donetis inde mihi CC solidos denariorum barchinonensium. Si quis hoc fre- gerit supradicta in duplo componat, et insuper hoc scriptum omni tempore maneat firmum.
Actum est hoc III idus madii, anno XXXVII regni Ledovici iunioris.
S+ Bernardi de Graniana. S+ Berengarii de Cleriana. S+ Laurete. S+ Bernardi de Monte Paone. S+ Raimundi, S+ Guilelmi, S+ Berengarii, S+ Berengarie, filio- rum Laurete. S+ Geralli de Iorba. S+ Guilelmi de Alcarraz. S+ Guilelmi de Cerva- ria. S+ Berengarii Rufun. S+ Petri de Grada. S+ Petri de Graniana. Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subscribo.
S+n Petri de Corron, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea XVIIIa, die et anno quo supra.




1174, maig, 14
### DOC 534 ###

Bernat Montanyès, la seva muller Clemença i els seus fills i filles restitueixen a l’obra de Santa Maria de la Seu d’Urgell i a Ramon Llambard una vinya que retenien injustament, anomenada Peralada, a la vall de Cerc, amb el cens d’un diner i un pollastre.
[A] Original no localitzat.
B ACU, Cartulari de l’Obra, II, doc. 64, f. 18-19. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1683.


In Dei nomine. Ego B(ernardus) Montanes et coniux mea Clemencia et filio nostro Guillelmo et alios filios vel filias nostras recognoscimus nos insimul quod sumus peccatores de Ia vinea qui est de opera Sancte Marie Sedis et est ipsa vinea que vocant ad Peralada, in valle Cerc. Derelinquimus ipsa vinea et ipsum censum per nos et per successores nostros usque in finem seculi. Et est ipsum censum Iº denario et Iº pullo. Sic derelinquimus ipsa vinea et ipsum censum ad opera Sancte Marie et ad Raimundo Lambard. Quod si nos difinitores aut nullus homo vel fe- mina qui ista carta finicione inquietare voluerit in duplo componat et in antea stat firma.
Facta carta II idus madi, anno Domini MºCºLXXIIII.
Sig+num B(ernardi) Montaies, Sig+num Clemencia, Sig+num Gillem, qui hista carta mandavimus scribere et ad testes firmare.
Sig+num R. de Altemir. Sig+num G. de Roca de Ladrux. Sig+num B. presbiteri.
Isti sunt testes.
Sig+num G. de Coveded. Sig+num G. de Prad.
B. presbiteri, qui hoc scriptum scripsit die et anno quod supra.



1174, maig, 18
### DOC 535 ###

El priorat i els monjos de Santa Maria de Montserrat encomanen de per vida a Bernat de Granyena el castell de Mata de Senan, sota determinades condicions. Bernat es reconeix home del monestir, al qual jura fidelitat i promet donar potestat del castell, i no fer toltes, forces, em- paraments i estacaments en les terres de les dominicatures, compres i de donacions de Santa Maria.
A AHN, Clero, carp. 156, perg. 13. Carta partida per ABC.
B AHN, Clero, carp. 156, perg. 14. Carta partida per ABC.
C AHN, Clero, carp. 156, perg. 15. Còpia del 1225. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 493.
Aquest document està relacionat amb el document 533, datat el 13 de maig del mateix any.

Cunctis sit manifestum quod ego Bertrandus, prior ecclesie Sancte Marie Montis Serrati, et conventus eiusdem mihi comissus comendamus tibi Bernardus de Graniana solummodo in vita tua castrum nostrum de Matha de Sennan cum suis terminis. Tali conventu ut ecclesia nostra et nos habeamus et possideamus et expletemus in nostra propria dominicatura sine parte ullius hominis omnes illas donationes et emptiones et dominicaturas quas ibi habemus et habuerimus, cum decimis et primiciis quas a te et de fratre tuo Gerallo ibi habemus, et quod tu, excepta decima et primicia, habeas medietatem ad fidelitatem et servicium nos-


trum, solummodo in vita tua, de illa nostra comparatione de Valle Mediana et de ipso bosco et de omnibus aliis eximentis et redditibus et serviciis ipsius castri et de suis terminis. Et quod de predicto castro non possis guerreiare contra ullum hominem donec tres anni primi venturi sint completi, nec etiam deinde guerram cum ullo homini inde facere non possis nisi adversus illum hominem qui hono- rem tuum tibi tolleret, si directum inde tibi facere nollet. Et si in vita tua emeri- mus directa castlanorum ipsius castri, donemus inde tibi CC solidos denariorum barchinonensium.
Ego vero prescriptus Bernardus, propter hoc quod superius mihi comendatis tantum in vita mea sum tuus homo, manibus meis tibi supradicto priori comenda- tus; et ero fidelis per bonam fidem sine engan iamdicte ecclesie et vobis de omni- bus vestris directis; et quod ego neque castlani ipsius castri toltam vel forciam nec ulla adempramenta non fecerimus nec habuerimus, neque stachamenta in ipsis vestris donationibus et emptionibus et dominicaturis; et iratus et paccatus dabo vobis potestatem de predicto castro per quantas vices per vos aut per nuncium vestrum mihi requisieritis, salvis meis directis tantum in vita mea. Et ad obitum meum supradicta omnia cum omnibus melioramentis ibi a me factis revertantur iamdicte ecclesie et vobis in dominium, sine ulla inquietudine. Et hec omnia ut superius dicta sunt convenio vobis et successoribus vestris per bonam fidem sine engan attendere et complere.
Actum est hoc XV kalendas iunii, anno XXXVII regni Ledoyci iunioris. Raimundus abbas +. Sig+num Bertrandi prioris. Sig+num Bertrandi, prioris
Medianensis. Sig+num Berengarii monachi. Sig+num Raimundi monachi. Ar- nalus monachus. Sig+num Bernardi monachi. S+ Bernardi de Graniana. S+ Be- rengarii de Cleriana. S+ Berengarii Rufon. Poncius presbiter. S+ Guilelmi Ugonis. S+ Iohannis Martini. S+num [...]. S+ [...].
Sig+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1174, juny, 1
### DOC 536 ###

Després de moltes disputes per les dominicatures de la Conca de Barberà i els Comalats, Ponç de Cervera, Ramon de Torroja i Ramon de Cervera arriben a una pau i concòrdia per laude i consell de Guillem, arquebisbe de Tarragona, Bernat, bisbe de Barcelona, i molts altres. Aquests jutges o àrbitres van decidir que les parts fessin fermances en potestat dels mateixos implicats o dels seus batlles, i que Ramon de Cervera tingui la tercera part de la dominicatura de la Conca de Barberà i els Comalats, de totes les rendes, de les quèsties i dels plets. Els altres dos terços seran de Ponç de Cervera i de Ramon de Torroja. Les fortaleses i els serveis militars dels cavallers els tindran Ponç de Cervera i de Ramon de Torroja, però no Ramon de Cervera.


[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, arm. 15, perg. 244B. Còpia del 1241. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 71.
En aquest document es cita l’arbitratge de l’arquebisbe Guillem de Torroja. Però, apa- rentment, la data registrada de defunció d’aquest prelat és el 9 de març de 1174.

Sit notum cunctis quoniam post multas contenciones que fuerunt inter Poncium de Cervaria et Raimundum de Turrerubea et Raimundum de Cervaria de ipsis do- minicaturis que sunt in Campo de Barbera et in Comalads, venerunt ad pacem et concordiam laudamento Guillelmi, Tarragonensi archiepiscopi, Apostolice Sedis le- gati, et Bernardi, Barchinonensis episcopi, et aliorum multorum; et per bonum con- cilium dixerunt ut Raimundus de Cervaria haberet terciam partem de ipsa domini- catura Campi da Barbera et de Comalats et de omnibus exitibus et de ipsis questis et de omnibus aliis rebus quocumque modo inde exierint, et de ipsis placitis habeant terciam partem, et firmancie fiant in potestate Poncii de Cervera et Raimundi de Turrerubea et Raimundi de Cerveria vel in potestate baiulorum eorum. Et si alter dominorum vel baiulorum ibi defuerint alii accipiant loco aliorum sine fraude et dolo illius qui abfuerit. Alias vero duas partes sint iamdicti Poncii de Cervaria et Raimundi de Turrerubea. Preterea dixerunt ut omnes fortedes et servicia militum quocumque modo ea habuerint a militibus habeant iamdictus Poncius de Cerveria et Raimundus de Turrerubea ita quod nullam partem ibi habeat Raimundus de Cervaria.
Actum est hoc kalendas iunii, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXºIIIIº.
+Ego Guillelmus, Dei gracia Terrachonensis archiepiscopus, Apostolice Se- dis legatus, subscribo, salvo iure Terrachonensis ecclesie in decimis et primiciis. Sig+num Poncii de Cervaria. Sig+num Raimundi de Turrerubea. Sig+num Rai- mundi de Cervaria. Sig+num Guillelmi de Timor. Sig+num Raimundi de Bo- xados. Sig+num Petri de Rainers. Sig+num Geraldi de Figerola. Sig+num Petri d’Avelano. Sig+num Guillelmi de Timor. Ego Bernardus, Barchinonensis episco- pus, subscribo.
Sig+num Berenger monachus, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.



1174, juny, 3
### DOC 537 ###

En presència de fra Arnau de Torroja, mestre del Temple a la Provença i Hispània, fra Ponç de Balaguer, fra Bernat de Guspí i fra Pere Utxor, Ramon de Montcada fa definició i evacuació a l’orde del Temple de diversos béns i drets que té a Tortosa, i de totes les queixes que té contra l’orde. I al seu torn fra Arnau de Torroja i els altres frares de l’orde l’eximeixen de tota queixa contra ell.


[A] Original no localitzat.
[B] Còpia del segle xiii. No localitzada.
C ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 29, f. 9. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 55.

In Dei nomine. Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Raymun- dus de Montecatano difinio et evacuo Deo et Domui Templi et omnibus fratribus tam presentibus quam futuris omnibus cempris vel acaptis aut laixas que modo te- nent in Tortosa et in suis terminis. Sic difinio et evacuo totum quod ego ibi habeo vel habere debeo vel homo pro me. Et adhuc difinio ibi domos Bernardi Faber et omnia que illi ibi dimisit. Et istam facio ego Raymundus de Muntcada per me et per meis in presencia de Arnaldi de Turre Rubea, Magister in partibus Ispanie et Provincia, et Poncii de Balager, et Bernardi de Albespini, frater, et Petri Uxor, fra- ter, per secula cuncta. Et similiter et diffinio et evacuo omnibus clamoribus pro de domo vel de fratribus habebam, sic evacuo Domui et omnibus fratribus Milicie Templi Salomonis per secula cuncta. Et ego Arnaldus de Torroga et omni alii fra- tres diffinimus et evacuamus Raymundo de Montcada et suis ominibus omnibus clamoribus, quos de illum habebamus, salvis directis de honore Domo Milicie Tem- pli Salomonis.
Actum est hoc III nonas iunii, anno MºCºLXXºIIIIº.
Si quis hanc diffinicionem frangere voluerit, nil valeat, sed omni tempore fir- mum permaneat.
Sig+num Raymundi de Montecatano. Sig+num Petri de Sancti Minati. Sig+- num Arnaldi de Tornamira. Sig+num Guillelmi de Tornamira. Sig+num Raymun- di de Centeies. Sig+num Petri Stephani. Sig+num Iohannis de Podio. Sig+num Homo Dei. Sig+num Arnaldi Garidel. Sig+num Guillelmi de ila Spluga.
Sig+num Iohannis de Podio, qui hoc rogatus scripsit cum litera suprascripta in linea Va, die et anno quo supra.



1174, setembre, 5
### DOC 538 ###

Després de molts plets i disputes per l’honor d’Espiells entre Guillem d’Avinyó, abat de Sant Cugat, i els seus monjos, d’una banda, i Ponç d’Espiells, de l’altra, davant de l’abat, d’Arnau de Costa, Bertran de Monistrol, Guillem Asprel i altres prohoms, Ponç defineix i evacua a mans de l’abat i els monjos l’honor que tenia injustament.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 509, f. 157v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1097.


Diffinicio de honore d’Espiels
Post multa vero placita et contenciones que fuerunt inter abbatem Sancti Cucu- phatis et monachos eius et Poncium de Espidellis de illo honore de Espidels, sci- licet, de trilea et de Enimbardes, quem ipse Poncius dicebat esse suum alaudium, vero iudicio eum amisit in presentia Guillelmi, abbatis Sancti Cucuphatis, et Ar- nalli de Costa et Bertrandi de Munistrol et Guillelmi Asprel et aliorum proborum hominum. Et idcirco ego Poncius de Espidels, bono animo et voluntate, diffinio et evacuo Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis et tibi Guillelmo abbati, et eius servientibus, predictum honorem quem tenebam iniuste, ut modo nec dein- cebs ego et mei post me non requiramus nec inquietare possimus, set sit solidum et lliberum alaudium Sancti Cucuphatis, ut decet. Siquis hoc disrumpere tepta- verit, nil valeat, set pro sola presumptione libram I auri puri componat, et insuper hec diffinicio firma et stabilis permaneat omni tempore.
Quod est actum nonas septembris, anno XXXVIII regnante Lodovico rege iuniore. Sig+num Poncii de Espidels, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
Sig+num Petri, S+num Poncii, Sig+num Ferrarii, filiorum eius. Sig+num Arna- lli de Costa. Sig+num Bertrandi de Munistrol. Sig+num Guillelmi Aspel. Sig+num Bernardi Mancipii.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit cum literis rasis in prima linea, die et anno prefixo.



1174, octubre, 20. Lleida
### DOC 539 ###

Arbitratge de Guillem de Torroja, arquebisbe de Tarragona i legat pontifici, en el conflicte que enfronta Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, amb Gausfred, prior de la canònica de Sant Ruf, pels delmes de les possessions de la canònica, que el bisbe reclamava com un dret de la seva església, i també pels drets de sepultura dels difunts que elegien ser enterrats al cementiri de la canònica, però que el bisbe considerava un dret parroquial pertanyent a l’església de Lleida.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 62-62v. Còpia del segle xiii.
Ed. Catalunya Romànica, XXIV, pàg. 212-213. *Villanueva, Viage, XVI, ap. 25.
En aquest document es cita l’arbitratge de l’arquebisbe Guillem de Torroja. Però, apa- rentment, la data registrada de defunció d’aquest prelat és el 9 de març de 1174. Aquest document està relacionat amb el 548.
Publice interest quod inter homines aguntur fidei scripturarum comittere, ne temporum diuturnitate modum excedant memoriae. Ea propter ad cunctorum perveniat notitiam non modicam fuisse controversiam inter Guillermum, Ilerden- sem episcopum et Gaufredum, priorem monasterii Sancti Ruphi quod situm est


apud Ilerdam, super decimis possessionum eiusdem monasterii quas idem episco- pus iure ecclesiae suae vendicabat, necnon super sepultura mortuorum quae cum iure parrochiae ad Ilerdensem ecclesiam pertineret, apud ipsum monasterium se- peliri eligebant. Tandem post multas altercationes eo decursum est quod pro huius- modi controversiis transactione sive amicabili composicione sopiendis ipse prior monasterii cum voluntate abbatis Sancti Ruphi et eiusdem conventus et iam dictus episcopus Ilerdensis cum canonicis suis subiecerunt se arbitrio domini Guillermi, Terrachonensis archiepiscopi, Apostolicae Sedis legati ut quamcumque composici- onem super memoratis controversiis inter eos dictaret, ipsi ratam et firmam haben- tes exequerentur. Suscepto itaque compromissio et stipulatoria compromissione utriusque partis solidato, idem episcopus de conscientia et assensu partium ami- cabili decisione ita inter eos composuit. Videlicet quod memoratum monasterium Sancti Ruphi habeat in perpetuum liberas et absolutas a praestatione decimarum et primitiarum omnes illas possesiones quae fuerunt Petri Bertrandi quas scilicet Raimundus, comes Barchinonae, inclitae recordationis, intuitu pietatis eidem mo- nasterio contulit. Vineam quoque quam ipsi canonici plantaverunt cum orto veteri et orto novo quae noviter iuxta novam ecclesiam Sancti Ruphi fecerunt, similiter sine honore decimationis et primitiarum in perpetuum habeat, et possideat. Sed et de alodio quod Berengarius de Turre Rubea eidem monasterio contulit tantum sine honore praestandae decimae et primitiarum idem monasterium habeat, quan- tum sufficiat ad duo iuga boum pro arbitrio eiusdem episcopi ei bonorum virorum. Sane de vinea quam Berengarius de Turre Rubea memorato monasterio contulit in compensionem decimae, duodecim somatas uvarum quae fuerint ex ipsa vinea, canonici Sancti Ruphi in eadem vinea episcopo et canonicis Ilerdensi ecclesiae sin- gulis annis sine contradictione praestent. Haec autem omnia quae superius sunt nominata iam demum prefatum monasterium Sancti Ruphi sine honore decima- tionis et primitiarum habeat, si propriis sumptibus ea excoluerit, alioquin si aliis colenda tradiderint, in solidum Ilerdensi ecclesiae decima et primicia tribuantur. Similiter de aliis possesionibus quas nec ipsum monasterium habet vel in futurum habuerit sive per se sive per alios illas excolunt decimas et primitias integre et cum fidelitale ecclesiae Ilerdensi praestent. De nutrimentis vero animalium non praes- tent decimam neque primicias. Nempe de relictis eorum qui cum sint parrochiani Ilerdensis ecclesiae vel qui fuerint aliunde venientes et in parrochia Ilerdensi mori- entes in praelibato monasterio sepulturam elegerint ila statuimus, ut dimidiam re- lictorum mobilium sive immobilium quacumque occasione sepulturae eidem mo- nasterio sive inter vivos sive in ultima voluntate obvenerint, canonici Sancti Ruphi episcopo Ilerdensi et successoribus suis et canonicis Ilerdensis ecclesiae perhen- niter tribuant, nisi ipse et ecclesia Ilerdensis tantum sibi relicta habeat quantum ad dimidiam eius quod Sancto Rupho relictum erat sufficiat. Alioquin si nichil


habuerint dimidiam eius quod Sancto Rupho occasione sepulturae obvenerit, sicut dictum est, habeant, aut si minus dimidia episcopo et ecclesiae Ilerdensi relictum fuerit de eo quod monasterio Santi Ruphi relictum fuerit suppleatur eis usque ad dimidiam. Si aliquis vero in canonicum vel conversum vel si aliqua in conversam sepe dicto monasterio Sancti Ruphi canonicis eiusdem loci tradiderit, si habitu iam suscepto ad monasterium Sancti Ruphi vel equitando vel pedibus ambulando se translulerit, quod bona fide et sine enganno intelligatur, tunc totum quod ab eis collatum fuerit, in pace habeant et possideant. Prior quoque ipsius monasterii sal- va obedientia sui abbatis episcopo Ilerdensi obedientiam promittat, quamdiu prior illius loci extiterit, et semper ad sinodum veniat. Et quandoqumque ecclesia Iler- densis interdicta fuerit, canonici Sancti Ruphi clausis ianuis, submissa voce et non pulsatis signis, exclusis laicis, sibi et familiae suae divinum celebrent officium, et nullo tempore excomunicatos vel interdictos recipere praesumant.
Data apud Ilerdam XIII. kalendas november anno ab Incarnatione Domini
MCLXXIIII.
+ Ego Guillermus, Terraconensis ecclesiae archiepiscopus, Apostolicae Sedis legatus, SS.
Sig+num Guillermi Ilerdensis episcopi. Signum + Arnaldi prioris. Signum
+ Guillermi Ilerdensis archidiaconi. Petrus Ausonensis episcopus SS. Non est in- dignum Ricardum ponere signum +. Sig+num magistri Opizonis. Sig+num Gom- baldi, Ilerdensis archidiaconi. Sig+num Guillermi, praepositi Sancti Andreae. Sig+num Guillermi praepositi reposterii. Signum + Petri Sagarre. Guillermus, Au- sonensis archidiaconus +. Signum magistri Renaldi. Sig+num Marlini, Ilerdensis ecclesiae sacristae. Sig+num magistri Opizonis. Sig+num Berengarii de Boxados. Signum Petri Aure. Sig+num Petri capellani. Sig+num Petri helemosinarii. Sig+- num Arnaldi de Çaguda. Sig+num Boneti praeposili. Sig+num Petri de Talladel. Sig+num Olivarii praepositi. Sig+num Guillermi reposterii praepositi. Sig+num Petri de Gallinario. Sig+num Petri Ferrarii. Signum + Petri de Cubels.
Ego Gaufredus, ecclesiæ Sancli Ruphi Prior, SS. Sig+num Poncii, canonici Sancti Ruphi. Sig+num Bernardi, canonici Sancti Ruphi. Sig+num Girardi, canonici Sancti Ruphi. Sig+num Raimundi Despolacenç. Sig+num Guillermi de Segarra.
Sig+num Raimundi subdiachoni, qui hoc scripsit + die et anno quo supra.




1174, desembre, 13
### DOC 540 ###

Per consell del templer Pere Adalbert, i de Pere de Vilamajor, Berenguer de Filella, Ramon Sesteró, Guillem de Sabran, Pere de Grassella, Ramon d’Almenar i altres, l’abat Hug de Santa Maria de Poblet i Bernat d’Aguilella amb la seva muller Jordana signen un carta de concòr-


dia i definició. Bernat i Jordana defineixen a favor de Poblet, l’abat i els monjos totes les seves reclamacions i querelles sobre l’alou de Rocaverd, on de manera concordada i pacífica les dues parts van posar senyals de terme en presència de Pere Adalbert i els altres. I l’abat, per ell i per tots els monjos, defineix a favor de Bernat les seves reclamacions sobre l’alou de Llunell.
A AHN, Clero, carp. 2022, perg. 9. Carta partida per ABC.
Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 146. *Altisent, Diplomatari, doc. 515.

Hec est carta concordie et diffinicionis que facta est inter Ugonem, abbatem Populeti, et Bernardum de Aguilela, in presencia et consilio Petri Adalberti, fra- tris Milicie, et Petri de Villa Maiore et Berengarii de Filela et Raimundi Sestaron et Guilelmi de Sabran et Petri de Grassela et Raimundi de Almenar et aliorum hominum. In primis, ego Bernardus de Aguilela et ego Iordana, uxor eius, nos pariter, sponte, non coacti, per nos et pro omnibus nostris heredibus et amicis di- ffinimus et laxamus Domino Deo et Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni abbati et fratribus tuis in perpetuum omnes illos clamores et querimonias quas faciebamus super alodium de Rochavert, ubi nos et vos concorditer ac pacifice metas et termi- nos poni fecimus, in presencia supradictorum virorum. Et si iure nostro aliquid requirere poteramus ultra illos terminos quos ibi recta linea posuimus, totum illud donamus ac diffinimus Domino Deo et monasterio Sancte Marie Populeti in perpetuum. Et ego Ugo, abbas predictus, per me et pro omnibus fratribus nos- tris, facimus tibi Bernardo de Aguilela et tibi Iordane et vestris diffinimentum de omnibus querimoniis quas faciebamus super alodium de Lunello, sicut predicti termini sunt positi.
Factum fuit hoc idus decembris, anno Domini MºCºLXXºIIIIº.
Omnes supradicti viri sunt testes huius diffinicionis. S + Bernardi de Aguilela. S + Iordane, uxoris eius.
Stefanus scripsit.



1174, desembre, 19
### DOC 541 ###

Després d’una llarga disputa pel deganat de Cardós, que Fortuny de Carcibrós i el seu ger- mà Muntaner exigien al bisbe Arnau de Preixens per dret hereditari, les parts arriben a un pacte de pau i concòrdia en mà d’Artau IV, comte de Pallars Sobirà, i en presència de molts clergues i homes nobles. Fortuny i Muntaner defineixen el deganat a favor d’Arnau i els seus successors, i Arnau es compromet per tots els anys de la seva vida a pagar als dos germans anualment deu sous grossos.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 243v, doc. 841. Còpia del segle xiii.
Ed. Puig, El monestir, doc. 161. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1685.


Memorie cunctorum tam presencium quam futurorum comendetur quod longa contencio fuit inter domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et For- tugnum de Carcibros et Montanerium, fratrem eius, pro dechania de Cardos, quam ipsi iure hereditario exigebant. Tandem venerunt ad finem et concordiam in manu Artalli comitis et in presencia multorum nobilium virorum et clericorum qui ibi aderant. Diffinierunt et dimiserunt predicti viri, scilicet Fortugnus et Mon- tanerius, prephatam dechaniam domno Arnallo, Urgellensi episcopo, et omnibus successoribus suis et quibuscumque eam dare vel instituere voluerint per se et per omne genus et posteritatem suam per secula cuncta sine omni retentu et sine malo ingenio. Ipse vero episcopus convenit eis dare X solidos grossos annuatim tantum in vita sua et in vita illorum vivente predicto episcopo. Si alter predicto- rum fratrum moriatur, alter habeat predictos X solidos tantum dum vixerit in vita episcopi predicti, et post mortem eiusdem episcopi ulli successorum ipsius epis- copi predicti X solidi non repetantur neque a predicto Fortugno neque a Monta- nario, fratre eius, neque ab aliquo vel ab aliqua de illorum genere et posteritate. Sicut supra scriptum est et nos Fortugnus et Montanerius iam iuravimus, sic diffi- nimus, concedimus et evacuamus predictam decaniam tibi domno Arnallo, Urge- llensi episcopo, et omnibus successoribus tuis et quibuscumque eam dare et insti- tuere volueritis per nos et per omne genus et posteritatem nostram in perpetuum. Et ut superius scripta melius rata et firma conserventur, facimus tibi hominaticum quod sic attendamus et teneamus nos et omne genus nostrum et omnis posteritas nostra per bonam fidem sine malo ingenio per omnia tempora.
Actum est hoc XºIIIIº kalendas ianurii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºIIIIº.
Sig+num Fortugni, Sig+num Montanerii, fratris eius, qui hanc cartam scribi firmarique rogavimus.
Sig+num Guilelmi de Stirri, clerici. Sig+num Iohannis de Ladorre. Sig+num Arnalli de Staon.
Isti sunt testes visores et auditores: Petrus de Vilamur, Gilelmus de Galiner, Wi- lelmus de Castello Veteri, Berengarius de Asfa, Berengarius de Cardos, Arnallus de Cardos, Malmercad et alii plures.
Sig+num Poncii Gerrensis abbatis. Sig+num domni Arnalli, Urgellensis episco- pi. Sig+num Artalli comitis, in cuius habitatui hec facta fuit diffinitio +.
Raimundus Aimerici scripsit hoc et hoc signum (Senyal) impressit.

542
1174, desembre, 21. Tuïr
Berenguer d’Avinyó i Pere de Vallicrosa, enfrontats per dues condomines que Beren- guer afirmava que li pertanyien per herència del seu avi Ponç Oliba de Tuïr i que Pere argumentava que Ponç Oliba les havia infeudat al seu pare, resolen el conflicte per laude


i consell de prohoms. Escoltats els arguments de les parts, Guillem Bernat de Paracolls, Artau, ardiaca d’Elna, Ramon de Tuïr, Ramon de Montpalau, Guillem Moragues i Pere de Figueres arbitren que Berenguer d’Avinyó tingui la condomina de Crosa en franc alou, i Pere de Vallicrosa la condomina de la Llaguna en feu per Berenguer d’Avinyó. Unides les mans, Berenguer rep l’homenatge de Pere i li infeuda la condamina de la Llaguna a fur de Tuïr amb un altre feu que aquest tenia per ell. I cadascú posa senyals de terme a la seva condomina.
A ADPO, perg. 1B66. Carta partida per ABC.
Ed. Desplanques, Inventaire, pàg. 27. *Tréton, Diplomatari, doc. 97.

Sapiant cuncti qualiter diffinitum et laudatum fuit, consilio proborum virorum, inter Berengarium de Avinione et Petrum de Valicrosa de letigio quod inter ipsos versabatur de dua condaminis, quas Berengarius de Avinione affirmabat esse suis iuris ratione parentelae, scilicet avi sui Poncii Olibe. Petrus vero non negabat fuisse Poncii Olibe, sed dicebat patrem suum eas habuisse olim a Poncio Olibe ad fevum. His hinc inde auditis, laudaverunt et pro sano consilio consuluerunt utrique par- te Guilelmus Bernardi de Paracollis et Artaldus, archidiachonus Elenensis, et Rai- mundus de Tuire et Raimundus de Monte Palacio et Guilelmus Moragues et Petrus de Ficulneis, ut Berengarius de Avinione haberet condaminam de Crosa pro franc- ho alodio ad faciendum suam voluntatem, sine impedimento Petri de Valicrosa et suorum in perpetuum; et Petrus de Valicrosa haberet illam de Lacuna ad fevum et ad suum servicium pro Berengario de Avinione. Quod uterque concedens, iunctis manibus, Petri sucepit eum Berengarius de Avinione in hominem, et dedit ei hanc condaminam de Lacuna ad fevum, in foro de Tuir, cum alio fevo quod tenebat pro eo. Et sic pacificati sunt. Et uterque ipsorum signavit suam condaminam in suam, scilicet Berengarius de Avinione illam de Crosa, et Petrus de Valicrosa illam de La- cuna. Et est manifestum. Qui hanc cartam dirrumpere voluerit, agere non valeat, sed in duplo componat, et hec carta firma et stabilis sit omni tempore, et non cor- rumpetur.
Que est facta XII kalendas ianuarii, anno ab Incarnatione Christi MºCºL-
XXºIIIIº, regnante Lodovico rege.
Sig+num Berengarii de Avinione, Sig+num Petri de Valicrosa, qui hanc cartam ambo scribere iusserunt, firmaverunt et laudaverunt testibusque firmare roga- verunt.
Sig+num Guilelmi Bernardi de Paracollis. Sig+num Artaldi, archidiachoni Ele- nensis. Sig+num Raimundi de Tuire. Sig+num Raimundi de Monte Palacio. Sig+- num Guilelmi Moragues. Sig+num Petri de Ficulneis.
Guilelmus, levita, scripsit hanc cartam, rogatus atque iussus die et anno quo (Senyal) supra.




[1174]
### DOC 543 ###

Lletra d’Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, al papa Alexandre III, on li exposa les dife- rències existents entre la seva església i la canònica de Solsona i la Seu de Lleida, i sol·licita l’arbitratge papal.
A ACU, Papals, perg. 21.
Ed. Villanueva, Viage, XI, ap. 19. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1689.
Sanctissimo patri et domino Alexandro, Dei gratia summo pontifici et univer- sali pape. Arnaldus, eadem gratia Urgellensis episcopus. Salutem et debitam re- verenciam et obedienciam. Grates quas possumus et si non possumus quas debe- mus sacre paternitati vestre referimus quoniam per litteras suas nobis mandavit, quod Celsone preposito nulla indulserat que contra ecclesiam nobis comissam existere crederet, et si eius suggestione deceptus aliqua fecerat per nos certifi- catus libenter eadem in irritum revocaret. Noverit itaque vestra maiestas dictam Celsone ecclesiam tam predecessorum nostrorum quam nostri spetialem ac pro- priam cameram semper extitisse, ita quod bonis episcopalibus fuit ditata et in proprio alodio nostro hedificata et adhuc est sita, et a predecessoribus nostris fuit ordinata et in eadem prepositus ab eisdem semper electus et substitutus, et ita censuale quod quolibet anno sex modios annone et quedam alia nobis persol- vere tenetur. Que nobis reddere cum contenderet, et quasdam ecclesias et alia bona que a predecessoribus nostris habuerat non recognoscendo possideret, et super hiis prepositus ante presenciam bone memorie Hugonis, venerabilis Tarra- cone archiepiscopi, fuisset vocatus, antequam controversia per iudicium vel com- posicionem fuisset terminata, dictus venerabilis archiepiscopus de medio subla- tus fuit. Verum nos audientes quod vestra sancta discrecio dominum Iacintum, venerabilem cardinalem, ad partes nostras delegaret eius presenciam adientes super predictis fuimus conquesti, et quod non potuit terminari in eius transitu, in eius reversione et concilio quod Ilerde celebravit sperabamus posse perfici. Sed predictus prepositus nolens eadem ad lucem venire vos tantum dominum et patrem circumvenire et quedam falsa suggere ausu nimis temerario presumpsit affirmans transactionem a venerabili prefato archiepiscopo inter nos et ipsum fuisse factam, et sic privilegium a vobis impetravit, illam in eodem confirmari faciens. Quod scriptum pocius est credendum ab eodem preposito falso fuisse compositum, quam a tanto viro nobis ignorantibus ipsi esse indultum. Testamur enim Deum etiam sub oficii nostri periculo quod numquam illud scriptum vide- ramus donec nuper cum a vestra presentia venit illud nobis ostendit. Quod pa- rati sumus cum maiori parte capituli nostri facere fidem prestito etiam corpora- li sacramento quod nec assensu nostro fuit compositum, nec a nobis visum nec


unquam confirmatum vel auditum, usque dum ipse nuper prout diximus venit. Quare humiliter petimus ut eius tanta presumpcio et audacia ita corrigatur, et nobis tale iusticie complementum exhibeatur ut ipse de tanto excessu peniteat et ceteri terreantur similia perpetrare, et nos iusticie patronum nos invenisse gau- deamus. Preterea cum ad conquestionem nostram sepe dicto Tarrachone archie- piscopo dederitis in mandatis, quatinus si Ilerde episcopus privilegium a vobis impetrasset in quo quasdam possesiones quas ad se pertinere affirmabat, et alias de quibus controversia erat fecerit inscribi, illud priviiegium vestre remitteret pa- ternitati, et per alias litteras eidem archiepiscopo perceptis ut causam que inter nos et predictum episcopum super quibusdam ecclesiis Urgellensis et Palariensis comitatuum, Rotensis quoque ecclesia et ecclesiis de tota Riparcurcia vertebatur audiret et debito fine decideret, et ad vestrum mandatum cum iam super predic- tis testes recepisset et morte preveniente sententiam dare non potuerit. Rogamus omnimodis clemenciam vestram ut presidenti Terracone archiepiscopo qui illas testificaciones pre manibus habet, precipiatis ut secundum allegata et testificata sentenciam infra XXX dies utraque parte ascita ex quo vestras litteras receperit, proferat; alias easdem allegaciones et testificationes sub sigillo suo clausas vestre sancte discretioni remittat tam nobis quam Ilerde episcopo diem assignans quo vestro nos presentemus sancto conspectui. Ad hec omnifarie deprecamur quati- nus reliquas peticiones quas magister R. de Tolosa, domini Iacinti clericus, et in Christo dilectus filius noster et vestre magestati et vestris devotissimus ac fidelis ex parte nostra vobis porrexerit audire et exaudire velitis. Visitationem vero quam nostra parvitas vestre magnitudini in signum devotionis transmittit recipere dig- nemini, non quantum sit quod offerimus sed ex quanta devotione procedat per- pendentes, scientes [...] [ma]gestatis vestre quam citius accedamus et tales a vobis petimus litteras que nos et adversarios nostros vestram adire presentiam compe- llant. Valeat sacra vestra maiestas et vobis in nostra iusticia adesse dignetur.



1175, gener, 11
### DOC 544 ###

Després d’una llarga disputa entre Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i Domènec, de Sant Pere de Lavansa, per una terra de Llavallol, de la qual el bisbe en reclamava a Domènec la tercera part per dret de la canònica, Domènec reconeix la injúria comesa i fa un pacte amb el bisbe. Es compromet per ell i pels seus descendents a donar a la canònica el terç dels esplets de la terra de Llavallol i, dels molins de la vila de Sant Pere, tres sesters de blat: un de forment, un d’ordi i un d’avena.
A ACU, perg. 1057.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1691.


Notum sit omnibus hominibus quod olim fuit magna contencio inter domp- num Arnaldum, Urgellensem episcopum, et inter Dominicum de Sancto Petro de Lavanca, de una terra que est in locum ubi dicitur Lavalol, de qua iam dictus epis- copus requirebat iure canonice terciam partem ab ipso Dominico. Ad ultimum vero cognoscens predictus Dominicus iniuriam fecisse de iam dicta terra canoni- ce Beate Marie et episcopo, spontanea voluntate talem fecit composicionem cum iam dicto episcopo. Ego Dominicus de Sancto Petro de Lavanca per me et per omnem meam posteritatem convenio tibi domno Arnallo, Urgellensi episcopo, quod de ipsa terra de Lavalol dabo semper terciam partem vobis fideliter et suc- cessoribus vestris de omni expleto quod inde exierit omni tempore, et dabo sem- per fideliter de illis molendinis que sunt in villa de Sancto Petro III sestarios de blad, unum frumenti et unum ordei et alterum de avena, et similiter habet Petrus de Casal hoc assecuratum de hoc totum sicut superius iam diximus. Et quod bene eam excolam et vobis et successoribus vestris sicut superius dictum est integre ter- ciam partem persolvam, iuro ego hoc vobis propriis manibus et Arnaldus, gener meus, similiter. Et insuper facimus hoc convenire et firmare Petro de Casal, baiu- lo Guadcerandi, quod si forte, quod absit, in nobis aliquid de hoc quod superius dictum est minus fuerit ipse vobis attendat.
Actum est hoc IIIº idus ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºIIIIº.
Sig+num Dominici de Sancto Petro, Sig+num Arnalli generis eius, qui hoc ius- simus scribere, firmavimus firmarique rogavi.
Sig+num Petri de Casal. Sig+num Arnali, presbiteri de Culties. Sig+num Poncii de Pradinaz. Sig+num Bernardi Ferrarii.
Petrus subdiachonus hoc sig(Senyal)num impressit et hoc scripsit die et anno quo supra.



1175, gener, 19
### DOC 545 ###

Joan de Martorell i la seva esposa Joana, Joan de Santandreu, Ramon del Penedès i la seva muller i el seu fill, i els fills de Guillem de Timor, després de moltes disputes amb Santes Creus per llaurar en terres del monestir, fan un pacte de pau i concòrdia amb l’abat Pere de Puigverd i els monjos. Per laude i consell de prohoms, en presència de Bernat Cornet, batlle del rei, de Joan de Martorell, canonge de Tarragona, de Pere Bonuç i d’Arnau de Prunelles, defineixen i evacuen els seus drets de llaurada, i concedeixen als monjos la terra en domini. A canvi, Joan de Martorell i Joan de Santandreu reben cadascú una vaca, Ramon de Penedès, vuit sous, i els fills de Guillem de Timor, amb Bernat Cornet, batlle del rei, senyor seu, també una vaca.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 82r-82v. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 185. *Papell, Diplomatari, doc. 184.


Iohannes de Martorello uxorisque eius Ioanne
Manifestum sit omnibus quod ego Iohannes de Martorel et Iohanna, uxor mea, et Iohannes de Sancto Andrea et Raimundus de Penitensi et uxor sua et filii sui, et filii Guillelmi de Timor, scilicet, cum Iohanne de Martorel, tutore eorum, nos omnes in simul post multas contenciones et querimonias, laude et consilio proborum hominum, venimus ad pacem et concordiam cum Petro, abbate de Sanctis Crucibus, et cum conventu eiusdem loci, in presencia Bernardi Corne- ti, baiuli regis, et in presencia Iohannis de Martorello, canonici Tarragonensis, et in presencia Petri Bonucii, et in presencia Arnaldi de Prunelas, de laboracio- ne illa quam nos feceramus in terra et in alodio de Sanctis Crucibus. Diffinimus et evacuamus omnes nostros directos iamdicte laboracionis prompto animo et bona voluntate, et concedimus vobis in dominium omni tempore possidendum sine contradictione alicuius hominis vel femine quam non possint vobis facere. Accipimus a vobis pro hac diffinicione de rebus et de bonis monasterii vestri de Sanctis Crucibus: In primis, ego, Iohannes de Martorel, recepi vacam unam; et ego, Iohannes de Sancto Andrea, habui similiter unam vacam; et ego, Raimundus de Penitensi, habui inde VIII solidos; et filii Guilllemi de Timor cum Bernardo Corneto, baiulo regis, domino eorum, similiter I vacam duorum annorum sicut alie. Et est manifestum.
Actum est hoc XIIII kalendas februarii, anno XXXVIII regni Lodovici iu-
nioris.
S+num Iohannis de Martorel. S+num Iohanne, uxoris eius. S+num Iohannis de Sancto Andrea. S+num Raimundi de Penitensi. S+num Raimunde, uxoris eius. Sig+num filii eorum Bernardi. Sig+num Iohannis de Sancto Andrea. Sig+num Bernardi Corneti, baiuli regis. Sig+num Arnaldi de Prunelas. Sig+num Petri Bo- nucii.
Sig+num Petri monachi, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1175, febrer, 25
### DOC 546 ###

Pacte de pau i concòrdia entre Bernat de Pampe, prepòsit de Santa Maria de Solsona, d’una banda, i Berenguer de Malgrat i Berenguer de Fontanet, el seu gendre, de l’altra, sobre el preu de l’honor de la Fuliola que Berenguer de Malgrat havia venut a la canònica. Un desacord per la quantitat efectivament pagada es va resoldre per laude de Berenguer de Vall- ferosa i altres prohoms, amb el pagament de vint sous del prepòsit a Berenguer de Fontanet, que, amb el seu sogre, va fer definició de la Fuliola.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, II, doc. 37, f. 44r. Còpia del segle xiv.


Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 444.

Notum sit omnibus hominibus qualiter Bernardus, Celsone prepositus, et omnes eiusdem loci canonici venerunt ad finem et ad pacis concordiam cum Berengario de Malgrat et Berengario de Fontaned, genero suo, de honore de Fuliola, quem predictus Berenguer de Malgrat vendiderat ecclesie Celsonen- si. Dicebat enim Berengarius honorem illum pro XXV solidis vendidisse, sicut in ipsa carta vendicionis continetur et se prec X morabatinos de taxato pre- cio non accepisse. Tandem, laudamento Berengarii de Vallefraosa et aliorum proborum hominum, predictus prepositus Berengario de Fontaned XX soli- dos dedit. Unde nos ambo, Berengarius videlicet de Malgrat et Berengarius de Fontaned, diffinimus et evacuamus, laudamus et concedimus quicquid iure unquam habuimus in ipsa Fuliola ecclesie Celsonensi in perpetuum per nos et omnes parentes nostros, ut deinceps nos aut aliquis de propinquis nostris, filii aut fratres sive sorores seu qualibet consanguinitatis linea nobis convictus ali- quid ibi non requiramus, set sit in potestate et voluntate Celsonensis ecclesie omni tempore.
Actum est hoc V kalendas marcii anni Incarnati Verbi MºCºLXXºIIII.
Sig+num Berengarii de Malgrad. Sig+num Arnalli, filii eius. Sig+num Dulcie. Sig+num Berengarii de Fontaned. Sig+num Berengarie, uxoris eius. Sig+num Er- messendis.
Bernardus canonicus, qui hoc scripsit et hoc si(Senyal)num impressit.



1175, abril, 22. Ferentino
### DOC 547 ###

El papa Alexandre III s’adreça a Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, per manar-li que, en el fet de la disputa amb el sagristà de Vic per l’església de Sant Pere de Pardines, comparegui davant el bisbe Bernat de Barcelona i acati la seva sentència.
A ACU, Papals, perg. 22.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 164. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1695.

Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri Urgellensi epis- copo. Salutem et apostolicam benedictionem. Causam que inter te et Ausonen- sem sacristam super ecclesia Sancti Petri de Pardinas noscitur agitari, venerabili fratri nostro Barchinonensi episcopo commisimus audiendam et fine debito ter- minandam. Ideoque fraternitati tue per apostolica scripta precipiendo manda- mus quatinus, cum ab eo propter hoc fueris convocatus, eius presentiam adeas et quod ipse inter vos exinde iudicaverit, suscipias firmiter et observes.
Datum Ferentini X kalendas madii.




1175, maig, 9
### DOC 548 ###

Resolució de les disputes que Pere de Ramon Bernat tingué amb Gausfred, prior de la ca- nònica de Sant Ruf de Lleida, sobre la tercera part de Torregrossa, mitjançant l’arbitratge de Guillem de Torroja, arquebisbe de Tarragona i llegat eclesiàstic, del bisbe de Barcelona Ber- nat de Berga i d’Arnau de Torroja, mestre del Temple.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, arm. 11, perg. 2140B. Còpia del 1238.
Ed. Miret, Les Cases, pàg. 76. *Sarobe, Col·lecció, doc. 269.
En aquest document es cita l’arbitratge de l’arquebisbe Guillem de Torroja, però aquest va morir el 9 de març de 1174. Aquest document està relacionat amb el 539.
In Dei nomine. Notum sit cunctis qui hec audientibus quod Petrus Raimundi Bernardi querimoniam movit adversus Gaufredum, priorem ecclesie Sancti Ioha- nis et Sancti Rufi que prope Ylerda sitera est, et fratres eiusdem ecclesie asserens se acaptass[...] a comite Urgellensi terciam partem illius Turris Grosse, que fuit Berengarii de Turre Rubea. Tandem prior et Petrus Raimundi Bernardi, post multas alteraciones, in presencia Guilelmi, Terraconensis archiepiscopi et Roma- ne Ecclesie legati, ex utraque parte promiserit stare arbitrio domini archiepis- copi et episcopi Barchinonensis et Arnaldi, magistri Milicie Templi, qui omnes hoc modo arbitrari sunt ut predictus Petrus Raimundi Bernardi omnem queri- moniam illam finiret. Et de cetero diligeret et manuteneret ecclesiam Beati Rufi et omnes ministros eius et quecumque ad eam spectarent illam predictam queri- moniam iustam sive iniustam ipse Petrus. Predictus Petrus in eorum presencia finivit ne de cetero ipse neque posteri sui vel alius eorum nomine in predicta pos- sessione sive aliquid vendicarent. Dictum est etiam ad arbitris ut illud sotum vel insulam de quamdiu fuerat contencio inter eos per medium dividerent. Et prior Petro Raimundi Bernardi concessit clausuram pro suum ad sotum Petri Raimun- di Bernardi claudendum, ita ut honor ecclesie non deterioretur et introitum ad aqua auriendam ministri ecclesie ullo tempore non admitant. Iterum dedit prior predicto Petro quartorem vinee Gilelmi de Favars, hoc modo et hac condicione ut in vita sua habeat. Post mortem vero suam libere et sine aliquo impedimentio ad ecclesiam Sancti Rufi et ministris eius sine dilacione revertetur. Item, donavit prior supradicto Petro terciam partem turris de secano que vocatur Alcanon, ita ut iamdictus Petrus et posteritas sua illam terciam nomine prioris ecclesie Sanc- ti Iohanis et Sancti Rufi possideat et eum dominium in illa tercia recognoscat, sine aliquo servicio. Per hoc autem donum Petrus Raimundi Bernardi finisit om- nes suas querimonias quas de ecclesia Sancti Iohanis et ministris eius habebat. Et propter hanc diffinicionem predictus prior eiusdem loci donant et concedunt


Petro Raimundi Bernardi et successoribus suis illum podium qui est iuxta torren- tem, cum aqua, tali pacto et conveniencia ut ambo faciant ibi molendinum seu molendina, et habeant per medium totum expletum quod inde exierint. Et ipsas missionis que opus ibi fuerint per mediem faciant. Et molinarium cum assensu utriusques mittant et si necesse fuerint illum eiciant et similiter totum predictum per medium habeant. Et de hoc dono et de ipsa emendacione convenimus vobis esse guirentes omnibus hominibus, sine omni vestro inganno. Et de hoc ita sit fir- mum et stabile omnique tempore.
Facta ista carta donacionis et diffinicionis VII idus madii, anno Incarnationis Domini millessimo CºLXXºVº.
Ego Gauffredus prior (Senyal), Sig+num Bernardi, Sig+num Poncii, Sig+num Girard, canonicorum Sancti Ruphi, Sig+num Petri Raimundi Bernardi, Sig+- num Petri Raimundi Bernardi iunior, qui hanc carta firmamus, laudamus testes- que firmare rogamus.
Sig+num Durandi de Cimorra. Sig+num Ysern de Tolosa. Sig+num Poncii de Carcassona. Sig+num Turrunela.
Sig(Senyal)num Iterii, qui hanc carta scripsit ut supra.



1175, maig, 19
### DOC 549 ###

Ramon d’Anglesola concorda amb fra Bernat de Guspí, fra Aimeric de Torrelles, fra Ra- mon d’Albió, fra Berenguer de Mont i altres frares de la casa del Temple de Gardeny sobre una honor que el seu germà Guillem els havia empenyorat i de la qual no havien recupe- rat els diners de la penyora. Dona al Temple la dominicatura que té a la torre del Comte, a Corbins, fins que els frares recuperin els cent seixanta-set morabatins que els són deguts.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 132, f. 56r. Còpia del segle xiii. Ed *Sarobe, Col·lecció, doc. 271.
In Dei nomine. Ego Ramon de Anglerola venio ad finem apud fratribus Tem- pli, scilicet, Bernad de Albespi et Eimericus et Ramon de Albio et Berenger de Monte et aliis fratribus, de ipsa honore quod frater mei Gilelmus mittent in pig- nora ad Manssione et fratribus eius, et non habet recuperatum illorum avere. Et ego mitto atque relinquo meum dominicum que abeo Turre Comite, de ipsa carrera aval usque in flumen Sigoris, quod teneant Manssione et eius fratris us- que dum habet CLXaVII morabetinos recuperatos de meam medietatem. Et Ar- nall de Chas laborent per Mansione et accipiant Manssione medietate de ipsum expletum que inde exiit. Et si illi male fecit Raimundus de Anglerola distringant illi fortiter quod ita atendant quod supra resonet; set si facere noluit, Mansione


et fratres eius donent ipsum alaudem ad alium laboratorem, ut laborent per se ipsos.
Actum est hoc XIIII kalendas iunii, anno Incarnacione Christi MºCºLXXºVº.
Sig+num Raimundi de Anglerola, Sig+num Saurina, coniux sua, qui hanc finem et concordiam scribere fecit.
Sig+num Petrus de Subirads, Sig+num Arsendis, coniux eius, Sig+num Arnall de Cas. Nos qui hoc vidimus et firmamus.
Bernardus sacerdos, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) inponit.



1175, juny, 16
### DOC 550 ###

Pere de Rovira, de Montferrer, fa donació a Santa Maria de la Seu d’Urgell i a la seva canònica d’una terra i una vinya del lloc de Suvines, a Montferrer, en composició o esmena per haver occit un home dit Arnau Jover. Els canonges li encomanen la terra i la vinya perquè les cultivi i els en doni la tercera part dels fruits.
A ACU, perg. 1062.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1700.
Noticie cunctorum tam presencium quam futurorum tradatur quod ego Pe- trus de Ruvira de Monferrer, non coactus set spontaneus, dono et presenciali- ter trado Domino Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice unam terram et unam vineam in terminio de Monferrer pro compositione Arnalli Iovarii quem ego iniuste interfeci, ita quod predicta canonica habeat et possideat libere et qui- ete et sine alicuius contraditione prephatam terram et vineam ad franchum et proprium aloudium ad suam voluntatem in perpetuum faciendam. Nos igitur Ur- gellenses canonici donamus tibi prephato Petro predictam terram et vineam et ut eam bene labores, femes et excolas et dones nobis et semper canonice terciam partem fideliter de omnibus espletis que inde exierint, et firmes directum et facias cum requisitus fueris a preposito propter hanc donacionem quam tibi facimus, et propter hoc sis semper fidelis canonice et prepositi in omnibus et per omnia. Set de fructibus predicte vinee terciam partem semper dones Canonice. Predicta quo- que terra est in loco qui dicitur Suvines, et affrontat de Ia parte in terra de Bota, de alia in terra de Roma, de IIIº in roder, de IIIIa in esponna. Similiter est ipsa vinea a Suvines, et affrontat de Ia parte in pariete, de alia in esponna, de IIIº in vinea Bernardo de Banat. Quantum his includitur affrontacionibus sic dono vobis sicut superius scriptum est.
Actum est hoc XVI kalendas iulii, anno ab Incarnacione Christi MºCºLXXºVº.
Sig+num Petri de Ruvira, qui hoc scribere iussi et firmavi firmarique rogavi. Iuro ego Petrus de Ruvira, quod hoc totum sicut superius scriptum est exsecucioni


mandabo et firmiter tenebo et quod ero fidelis canonice Beate Marie et Arnaldo preposito, presenti, et omnibus successoribus eius prepositis de Monferrer.
Sig+num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Gilelmi prioris. Sig+num Wi- lelmi sacriste. Sig+num Raimundi de Bag, archidiaconi. Sig+num magistri Blan- cardi.
Sig(Senyal)num Bernardi Anasensis, scriptoris, qui hoc scripsi sub rogacione Arnaldi, capellani, de Hiel, die et anno quo supra.




1175, juny, 16
### DOC 551 ###

Bonet i la seva muller Adaled, amb el consell i acord dels seus fills, donen a Santa Maria de la Seu i a la seva canònica tres peces de terra de la vila de Montferrer, en composició i esme- na per la mort d’Arnau Jover, occit injustament pel seu fill Bernat. Els canonges els establei- xen les mateixes peces, a condició de donar a la canònica cada any la tercera part dels esplets.
A ACU, perg. 1063.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1702.

Noticia cunctorum tam presentium quam futurorum tradatur, quod ego Bo- net, de Monferrer, et coniux mea Adalet cum consilio et voluntate filiorum nos- trorum, scilicet Ferrarii et Petri et Bernardi, non coacti set spontanei donamus et presencialiter tradimus domino Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice III pecias aloudii ad villam Monferrer pro compositione Arnalli Iovarii quem fi- lius noster Bernardus iniuste interfecit, ita quod predicta canonica habeat et pos- sideat libere et quiete et sine alicuius contradictione prephatas pecias de terra ad franchum et proprium aloudium ad suam voluntatem inperpetuum faciendam, et faciemus vobis semper guarentiam de predicto aloudio contra cunctos homines et feminas. Nos igitur Urgellenses canonici donamus tibi prephato Bonet et coniugi tue Adalet et omni posteritati vestre legitime predictum aloudium, ita quod vos vel unus de infantibus vestris unus post alium indivisibiliter habeatis et possidea- tis per nos et per successores nostros prelibatum aloudium, et laboretis et femetis ipsum bene et donetis nobis et successoribus nostris semper terciam partem fide- liter de omnibus expletis que inde exierint, et firmetis directum et faciatis cum requisiti fueritis, et propter donacionem quam vobis facimus sitis semper fideles Canonice et prepositi quem nos ibi statuerimus. Due autem de ipsis terris sunt ad ipsum Aren, tercia ad Cherola. Et affrontat I de ipsis terris de Aren de IIbus par- tibus in via, de IIIa in Raimundo de Solario, de IIIIa in Bernardo de Noves. Alia terra affrontat de IIabus partibus in Petro de Castelarnall, de IIIa in via de IIIIa in Bernardo de Noves. Tercia autem terra affrontat de tribus partibus in aloudio


Sancte Marie, de IIIIa in Giz. Quantum his includitur affrontacionibus donamus vobis sicut superius scriptum est.
Actum est hoc XVI kalendas iulii, anno ab Incarnacione Christi MºCºLXXºVº. Sig+num Bonet, Sig+num Ferrer, Sig+num Bernad, filiorum eius, Sig+num Petri presbiteri, qui hoc scriptum scribere iusserunt, firmaverunt firmarique rogaverunt.
Sig(Senyal)num Bernardi Anascensis, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1175, juliol, 10. Ferentino
### DOC 552 ###

El papa Alexandre III encarrega a Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, i a Hug, abat de Santa Maria de Poblet, que excomuniquin de nou a Berenguer Arnau d’Anglesola si es nega a retornar a Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, el castell d’Ivars, que havia usurpat, o a sot- metre l’afer al judici de tots dos prelats.
A ACU, Papals, perg. 23.
Ed. Kehr, Papsturkunden, II, doc. 166. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1703. Seguim a Baraut en la datació.
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabili fratri [Bernardo], Barc- hinonensi episcopo, et dilecto filio [Hugo], abbati de Populeto. Salutem et apos- tolicam benedictionem. Pervenit ad nos ex insinuatione venerabilis fratris nos- tri Urgellensis episcopi quod, cum Berenguarius Arnaldi pro castro de Vivarcio, quod Urgellensi ecclesie violenter abstulerat et per multum temporis presumpse- rat illicite detinere, vinculo fuisset excommunicationis astrictus, tandem a dilecto filio nostro Iac[incto], Sancte Marie in Cosmidin diacono cardinali, tunc Apos- tolice Sedis legato, beneficium absolutionis promeruit, prestito iuramento quod eius mandato parere deberet. Licet autem idem cardinalis sibi mandasset, ut aut prescriptum castrum memorato episcopo restitueret aut coram vobis iusticiam sibi exinde exhiberet, neutrum tamen horum voluit adimplere. Quoniam igitur ex hoc, si verum est, dupplo factus est gehenne filius, discretioni vestre per apostoli- ca scripta precipiendo mandamus, quatinus, si res ita se habet, memoratum virum monere curetis, et diligenter inducere, ut prescriptum castrum eidem episcopo infra quadraginta dies post harum susceptionem sine difficultate restituat et in pace dimittat aut exinde sibi coram vobis contradictione et appellatione cessan- te iusticie non differat plenitudinem exibere. Si vero neutrum horum fecerit, vos eum auctoritate nostra sublato appellationis remedio in eandem excommunicati- onis sententiam reducatis et principales fautores eius in malicia ista simili senten- tie supponatis et non solum in predicto castro, sed etiam in tota terra predicti viri appellatione cessante divina prohibeatis officia celebrari et tam excommunicati-


onis quam interdicti sententiam faciatis usque ad dignam satisfactionem inviola- biliter observari.
Datum Ferentini VI idus iulii.



1175, juliol, 11
### DOC 553 ###

Hug, abat de Santa Maria de Poblet, i uns veïns de Vimbodí signen una carta de concòr- dia sobre una dominicatura. L’abat i els monjos defineixen a favor dels veïns la meitat de la dominicatura, mentre els veïns fan el mateix amb l’altra meitat a favor de l’abat i els monjos, que prometen no sotmetre’ls en el futur a cap exigència semblant.
A AHN, Clero, carp. 2022, perg. 19. Carta partida per ABC.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 218. Còpia de vers 1210.
Ed. Pons, Cartulari, doc. 332. Santacana, El Monasterio, doc. 152. *Altisent, Diploma- tari, doc. 528.

In nomine Domini. Hec est carta compositionis et concordie quam ego Ugo, abbas Populeti, una cum assensu et voluntate fratrum nostrorum, facio cum ho- minibus nostris de Avimbodin, videlicet, cum Raimundo de Curciano et Berenga- rio de Lima et uxore Petri Boni Hominis et filiis eius. In primis ego Ugo, abbas predictus, et fratres nostri, nos pariter, per nos et per omnibus nostris successo- ribus laudamus et concedimus ac diffinimus tibi Raimundo de Curciano et tibi Berengario de Lima et uxori Petri Boni Hominis et filiis eius et vestris illam me- dietatem dominici, sicut partita et terminata est, et quod sitis salvi et securi vos et vestr[i] et totum hoc quod habetis, salvo tamen iure ac fidelitate Populeti. Et ego Raimundus predictus et Berengarius de Lima et uxor Petri Boni Hominis et filii eius, nos omnes pariter, per nos et pro omnibus nostris, bono animo et spontanea voluntate, laudamus ac diffinimus in perpetuum Domino Deo et Sancte Marie Populeti et tibi Ugoni abbati domino nostro omnibusque tuis successoribus, illam vestram medietatem dominici, sicut partita et terminata est. Item, ego Ugo, abbas prenominatus, et fratres nostri, nos omnes convenimus vobis prenominatis viris et vestris, et tibi Poncio de Austor et Raimundo fratri tuo et Bernardo de Fenoleras et Petro de Peculula et Arnaldo de Valle Fraosa et Richeire, quod ab hoc die in antea non removeamus vos nec vestros, neque faciamus venire ad quigion neque ad ullam partitionem de honore quem modo habetis et tenetis, set sitis boni ho- mines et fideles monasterio Populeti, et nos diligamus et manuteneamus vos sicut facere debemus.
Factum fuit hoc V idus iulii, anno Domini MºCºLXXºVº.
Sig+num Ugonis abbatis. S+Stefani prioris. S+ Bernardi de Portaregia, cellara- rii maioris, et conventus.


S+ Raimundi de Curciano. S+ Berengarii de Lima. S+ uxoris Petri Boni Ho- minis et filiorum eius. S+ Poncii de Austor et Raimundi, fratris eius. S+ Carbo- nelli.
Stefanus prior rogatus scripsit.



1175, setembre, 17. Tremp
### DOC 554 ###

D’acord amb el judici celebrat a Tremp davant el comte Ramon VI de Pallars Jussà, Pere, vescomte de Vilamur, restitueix a l’església d’Urgell la vila de Crescent, que el seu pare Pere Arnau, vescomte de Siarb, havia donat a la institució quan hi va fer entrar el seu fill Geribert com a canonge.
A ACU, perg. 1065.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1705.
Noticie mortalium tam presentium quam futurorum ad quorum aures hec scriptura pervenerit tradatur qualiter Petrus Arnalli de Siarb vicecomes ad Urge- llensem ecclesiam veniens filium suum Girbertum eidem ecclesie obtulit, et pro eo ut canonicus fieret villam Cersent canonice integre et plenarie cum omnibus que ad eam spectare videbuntur filio suo, Petro de Vilamur, precipiens ut ean- dem villam predicte Canonice libere tenere faceret. Post longum vero tempus Guillelmus de Perves prefatam villam iniuste et absque ulla racione canonice abstulit, et quod peius est decimas quas ibi predicta canonica semper possederat auferre non erubuit. Quod audientes canonici de Gilelmo de Perves et Petro de Vilamur conquesti sunt. Verum ante quam causa ventilaretur Petrus de Vilamur in extremis laborans filio suo Petro mandavit et malum istud quod ipse Urgellen- si ecclesie intulerat iste ressorciret et ad finem causam perduceret. Procedente quoque tempore Petrus de Vilamur sapienter agens diem canonicis apud Tremp adsignavit iudicio Raimundi, Palariensis comitis, se stare promittens. Canonici quidem ad locum prefixum venientes iudicium predicti comitis obtinuerunt et Petrus de Vilamur predictam villam cum omnibus que ibi amiserant redderet et eam Canonice omni tempore tenere faceret. Quam obrem ego Petrus de Vila- mur prephatam villam canonice reddo et absque ullo malo ingenio convenio ut eam canonice Beate Marie libere et sine ulla contradiccione ego et mei inperpe- tuum tenere faciemus.
Actum est hoc XºVº kalendas october, anno Dominice Incarnacionis
MºCºLXXºVº.
Sig+num Petri de Vilamur vicecomitis, Sig+num Estranee uxoris eius, Sig+num Petri, filii eorum, qui hoc laudamus, confirmamus et corroboramus.
Sig+num R. de Castrobono. Sig+num Petri de Lagunes.




1175, octubre, 27
### DOC 555 ###

Ramona, filla del difunt Ramon de Codós, i el seu marit Guillem d’Enveja defineixen a favor del monestir de Santa Maria de Poblet les reclamacions fetes sobre uns oliverars que el di- funt Ramon de Codós havia venut i donat al monestir. A canvi reben una tona de deu pams.
A AHN, Clero, carp. 2023, perg. 12.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 122r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Santacana, El Monasterio, doc. 161. *Altisent, Diplomatari, doc. 543.
In nomine Domini Nostri Ihesu Christi, anno Incarnationis eiusdem MºCºL- XXºVº.
Ego Raimunda, que fui filia Raimundo de Codoz, et ego Guilelmus de Envigia, maritus eius, nos ambo pariter, sponte, non choacti, per nos et pro omnibus nos- tris eredibus, cum ac presenti carta venimus ad finem perfectum et concordiam cum abbate de Popleto et fratribus eiusdem loci presentibus et futuris de omnibus illis querimoniis quas faciebamus iuste vel iniuste super illis olivariis cum terris in quibus sunt plantate que Raimundus de Codoz vendidit et donavit Sancte Ma- rie de Popleto. Et nos, sicut predictum est, concedimus et laudamus et difinimus in perpetuum Sancte Marie de Popoleto homne hoc quod querebamus vel uulla voce querere poteramus in supradictis olivariis et terris in quibus sunt, sine omni retentione qua ibi ullomodo non facimus. Et propter hanc predictam difinicio- nem dederunt nobis fratres Popoleti, pro misericordia, unam bonam et magnam tonam de Xem palmis.
Factum fuit hoc VI kalendas novembris.
Sig+num Raimunde, filie Raimundi de Codoz, Sig+num Guilelmi de Envigia, mariti eius. Nos laudamus et propriis manibus firmamus hoc totum, et firmari rogamus.
Sig+num Gregorii de Camarasa, capellani. Sig+num Bernardi de Macana. Si- g+num Petri Bernardi Iohannis. Sig+num Pelforti. Sig+num Raimundi de Codoz. Testes sunt.
Guilelmus sacer rogatus scripsit et hoc (Senyal) impresit sub die et anno quo supra.



1175, novembre, 19
### DOC 556 ###

Pere Bernat d’Ur promet al seu senyor, Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, que, si es recobra de la present malaltia, estarà al seu manament en totes aquelles coses per les quals havia es- tat excomunicat. Disposa que el seu cos sigui sepultat al cementiri de Santa Maria de la Seu d’Urgell i deixa a la seva canònica tot el que té a la vila d’Alàs.


A ACU, perg. 1067.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1707.
Ego Petrus Bernardi de Ur tibi domino meo Arnaldo, Urgellensi episcopo, quod si de presenti infirmitate convaluero stabo tuo mandato de omnibus illis capitulis pro quibus excomunicatus sum, per Deum et hec sancta Evangelia. In Christi nomine. Notum sit cunctis presentibus et futuris quod ego Petrus Ber- nardus de Ur, nullo cogente set spontanea voluntate, memoria et loquela integra, propter remedium anime mee relinquo corpus meum orto Beate Marie et relin- quo eius canonice, ob remissionem peccatorum meorum et parentum meorum, quicquid habeo in villa de Alas et in eius terminis et quicquid ibi aliquo titulo habere debeo. Hoc totum sicut melius escogitari potest relinquo canonice Beate Marie Urgellensis Sedis sicut superius continetur libere et quiete, ita quod nullus homo vel femina non habeat potestatem canonice hoc auferre vel aliqua racione post mortem meam inquietare.
Actum est hoc XºIIIº kalendas december, anno Dominice Incarnationis MCLXXVº.
Sig+num Petri Bernardi, qui hoc scribere iussi, firmavi firmarique rogavi. Sig+num Petri de Iosa. Sig+num Melia, uxoris eius. Sig+num Berengera.
Sig +num Anglesa. Sig+num Petri, filii eorum. Sig+num Raimundi, presbiteri de Arestot. Sig+num Petri, presbiteri de Mucar. Sig+num Sinfredi de Soveg.
Wilelmus Bovarius, iussu Arnaldi capellani, hoc scripsit et cum suo sig(Senyal) no corroboravit.



1174, agost - 1175
### DOC 557 ###

Bernat, abat de Sant Vicenç de Cardona, demana al papa Alexandre III que ordeni al bisbe d’Urgell que no gravi les esglésies de Sant Serni de Clariana, Sant Joan de Bergús i Sant Pere de Matamargó amb sínodes ni amb altres imposicions, ja que sempre havien estat dependents de la canònica. Així mateix, l’assabenta que no pot assistir al sínode d’Urgell a causa dels perills del viatge per la guerra encetada arran de la mort del vescomte Ramon Folc III de Cardona.
[A] Original no localitzat.
B ADC, lligall 158, núm. 99. Còpia coetània.
[C] AAC, s. n. Altra còpia coetània. No localitzada.
Ed. Villanueva, Viage, VIII, ap. 38. Ballaró, Vilaró, Cardona, doc. 11. *Galera, Di- plomatari, doc. 224. *Rodríguez, Col·lecció, doc. 418.
Seguint les indicacions de Francesc Rodríguez Bernal, datem aquesta carta després de l’as- sassinat del vescomte Ramon Folc i de l’adveració sacramental del seu testament. L’assassinat hauria tingut lloc el 3 de març de 1174, i no de 1176, com tradicionalment s’havia cregut. L’ad- veració testamentària es va fer el 26 d’agost de 1174 (vegeu: Rodríguez, Col·lecció, doc. 417).


Noscat sanctitas vestra, Pater Sanctissime, quod quedam sunt in confinibus Cardone spectantes adiudicari ecclesie Sancti Vincentii de Cardona, que crisma et oleum sanctum in ecclesia Sancti Vincentii suscipiunt nec usque ad tempora ista clerici prefaturum ecclesiarum ad synodum Urgellensem ierunt. Supplico ergo sanctitati vestre ego Bernardus, abbas de Cardona, ut episcopo Urgellensi districtus precipiatis, quod in aliquo ecclesiis de Clariana, de Bergusio et de Matamargo in synodis nec in aliis gravare presumat.
Item, insinuo vobis quod a morte domini nostri Raimundi Fulchonis, felicis recordationis, tanta est guerra inter homines de Cardona, et traditores qui eum interfecerunt, quod nullus de Cardona potest exire, nisi armatu manu. Unde cum me ad sinodum Urgellensem oporteat ire, mihi insidie a iam dictis proditoribus parantur, ut capiant me vel interficiant. Supplico ergo Sanctitati vestre ut epis- copo Urgellensi districtus precipiatis quod, quamdiu guerra ista duret, me ad sinodum suumm minime venire compellat, nullo enim modo in itinere possum vitare ego, vel aliquis Cardonensium clericorum, discrimem mortis vel carceris.
558
[c. 1173-1175]
Queixes de Bertran de Vilafranca, batlle reial, presentades al comte rei Alfons I, contra Berenguer de Clariana i Bernat de Concabella pel que han pres i els maltractes que han infli- git als homes de Cabra. Les víctimes figuren individualitzades amb els danys i pillatges que cadascuna ha patit.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, carp. 56, núm. 2609.
Ed. *Miret y Sans, «Pro sermone plebeico», pàg. 110-111. Udina, «Un singular perga- mí», pàg. 116-118. *Udina, «De la riquesa lingüística», pàg. 542-543.
Seguim la datació proposada per Thomas N. Bison (Tormented, pàg. 170).
N’Anfós, gracia Dei, rei d’Aragon, comte Barchinone, marcès Provincie. Sciatis quod Berengarius de Cleriana acceptit de Poncius de Barberà de vestro homine LX solidos et I puli kavali et cubeo I et vestris directis de vineas qui sunt in ipso prad de vestra dominicatura unde implevit II tonas et cepit de vestros lexius de ho- mines de Ostafranchs XX migeres de blad. Et de placitis qui fuerunt de homines de Terragone et de Berengario de Pugol, vestro omine, cepit LXXXV solidos et cepit de Guillelmo de Barberà LX solidos et alia vice alios LX et media tona de vini et I bovo, per hoc quod Berengarius predicto mituit furcivament suo vino in predicta tona de predicto omo vestro Guillelmo, qui dedit uno colp cum sua dola- dora in se ipsa tona. Per hac racione illi fecit predictum malum.
Et sciatis, Domino, quod Berengarius predictus de Cleriana cum suos kava- llarios et suos omines venerunt ad vestrum palacium de Kabra et desvasiren et


frangerunt illum et affogà vestra fusta et vestra ferrajes et, alia vice, de placitis et fuerunt de omines de Kapra, unde vos debetis avere L solidos, non abebitis nisi XXVI solidos de Pere de Ture. Et faciunt forcas et toltas et kestias [...] totis omines dipergunt illis se ipsos et ipsum avere in alia partes. Et cepit Berengarius de Cleri- ana de Arnallo de Valespinosa C solidos et cepit Guillelmus de Concabela de Ar- nallo de Valespinosa CXX solidos. Et cepit Berengarius de Cleriana de Iovandi de Sauri xii solidos et de Guillelmo clericus xx solidos et de placitis alliis qui fuerunt de Bernardo de Plana et de Arnallo de Valespinosa et de Guillelmo clericus de clamidis, de cucucies et de vi qui fuit effundatur in terra. Unde vos debetis abere C solidos et illis fecerunt-ne placitum in absconso.
Et multis aliis placitis qui sunt in Cabra ut vos ni baiuli vestri non est deman- dat ne apelat ut vot abetis domnum de valent de CC solidos et per vos, domino, qui trasmitetis I segel a Berengario de Cleriana ut non fecisset nulla forcia a ves- tro omine Poncius de Barberà lançà per viltat ipsum segel et fecit firmare de di- rectum per LX solidos predicto Poncius et dixit Berengario de Cleriana quod de I anno ambiunt luin a gitar atque mengar de cera que vos tramitetis ad illum de vestros segels et viderunt et audierunt homines de Capra quod pater vester, comte de Barchinone, ne gità Bernardo de Concabella et sua mulier et sua familia in u vesper et albergà in ipso bosco de Iordà cum despensa que dedit Petrus Berenga- rio de suo proprio per amorem. Et cepit per forcia Berengarius de Cleriana inter duos locos dominicatura una ante vila de Capra et alia subtus quollo de Sancta Maria de Pla. Et Bernardo de Concabella et Berengarius de Cleriana abent tolluta onore ad omines de Capra et abent facta dominicatura que abent data a milites a Berengario de Sancta Columba et a suis sine consilio de comte, vestro pater de vos, Domino, unde ominibus sunt totis destructis, per che, Domino, abent a vos tolluta Chapra et ad illius opus alodio franc et chitio de VIII anos, que ego Bertrandi de Villafrancha fuit baiuli.
Et cepit Bernardo de Concabella de Petro Bertrandi X morabatis et I archa de
precium de XX solidos et in antea cepit Bernardo de Arnallo de Munt Fred que cepit Bernard Concabela et missit in captivitatem usque redemit CCC solidos et in ante per Bernardo de Concabella et per sui stabilimente fecit Guillelmus de Zacire- ra de vestris directis CL solidos de mel de vestro decimo et in ante per Bernardo de Concabella fecit de male Raimundi de Turre a Raimundi d’Ondara de CXXX [...] solidos.
Et sciatis vos, domino meo regio, quod ego Bertrandi de Villafrancha sum guaitad per mortem et avilad et malmendad per vestros directos que ego requi- rebat. Et per Bernardo de Conchabela tulit Guillelmi de za Cirera I puli kavalí a n’Aiculina d’Almenara, et homines de Cabra non ossunt clamare vobis per paor de istis kavallaris, per paor de pist quar vos estis longe et illis sunt iusta nobis. Et


per Bernardo de Conchabela tulit Ramondi de Turre et de alios kavalios de Pe- nedès a vestros homines: Pere de Vallirana et Guillelmi et Raimundi Maiestro et Arnad Torner de mal de precium de C solidos et per Bernardo de Concabela fe- cit de malum prior de Rivi de Birles ad omines de Capra de CD solidos. Ista mala factum est facta.



1176, gener, 8
### DOC 559 ###

Després d’un llarg conflicte, amb la mediació de Ramon II, vescomte de Castellbò, els ho- mes de les valls d’Andorra pacten el règim d’obligacions envers el bisbe i els canonges de la Seu: accepten pagar delmes i primícies que, descomptats els mers, es repartiran a mitges els clergues de la Seu i els de les valls; renuncien a les detraccions (potaciones, beuraticas, lu- cra) que injustament efectuaven en els delmes, i precisen els productes a delmar i les dates de lliurament del delme; concedeixen que el bisbe nomeni batlles per a les parròquies d’Andorra, i accepten pagar diversos tributs (pernes de delme, vaques de parada, pernes de vista, oblies i un cens comtal de dos-cents sous cada dos anys); quan el bisbe entri en terra andorrana serà rebut honoríficament i se li donarà el receptum adequat (pernes, fogaces, vi, civada, ordi) i els clergues de les parròquies faran els lliuraments que hagin de fer; en expedicions guerreres cada casa enviarà un home ben armat amb provisió per un dia, i en matèria de justícia accep- ten la jurisdicció episcopal, fins i tot en el que correspon a la possessió de les esglésies per part dels mateixos andorrans, que el bisbe i els canonges consideren injusta i irracional. S’obliguen sota jurament a observar tot el damunt dit i subscriuen el tractat els caps de casa de cada una de les sis parròquies: Sant Julià de Lòria, Andorra, la Massana, Encamp, Canillo i Ordino.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 246r-247v, doc. 848. Còpia del segle xiii.
C ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 191. Còpia del segle xiii.
D ASC, perg. núm. 1. Còpia del 1379.
E ASC, Libre de la terra d’Andorra, f. 7-19. Còpia del 1386.
F BNF, Col. Doat, 161, f. 264-272. Còpia del segle xvii.
Ed. Baudon de Mony, Relations, II, doc. 18, pàg. 29-32. Valls, Privilegis, III, doc. 4.
Catalunya Romànica, VI, pàg. 388-390. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1711.
*Baraut, Cartulari, doc. 76.

In Christi nomine. Notum sit cunctis hominibus, presentibus atque futuris, qualiter longa contencio fuit inter episcopos Urgellenses et specialiter inter do- minum Arnallum, Urgellensem episcopum, et canonicos Sedis et inter homines Vallis Andorre de directis ac censibus quos Urgellensis ecclesia et episcopus in ea- dem terra habebat vel habere debebat. Tandem, consilio Raimundi, vicecomitis de Castrobono, et canonicorum Urgellensis Sedis, facta fuit inter eos concordia, sicut in hac pagina continetur.


In primis nos omnes homines Vallis Andorre concedimus et convenimus Deo et beate Marie et tibi Arnallo, Urgellensi episcopo, domino nostro, et canonicis eiusdem sedis vestrisque successoribus quod, de ista hora in antea, fideliter, abs- que dolo et fraude, donemus vobis et baiulis vestris decimas et primicias in areis vel in orreis nostris, quod horum duorum melius vobis placuerit. Et decime et pri- mitie congregentur insimul in granario, sine diminutione, ita quod primicie po- nantur in uno calass, separatim, et decima in alio calass, separatim, et de decimis primum accipiantur et separentur levate et mers et postea primicie cum decimis misceantur et, hoc facto, totum granarium dividatur per medium inter clericos nostros et clericos Sedis.
Et quia recognoscimus quod iniuste accipiebamus potaciones sive beuraticas vel aliqua lucra, pro dandis decimis, dimitimus eas omnino Urgellensi ecclesie, ita quod ab Urgellensi ecclesia numquam amplius requiramus eas vel aliquod lu- crum, propter hoc, nos vel nostri post nos. Decimas quidem de agnis et lana et ce- pis donemus semper ad festum Sancti Iohannis Babtiste, fideliter et sine lucro ac sine engan. Caseos vero donemus, fideliter, ad festum Sancti Ioannis Babtiste et Sancti Michaelis. De lanificiis siquidem omnibus et pullis et edels porcis, gallinis et ovis donemus fideliter, temporibus suis.
Concedimus insuper, vobis, quod mitatis, per omnes parrochias Vallis Andor- re, quoscumque baiulos volueritis, tam de vestra terra quam alia, sine aliqua con- tradictione. Pernas autem de ipsa leuda donemus bonas et optimas, de valore IIIIor argentium parentorum, numero XXIIIIor, usque ad Natale Domini, annuatim. Alias quoque pernas de ipsa vista donemus bonas et recipients, quales dare consu- evimus ad comites Urgellenses; et perne iste sunt VI vacce vero de ipsa parada sint obtime et sunt VI et donentur usque ad festum Sancti Andree, in secundo anno, sicut consuevimus. Et si aliqua contencio evenerit de ipsis vaccis et pernis de leu- da, secundum arbitrium duorum canonicorum Sedis, qui magis discreti tunc tem- poris videbuntur, ac duorum proborum hominum Vallis Andorre persolvantur et recipiantur. Oblias vero donemus bonas, sicut dare consuevimus. Pro ipsis vero solladis comitalibus donemus semper vobis, in secundo anno, CC solidos denario- rum melioris monete que publice curribilis sit in villa Sedis, ad Natale Domini.
Quando autem dominus noster episcopus intraverit in terram nostram honori-
fice suscipiamus eum et faciamus ei honorabilem cort, quamdiu nobiscum fuerit et pro recepto donemus ei, de unaquaque parrochia, IIIIor bonas pernas, sicut dare consuevimus et XL fogaces pulcras de frumento, et unaqueque sufficiat bene ad unum hominem, et IIIIor canadas boni vini et puri, ad nostram mensuram, et unum modium de bona civada ras, cum tercia parte ordei, ad nostram mensuram. Pernas vero sinodales et firmancias clericorum et solladas de granario et receptos quos clerici debent facere, faciant clerici bene et honorifice, per omnes parrochias.


Insuper convenimus vobis quod faciamus vobis seguimentum super inimicos vestros, infra statutos terminos, una die cum nostro cibo; aliis vero diebus quibus nos vobiscum esse volueritis stabimus vobiscum, quamdiu super inimicos vestros cibum accipere poterimus. Et in hoc seguimento vadat de unaquaque domo unus bene armatus, qui melius sit ibi in armis.
Iterum convenimus vobis quod faciemus directum vobis et clericis predicte Se- dis et omnibus hominibus qui conquesti fuerint de nobis, per vos et in vestro iu- dicio. Ad nostros vero frontalers qui nobiscum pacem habent vel sacramento no- bis tenentur, per vos faciemus directum, secundum usaticos quos habemus cum illis. Et qui nostrum per vos voluerint habere directum, similiter per vos faciant et nobis. Homines vero terre nostre de quibus querimoniis habueritis, unaquaque parrochia distringat eos ad directum vobis faciendum; et si ipsa parrochia facere noluerit, omnis populus Vallis Andorre distringat eos. Similiter convenimus vo- bis quod iusticias quas dominus episcopus vel canonici posuerint super clericos et laicos nostros firmiter observabimus. Trevam vero Domini que inter nos facta fuerit redirigamus semper ad stagnum, sicut antecessores nostros et vestros con- suetudinis fuit. De stabilimento etiam ecclesiarum terre nostre quas dicitis inius- te et irracionabiliter possidere, si cum pace et concessione vestra eas habere non poterimus, iusticiam ipsam quam propter hoc, super nos feceritis, firmiter obser- vabimus. Quam iusticiam dum bene observaverimus, guerram vel aliquod aliut malum, preter iusticiam, nobis non faciatis neque adempramentum terre vestre et deffensionem vestram nobis ullomodo auferatis. Similiter nos decimas et census et usaticos quos habetis in terra nostra, propter hoc, vobis numquam auferamus nec diminuamus vel aliquo modo defraudemus. Si forte, quod absit, predictam iusticiam non tenuerimus, guerram vel quodcumque malum nobis, propter hoc, facere volueritis, licenciam habeatis, absque reclamacione quam vobis facere non possimus.
Et, ut fidelius suprascripta omnia capitula a nobis atendantur et exsecutione
mandentur, sine engan et absque ullo malo ingenio, unusquisque nostram, propia manu, firmat et, tactis sacrosanctis Evvangeliis, iurat et posteris nostris idem face- re constituimus imperpetuum.
Actum est hoc VI idus ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºVº. Sig+num domini Arnalli, Urgellensis episcopi. Sig+num Raimundi, viceco-
mitis de Castrobono. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num Willelmi sacriste. Sig +num Berengarii archidiaconi. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Aut- hes. Sig+num Raimuni, archidiaconi, de Bag. Sig+num Berengarii, archidiaco- ni, de Sancta Fide. Sig+num Pontii arcidiaconi. Sig+num Bernardi capud sc- hole. Sig+num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Bernardi de Anaugia, baiulus Sedis.


De Loria: Sig+num Mir de Moxela. Sig+num Arnall Pellicer. Sig+num R. de Elinç. Sig+num A. de Vilar. Sig+num Bernard de Fontaneda. Sig+num W. Bord. Sig+num Ferrer. Sig+num Berenger. Sig+num Pere Gall. Sig+num A. de Huluvesa. Sig+num Ferrer de Pug. Sig+num Iohanni de Iuverra. Sig+num Arnalli. Sig+num Guillelmi Caz. Sig+num Ramon de Serra. Sig+num Petri de Albina. Sig+num Ioz- fre. Sig+num A. de Sola. Sig+num Gerreta de Ciroval. Sig+num Petri Mir. Sig+num
G. Bernard. Sig+num A. Guisall. Sig+num Iohannis Ferrer. Sig+num A. Guillem. Sig+num Bernad fratris eius. Sig+num Iohannis Bouet. Sig+num P. Bover de Orto Cuminal. Sig+num Ferrer de Alumeners. Sig+num Pere Malet de Certers. Sig+- num W. Guazamir. Sig+num Iohannis Esclua. Sig+num Mir Sanza. Sig+num Ar- nall. Sig+num Mir. Sig+num Ramon. Sig+num Guillem sacer. Sig+num R. Guada- mir. Sig+num A. Mir de Serra. Sig+num Mir. Sig+num Guillem Mir de Enegual. Sig+num Guillem Arnall. Sig+num Iulia. Sig+num A. Sunner. Sig+num W. Botgaz. Sig+num A. Mir de Xoval. Sig+num Ballovi. Sig+num G. Ramon. Sig+num Iohan- nis Cameta. Sig+num Esteve de Bixesarre. Sig+num Pere Bela. Sig+num W. Sig+- num Pere Arnall. Sig+num Siula Caig. Sig+num Isarn. Sig+num Iohan. Sig+num Gerreta. Sig+num Mir Pere. Sig+num Pere Gitard. Sig+num Pere Vives de Exass. Sig+num Pere Hualard. Sig+num Domeneg. Sig+num A. Vives. Sig+num Mir Gui- fre. Sig+num A. Guitard. Sig+num Bernad Malabarba.
De Andorra: Sig+num Arnall Pere de Margineda. Sig+num Isarn Malet. Sig+-
num Guillem Sinfre. Sig+num Alegret. Sig+num Petri Marti de Inelseu. Sig+num Ferran. Sig+num Guillem de Rossa. Sig+num Beringer de Capiteville, de Sancta Columba. Sig+num A. Mai. Sig+num Bosch. Sig+num Rossel. Sig+num Pere Adell. Sig+num Mir presbiter. Sig+num Pere A. de Margineda. Sig+num Punet de Puial. Sig+num Petri. Sig+num Iohannis de Puial. Sig+num W. Vilanou. Sig+num Dal- malz de Anorra. Sig+num A. Ramon de Puig. Sig+num Petri Ramon. Sig+num Pe- tri de G. Sinfre. Sig+num P. de Vilaplana. Sig+num Mir, filius de Borraz. Sig+num Morat de Canalig. Sig+num R. Arnall. Sig+num R. de Anorramorta. Sig+num Wi- tard de Fener. Sig+num G. Pere de Vilar. Sig+num A. filius Bernardi. Sig+num Babot. Sig+num Pere Bernard. Sig+num Berenger de Bernad Maiol. Sig+num Ros- sel. Sig+num Beringer Bernad. Sig+num A. Gonbert. Sig+num Pere, filius de Mora de Torrent. Sig+num Beringer de Calic de Gordan. Sig+num Berenger Raimundi. Sig+num Guillem de Mesug. Sig+num G. Morato. Sig+num Petri Ermengoz. Sig+- num Pere Arnall. Sig+num I. filius de Mir G. Sig+num Petri Iohannis de Pug. Sig+- num Ramon de Pug. Sig+num Mir. Sig+num Berenger de Riberaqua. Sig+num A. de Socherana. Sig+num R. Punet. Sig+num R. Olsdesen. Sig+num Punet. Sig+num Iohan Lafont. Sig+num Berenger. Sig+num Mir Sinfre de Lanoz. Sig+num Pere de Cases Sutiranes. Sig+num Pere Mir. Sig+num Pere de Cases, d’Engolestes. Sig+num
R. de Gina.


De Macana: Sig+num Ponc de Lafont de Saspon. Sig+num Pere de Sorribes. Sig+num Pere Iohan. Sig+num Berenger Ramon. Sig+num Pere d’Escass. Sig+- num Mir de Lafont. Sig+num Iohan de la Mora. Sig+num A. Isarn. Sig+num R. de Rivatel. Sig+num W. Guitard. Sig+num Mir de Cherol. Sig+num Iohannis. Sig+num Pere Guitard. Sig+num Peret de Lachal. Sig+num A. Pelicer. Sig+num
R. de Pui. Sig+num Mir de Lacal. Sig+num Pere Gerall. Sig+num Pere Arnall. Sig+num Pere Mir. Sig+num R. Guillem. Sig+num Punet de la Riba. Sig+num Mir de Riba. Sig+num Peret de Vivel. Sig+num R. Iohannis. Sig+num A. Sig+- num Ponc. Sig+num Bernad. Sig+num Ponc de Ermessen. Sig+num W. Guitard d’Enos. Sig+num Pere Fortun. Sig+num A. de Cal. Sig+num R. de Mediavilla. Sig+num Ferrer. Sig+num Pere Pelicer. Sig+num A. de Pere Guitard. Sig+num
R. Ar. Sig+num A. Pere de la Llosa. Sig+num Isarn. Sig+num Malet. Sig+num
W. Gitard. Sig+num Iohannis de Losada. Sig+num Berenger de Pui. Sig+num P. Scola. Sig+num P. Gitard. Sig+num Mir de Torrent. Sig+num Pere Vives de An- glada. Sig+num Calbo. Sig+num Pere. Sig+num A. de Vila de Macana. Sig+num Ponc. Sig+num Mir. Sig+num Bernad. Sig+num Guitard Sala. Sig+num Beren- ger Bord. Sig+num Borrac. Sig+num Pere Lorenc d’Esscass. Sig+num Pere Ber- nad. Sig+num Rossel. Sig+num A. Rossel, d’Erc. Sig+num Pere Gillem. Sig+num Bernad Sala. Sig+num Beringer. Sig+num G. Bernad. Sig+num Pere Bernad. Sig+num A. Gifre. Sig+num Pere Arnall. Sig+num A. Pere. Sig+num A. Bord de Puiol. Sig+num A. Mir. [Sig+num] R. Torner. Sig+num Isarn Mir. Sig+num G. Pelicer. Sig+num Ferrer de Ribafeita. Sig+num Pere. Sig+num R. de Pere Vives. Sig+num W. Arnall de Aransaul. Sig+num Pere Ramon. Sig+num A. Pere. Sig+- num Ermengod. Sig+num Azemar. Sig+num Bernad de Font. Sig+num Mir Ber- nad de Pal. Sig+num Bernad de Camp. Sig+num A. Pelicer. Sig+num P. Guifre. Sig+num Iohannis Bernad.
De Encamp: Sig+num R. presbiter de Lobedos. Sig+num Pere Bernad. Sig+num
Pere Guillem. Sig+num A. Isarn de Moschera. Sig+num Iouan Guillem. Sig+num G. Pere. Sig+num Bernad Isarn de Vila. Sig+num Calbo. Sig+num Ponc Mir de Vila. Si- g+num A. Pere, de Vila Stremera. Sig+num A. Mir. Sig+num R. Mir. Sig+num Iohan Fedanca. Sig+num A. Isarn. Sig+num A. de Lohedos. Sig+num Iozpert. Sig+num G. Arnalli. Sig+num G. Isarni. Sig+num Ponc Pere de la Mascana. Sig+num Pere Vi- dal. Sig+num Mir Pere de Lobedons. Sig+num Calb. Sig+num G. Arnall. Sig+num Pere Ermengod. Sig+num G. Ramon. Sig+num Bernad de Vila. Sig+num Mir Isarn de Vila. Sig+num A. Ponc. Sig+num A. Pere. Sig+num Pere Guillem. Sig+num Io- han Isarn. Sig+num Bernad Isarn d’Encamp. Sig+num Mir Guillem. Sig+num Vidal Pere. Sig+num R. Guillem. Sig+num R. Mir. Sig+num R. de Anglada. Sig+num Io- hannis Maiol. Sig+num Calbo. Sig+num R. Pere. Sig+num A. Mir. Sig+num A. Gui- llem de Moschera. Sig+num R. Ermengoz. Sig+num A. Bernad. Sig+num R. Pere.


Sig+num W. Ricard. Sig+num Ponc Guillem de Lobedons. Sig+num Poncet. Sig+- num Rossel. Sig+num Berenger. Sig+num Ponc R. Sig+num Iohan Pere. Sig+num Mir Guillem de Moleres.
De Canilau: Sig+num Mir Guillem, de Moleres. Sig+num Berenger Arnall, de Moles. Sig+num Iohan Mir. Sig+num Iohannis Sibran, de Merechel. Sig+num Marti. Sig+num Ermengod de Prads. Sig+num R. Iohan. Sig+num A. Iohan. Sig+ num G. Ponc. Sig+num Isarn Borrel. Sig+num G. Ramon. Sig+num Mir de la Font. Sig+num Vidal de Cela. Sig+num Rossel. Sig+num Ponc Duran. Sig+num Mir de Prad. Sig+num Pere Vidal. Sig+num Vidal Gozeran. Sig+num Vidal de La- cal. Sig+num R. Ferran. Sig+num Ferrezer. Sig+num Firriol. Sig+num Pere Rusca. Sig+num Sinfre. Sig+num Bonsom. Sig+num Vidal Morel. Sig+num Ricard. Sig+- num A. Castan. Sig+num Furiol. Sig+num Pere Mir de Cher. Sig+num G. Ramon, de Angladela. Sig+num Rossel Don. Sig+num R. Guillem de Torre. Sig+num Mir. Sig+num P. Ponc, de Caseles. Sig+num Iohan Bonsom. Sig+num Iohan Duran. Sig+num Iohan Adalbert de Vilar. Sig+num R. Beringer de Puial. Sig+num Pere Guillem Bonid. Sig+num Mir Tixidor. Sig+num Vidal Beringer. Sig+num Pere Va- sal. Sig+num Guillem Bernad. Sig+num Nicholau. Sig+num Vidal Fels, presbi- teris. Sig+num Guillem Rog. Sig+num Bernad de Puial. Sig+num Beringer. Sig
+num Ramon Ermengod de Prads. Sig+num Bernad Mir. Sig+num Guillem Mir
del Cher. Sig+num A. Don. Sig+num A. Ramon. Sig+num Ponc Duran. Sig+num Vidal Duran Sig+num R. Guillem de Prads. Sig+num Guillem. Sig+num A. Berin- ger de Torre. Sig+num Pere Sibran. Sig+num Iohan Don. Sig+num Ermengod de Vilar.
De Ordinau: In primis de vila. Sig+num Pere de Torer. Sig+num Guillem de To- rer. Sig+num Ramon de Pal. Sig+num Gomball. Sig+num Raolfet. Sig+num Mir Do- meneg. Sig+num Guillem Ferrer. Sig+num R. Pellicer. Sig+num Pere Mir, presbiter. Sig+num Pere Honofre de Moles. Sig+num Pere Isarn de Ceguded. Sig+num Mir presbiter. Sig+num Rossel. Sig+num Isarn Ramon. Sig+num Pere Ramon. Sig+num
A. Bels. Sig+num W. de Vilar. Sig+num Pere Ponc. Sig+num Pere Trasver. Sig+num Gerall. Sig+num Pere Ponc de Surnass. Sig+num Sinfre. Sig+num Pere Isarn. Sig+- num Guillem Arnall de Insolalonga. Sig+num Pere Arnall. Sig+num W. Pere. Si- g+num A. de Pere Suner. Sig+num Iohannis Compan. Sig+num Beringer de Vilar. Sig+num Guillem Bord de Curtinada. Sig+num R. Mir. Sig+num Brunel. Sig+num Azemar. Sig+num Ramon de Ermessen. Sig+num R. Bernad. Sig+num Mir Peli- cer de Soler. Sig+num G. Maestre. Sig+num Raolfet de Aranss. Sig+num Rossel de Aranss. Sig+num Ramon de Azemar. Sig+num Iohannis de Cherol. Sig+num G. Ar- nall de Vilaro. Sig+num G. Lorenc. Sig+num A. Guillem. Sig+num Pedro. Sig+num Pere Gribert de Lorc. Sig+num A. de Subtusvia. Sig+num Pere de Ponca. Sig+num Honofre. Sig+num Rossel de Lorc. Sig+num Mir Guillem de Lorc. Sig+num Gui-


llem de Mir Isarn. Sig+num W. Pere. Sig+num Pere de Adalet. Sig+num Babot de Surnass. Sig+num Calb. Sig+num Compan de Pont. Sig+num Ramon de la Vilela.
Willelmus Bovarius, iussu Arnalli capellani, hoc scripsit et cum suo signo cor- roboravit.



1176, abril, 7
### DOC 560 ###

Després de querellar-se per la casa, fortalesa i honor d’Olorda, Ramon de Ribes i Ramon de Vilar arriben a un pacte. Ramon de Ribes encomana a Ramon de Vilar la casa i fortalesa d’Olorda amb la condició que la tingui sis mesos a l’any mentre ell la tindrà els sis mesos res- tants. Administraran justícia plegats i es repartiran a mitges els ingressos que en derivin com també dels establiments. Ramon de Ribes dona també a Ramon de Vilar la meitat de les ca- ses, alous, feus, dominicatures, cavallers i de tot el que s’obtingui de la domus d’Olorda. Per aquesta donació, Ramon de Vilar s’encomana a Ramon de Ribes, li jura fidelitat i li promet serveis i donació de potestat. Ramon de Ribes també dona en feu a Ramon de Vilar la mei- tat de l’honor de Gallecs. Per les despeses que Ramon de Ribes i el seu pare Arnau van fer en l’honor d’Olorda, Ramon de Vilar li dona dos-cents trenta morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Montalegre, núm. 133. Còpia del 1234. Ed. Pérez, Diplomatari, doc. 138.
Hec est convenientia qui est facta inter Raimundum de Ribis et Raimundum de Vilar. Comendat namque supradictum Raimundus de Ribis supradicto Rai- mundi de Vilar domum et fortitudinem castri de Olorda et donat ei ut fiet ibi et teneat annuatim ipsam domum et fortitudinem per sex menses, scilicet, a festo Pasche usque festum Sancti Michaelis et habeat assidue suam staticam planam infra ipsam albachar. In aliis vero VI mensibus, scilicet, a festo Sancti Michaeli usque festum Pasche, habeat et teneat supradictus Raimundus de Ribis predic- tam domum et fortitudine de Olorda, et habeat similiter assidue suam staticam planam infra ipsum albachar. Item, donat supradictos Raimundus de Ribis ad supradictum Raimundum de Vilar omnia stacamenta et stabilimenta totius ipsi- us honoris de Olorda et omnem eorum que ad predictam domum pertinent vel quocumque meo pertinere debent, que Raimundus de Vilar vel baiulus suus non possit placitare sine Raimundo de Ribis vel sine baiulo suo et hanc Raimundus de Ribis et suis medietatem de omnibus eximentis que de ipsis placitis et stabili- mentis quocumque meo exierint et supradictos Raimundus de Vilar et sui hanc aliam medietatem. Item, donat supradictus Raimundus de Ribis ad supradictum Raimundum de Vilar medietatem domibus, alodiis et fevis et dominicaturis et militibus et de omnibus eximentis que pertinent vel alio modo pertinere debent


ad predictam domum de Olorda, vel quocumque meo assequi poterint propter ipsam domum.
Propter hoc vero donum que tu supradictus Raimundus de nobis faces mihi supradicto Raimundo de Vilar sumtus ho[ra] manibus propris tuis comendatus et ero tibi et tuis fidelis adiutor tenere et habere et deffendere et gerriare omnem istum honorem de Olorda, et illum honorem que inantea cum meo consilio adqui- sieris contra cunctos homines vel feminas, excepto Bernardo de Monte Boyno. Et dabo tibi et tuis potestatem iratus et paccatus de predicta domo et fortitudine per quantas vices mihi demandaveris per te vel per tuum nuncium, et propter ipsam domum et per suis alodiis acomodato tibi unum mulum in ostem. Et propter alios fevos de predicta domo, de quibus donas mihi medietatem, faciant tibi curtes et equimentas placita, et serviam tibi et tuis per ipsam medietatem fevorum et mili- tum sicut in convenientiis resonat que fuerint inter Poncium Geraldi et seniores suos.
Preterea ego supradictus Raimundus de Ripis dono tibi supradicto Raimundo de Vilar et tuis ad feudum medietatem totius ipsius honoris de Galex ubicumque Poncius Geraldi ibi havuit et tenuit usque ad obitum suum propter domum de Olor- da. Et ego habui ibi et tenui usque ad obitum uxoris mee Ermessende. Propter vero illas expensas et missiones quas pater meus Arnaldus de Ribis et ego fecimus in predicto honor de Olorda, accipio et recupero dicte supradicto Raimundo de Vilar CCXXX morabatinos bonos aiadinos in auro, sine engan, sicut a prolibus est cog- nitum.
Et sic ego predicto Raimundus de Vilar et frater meus Petrus venimus ad finem et concordiam cum te supradicto Raimundo de Ripis et cum tuis omnibus querimo- niis que ad usum vos habuimus usque in hodienum die propter ipsam domum et fortitudinem et honorem de Olorda, omnes vero missiones de avere quas fecimus in honore recuperando de predicta domo comuniter per medium faciamus, et si- militer habeas tu Raimundus de Vilar per nos ad feudum ipsam medietatem ipsius honoris et sic sequanter omni tempore iamdicte convenientie inter nos et successo- res nostros.
Actum est hoc VII idus aprili, anno XXXVIIII regni Ledoyci iunioris. Sig+num Raimundi de Ribis, Sig+num Raimundi de Vilar, Sig+num Petris, fra-
tris eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Bernardi de Monte Boyno. Sig+num Guillelmi de Turre. Sig+num Guillelmi de Orta. Sig+num Bernardi de Bigas. Berengarius de Palaciolo (Senyal). Sig+num Raimundi primicheri. Sig+num Arnaldi de Ripis. Sig+num Guillelmi de Ripis. Sig+num Guillelmi de Castro Vetulo. Sig+num Berengarii de Barchinona. Sig+num Bernardus Marcucii.
Sig+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno supra.




1176, maig, 5
### DOC 561 ###

Després de plets i disputes entre Pere de Vallseca i el monestir de Sant Cugat del Vallès per l’honor que Pere tenia i deia que era seva per alou, feu i establiment, i per la batllia, que reclamava, drets que l’abat negava, les parts van arribar a una pau i transacció per laude i consell de prohoms. Pere de Vallseca va definir i evacuar els alous que tenia a les parròquies de Sant Pere d’Octavià, Sant Cebrià d’Aiguallonga i Santa Maria de Campanyà, la batllia que reclamava per dret del pare i el feu que els seus pares havien tingut per Sant Cugat. Tam- bé reconeix tenir per Sant Cugat algunes tinences per les quals paga els agrers.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 91, f. 30v-31r. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1107.
Aquest document i el següent forment part de la mateixa operació de resolució del con- flicte entre Pere de Vallseca i Sant Cugat.

Diffinicio Petri de Valle Sicca
Cunctis sit notum quod post contenciones et placita que diu agitata fuerunt in- ter monasterium Sancti Cucuphatis et Petrum de Valle Sicca de omni illo honore quem Petrus de Valle Sicca tenebat et sui iuris esse dicebat, partem pro alaudio, partem pro feudo, partem pro pagesia, et etiam de baiulia quam suam esse debe- re dicebat. Quod totum abbas ei negabat. Tandem laude atque consilio probo- rum hominum Umberti, scilicet, abbatis Sancti Petri de Gallicantu, et Bernardi de Pinel atque Bernardi de Plegamans, seu Arnalli et Bernardi de Castlaril, necnon et aliorum multorum nobilium virorum, venerunt ad finem et transactionem de omni predicto honore et de omnibus aliis querimoniis quas habebant ad invicem. Propter hoc ego Petrus de Valle Sicca reddo, diffinio, atque evacuo et libere sive quiete, sine vinculo alicuius hominis vel femine, dono omnia illa alaudia que ha- beo et teneo vel aliquo modo habere debeo infra terminos parroechiarum Sancti Petri Octavianensis, Sanctique Cipriani de Aqualonga, necnon Sancte Marie de Campaia, ad proprium alaudum franchum et liberum predicti monasterii, ut me- lius dici vel intelligi potest melius ad utilitatem et proficuum eiusdem monasterii. Iterum diffinio et evacuo eidem cenobio illam baiuliam quam per vocem patris mei iniuste tenere volebam. Itemque recognosco et diffinio illud totum feddum quod quondam parentes meos tenuisse per Sanctum Cucuphatem asserebam. Si- militer recognosco me tenere alias tenedones per monasterium Sancti Cucupha- tis, de quibus persolvo agraria. Supradictorum vero omnium tradicionem atque deliberationem sive recognitionem facio ego, predictus Petrus, in manu ac potes- tate domni Guillelmi, predicti monasterii abbatis, atque sui conventus. Si quis hoc


disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat, et in antea firmum permaneat.
Quod est actum III nonas madii, anno XXXVIIII regnante Lodovico rege iuniore.
Sig+num Petri de Valle Sica, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
Sig+num Berengarie, uxoris eius. Sig+num Bernardi de Plegamans. Sig+num Arnalli de Castlaril. Sig+num Bernardi de Castlaril. Sig+num Belot. Sig+num Rai- mundi de Cercitulo. Sig+num Bonimancipii. Sig+num Bernardi Mancipii. Sig+- num Petri de Volpeieres.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1176, maig, 7
### DOC 562 ###

Guillem d’Avinyó, abat de Sant Cugat del Vallès, estableix a Pere de Vallseca i a la seva esposa Berenguera les honors que havien renunciat en l’anterior document, establint el règim tributari. També els assignen el feu que el pare tenia pel monestir i els encomanen la batllia del monestir, només mentre plagui als monjos.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 92, f. 31r. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1108.
Aquest document i el precedent forment part de la mateixa operació de resolució del conflicte entre Pere de Vallseca i Sant Cugat.

De Valle Sicca
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quoniam ego Guillelmus, gratia Dei Sancti Cucuphatis abbas, consilio et voluntate tocius nostri conventus, dono tibi Petro de Valle Sicca et uxori tue Berengarie, et omni progeniei ac posteritati vestre, uni post alium indivisibiliter, omnem illum honorem quem tu reddidisti et donasti in monasterio Sancti Cucuphatis, eo tenore, ut de manso de Valle Sicca donetis nobis et successoribus nostris annuatim pro censu in Natale Domini par unum caponum. Et de omnibus alaudiis que tu diffinisti et donasti per censum et recognitionem omnibus diebus vite tue atque tue uxoris, dabitis migeram unam frumenti recipientis ad mensuram mercati annuatim in festivitate Sancti Felicis. Post obitum verum vestrum, de omnibus dictis alaudiis dabit filius vester de om- nibus fructibus mediam tascham fideliter, et predictos capones de censu. Post obi- tum illius filii, dabit ille qui ei succedet et successores sui inperpetuum tascham fideliter et predictos capones de censu. Iterum damus vobis illum campum de pra- to quem vos tenetis per Sanctum Cucuphatem, eo pacto ut donetis ex eo in vita


vestra medium quintum et mediam tascham, et vestri post vos donent quintum fideliter. De omnibus aliis vero tenedonibus quas per Sanctum Cucuphatem tene- tis, donetis vos et vestri post vos fideliter solita agraria. Iterum damus vobis illud feudum quod pater tuus tenebat per Sanctum Cucuphatem et tu nobis diffinisti, eo modo ut in vita vestra ibi accipiamus de omnibus exitibus sive fructibus terciam partem propter servicium illius feudi. Post obitum vestrum, filius vester dabit tasc- ham fideliter. Successores eius filii dabunt quintum de vino et tascham de omni- bus fructibus, et prefatos capones inperpetuum. Iterum comendamus tibi, Petro de Valle Sicca, baiuliam nostram ad fidelitatem nostram dum nobis placuerit. Vos autem et illi qui supradictum donum post vos habuerint, habeatis ad fidelitatem et servicium nostrum nostrorumque successorum, et eritis et erunt solidi cenobii Sancti Cucuphatis, et in honore prenominati doni permanentes assidue. Siquis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat et in an- tea firmum permaneat.
Quod est actum nonas madii, anno XXXVIIII regnante Ledovico rege iuniore.
Sig+num Petri de Valle Sica. Sig+num Berengarie, uxoris eius. Sig+num Ber- nardi de Plegamans. Sig+num Arnalli de Castlaril. Sig+num Bernardi de Castlaril. Sig+num Belot. Sig+num Bernardi Mancipii. Sig+num Bernardi Celarer.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea XIII et XIIII, die et anno quo supra.



1176, maig, 11
### DOC 563 ###

Per a redempció de la seva ànima i la dels seus pares, Pere Guillem restitueix al monestir de Sant Cugat del Vallès una honor retinguda injustament, situada en el comtat de Barcelo- na, a Castelldefels, que en realitat era alou del cenobi.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 838, f. 272r-272v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1109 (amb data de 10 de maig).

De Castro Felice
Notum sit cunctis quod ego Petrus Guillelmi dono atque reddo simulque tra- do Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis in manu domni Guillelmi ab- batis et eius successoribus in perpetuum honorem quem iniuste predicto monas- terio auferebam, qui est alaudium predicti monasterii. Et est predictus honor in chomitatu Barchinone, et in terminio et in parroechia Sancte Marie Kastri Felix. Terminatur autem a parte orientis in alaudio Sancte Marie, de meridie in ipso campo de Quadrel quod tenebat Bernardus de Torrente, de occiduo in alaudio


Sancte Marie, de circi in alaudio Sancti Cucuphatis. Quantum his affrontacio- nibus includitur sic dono atque reddo predicto monasterio Sancti Cucuphatis eiusque servientibus, pro redempcione anime mee vel parentum meorum, pre- dictum honorem ut habeant et teneant et possideant et faciant quicquid inde vo- luerint sine vinculo hullius homines vel femine. Et de meo iure in vestrum trado ad vestram voluntatem faciendam. Siquis hoc fregerit, nil valeat, set alter alteri in duplo componat, et in antea hoc donum firmum permaneat omni tempore.
Quod est actum V idus may, anno XXXVIIII regnante Ledoyco rege iuniore. Sig+num Petri Guillelmi, qui hoc laudo et firmo firmarique testes rogo.
Sig+num Ermesendis, Sig+num Guilie, filiarum eius. Sig+num Raimundi Io- hannis. Sig+num Raimundi Bermundi. Sig+ num Guillelmi de Vilar. Sig+num Ber- nardi Bermundi de Pug.
Arnallus, monacus et sacer, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1176, juny, 9
### DOC 564 ###

Pau i concòrdia feta entre Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, i Joan de Rubinat i la seva esposa Guilleuma, després de moltes disputes. Per laude i consell de prohoms, el matri- moni defineix i evacua en profit de l’abat i els monjos tot el que han llaurat, eixarmat i tingut en l’honor del Codony, al lloc dit Sant Joan de Consell, que traspassen del seu dret al domini de Santes Creus. Reben a canvi vint sous.
A AHN, Clero, carp. 2759, perg. 16.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 192. *Papell, Diplomatari, doc. 191.
Notum sit omnibus hominibus quod ego Petrus, abbas Sanctis Crucibus, et omnis eiusdem loci conventus post multas querimonias et contentiones quas cum Iohanne de Rabinad et uxore sua Guillelma habuimus, nunc laude et consilio proborum hominum, ad pacem et concordiam venimus. Et ego Iohannes de Ra- binad et uxor mea Guillelma ob remedium anime mee et parentum meorum, diffino et evacuo Deo et monasterio Sancte Marie de Sanctis Crucibus et Petro, eiusdem loci abbati, et omnibus fratribus suis tam presentibus quam futuris quic- quid laboravi vel traxi vel habui et habere debui ex parte mea et uxoris mee ac de meo iure in vestrum dominium trado ac potestatem ad vestrum proprium alo- dium in illo honore de Cotono, in loco illo vociferato ad Sanctum Iohanem de Consilio. Accipio autem a vobis propter hoc de bonis monasterii viginti solidos.
Actum est hoc Vº idus iunii, anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXºVIº. Sig+num Petri abbatis. Sig+num Poncii prioris. Sig+num Guillelmi de Bello
Stare. Sig+num Iohannis de Rabinad. Sig+num Guillelme, uxoris eius. Sig+num Iohannis de Martorels. Sig+num Petri de Onus. Sig+num Raimundi de Penedes.


Sig+num Bernardi de Agonach, monachi, qui hoc scripsit die et anno quo su- pra.



1176, juny, 29
### DOC 565 ###

Resolució d’un llarg conflicte entre Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i els homes d’Ara- vell per raó d’una perna que aquests es negaven a satisfer a l’església d’Urgell. Després d’un judici previ adequat i que reconeguessin les fermances que prèviament refusaven, els homes d’Aravell van transigir i acordar amb el bisbe que cada any lliuraran una perna de dos sous o aquesta quantitat de moneda, i si no ho fessin que fermin dret amb el bisbe o el batlle.
A ACU, perg. 1071. Carta partida per ABC. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1715.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris quod longa conten- cio fuit inter domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et quosdam homines de Aravel, scilicet, Petrum clericum et Petrum de Cesdones et Guilelmum de Nasanca et Petrum Renardi de Campeles et Guilelmum Guitardi de Cercheda, pro perna quadam quam per multa tempora prephati homines episcopis Urge- llensis ecclesie abstulerant et substraxerant. Tandem iudicio prius racionabililer ventilato, postquam firmancias quas prius negabant recognoverunt per manum Bernardi de Anaugia, baiuli, sic predicti homines cum iam dicto episcopo transe- gerunt et composuerunt, ut singulis annis ipsi et eorum posteritas imperpetuum episcopo et successoribus suis faciant pernam valoris duorum solidorum, aut pro perna dent II solidos melioris monete per hanc patriam publice currentis. Et si forte predicti homines vel eorum posteritas hanc pernam vel II solidos non face- rent, firment episcopo vel baiulo eius directum et faciant, et episcopus et baiulus eius manuteneant predictos homines et posteritatem et omnes res eorum sine engan omni tempore.
Actum est hoc III kalendas iulii, anno Dominice Incarnationis MCLXXVI.
Sig+num Petri, clerici de Aravel, Sig+num Petri de Cesdones, Sig+num Guilel- mi de Nasanca, Sig+num Petri Renardi de Campeles, Sig+num Guilelmi Guitardi de Cercheda, qui hoc predictum escribere iussimus et laudamus atque concedi- mus et propriis manibus firmamus testibusque firmare rogamus.
Sig+num Wilelmi sacriste. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Authes. Sig+- num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Bernardi de Stamariz, statoris. Sig+num magistri Blancardi. Sig+num Arnalli de Yel, capellani. Sig+num Berengarii de Roca. Sig+num Berengarii de Anaugia, baiuli.
Wilelm Bovarius iussu Arnalli de Yel, capellani, hoc scripsit et cum suo assueto sig(Senyal)no corroboravit.




1176, agost, 21
### DOC 566 ###

Després de reconèixer haver usurpat les esglésies de la terra d’Àneu, en contra del mana- ment del bisbe Arnau de Preixens, d’Urgell, Bernat de Dorve rep del mateix bisbe l’església de Dorve i s’ofereix al bisbe amb les seves possessions i l’esmentada església. Declara que serà obedient al bisbe, el seu senyor, en relació amb l’església i els drets que se’n deriven, és a dir, albergues, quèsties, defuncions i altres d’origen episcopal.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 245r, doc. 845. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1717.
In Dei omnipotentis nomine. Ego Bernardus de Osue, abrenuncians publice errori terre Anaviensis, que illicite et contra episcopi sui prohibicionem ecclesias sibi detinere presummit, accipio ecclesiam de Osue per te Arnallum, Urgellensem episcopum, dominum meum, et per successores tuos. Offero etiam eidem ecclesie ac presentialiter trado me ipsum cum omnibus rebus meis, tam mobilibus quam inmobilibus, quas modo habeo vel deinceps, Domino auxiliante, iuste adquirere potero. Et iuro tibi Arnallo, Urgellensi episcopo, domino meo, quod sim tibi ei successoribus tuis obediens ac fidelis de predicta ecclesia, de albergis, de questiis iuxta eiusdem ecclesie facultatem, de defunctionibus tuis et omni iure episcopali, per Deum et hec sancta IIIIor Evangelia.
Sig+num Bernardi de Osue, qui hoc iuro et firmo.
Sig+num Arnalli de Osue, Sig+num Guilelmi de Escalarre, Sig+num Guilelmi de Laborre, Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Bag, Sig+num Arnalli Girberti, Anaviensis decani, Sig+num Arnalli Guilelmi, decani de Cardos, nos qui huius rei visores sumus et auditores.
Raimundus Aimerici scripsit hoc XII kalendas septembris, anno Dominice In- carnacionis MºCºLXXºVIº, et hoc signum inpressit eodem die quo predictus Ber- nardus de Osue recepit iamdictam ecclesiam a predicto episcopo.



1176, setembre, 2
### DOC 567 ###

Després de discussions i plets amb la casa del Sant Sepulcre i amb el prior Ramon Dalmau i alguns frares, per una vinya que el difunt Auger havia adquirit de l’orde només de per vida, al territori de Barcelona, a la parròquia de Sant Just Desvern, el seu nodrit, Joan Auger, en fa definició i evacuació en constatar que no podia retenir-la.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 13. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 467.


Notum sit cunctis quod ego Iohannes Augerii, nutritus condam Augerii, habui contenciones et placita cum domo Sepulcri Domini Nostri Ihesu Christi et cum Rai- mundo Dalmacii, eiusdem priore, et cum ceteris fratribus super quadam vinea quam predictus Augerius adquisivit de ipso Sepulcro solummodo in vita sua in territorio Barchinone, in parroechia Sancti Iusti de Vercio. Quam vineam per vocem Augerii volebam habere et ullo modo consequi non potui. Et ideo facio hanc cartam diffi- nitionis et evacuationis domui Sepulcri et priori et fratribus, et diffinio et evacuo ibi ipsam vineam in perpetuum sine vinculo ullius hominis vel femine et sine ullo reten- tu. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat firmum.
Actum est hoc IIII nonas septembris, anno XL regni Ledoyci Iunioris. S+Iohannis Augerii, S+Arssendis, uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus. S+Durant. S+Carboti.



[1174-1176]
### DOC 568 ###

Carta de pau i concòrdia entre Guillem Pere de Ravidats, bisbe de Lleida, i els canonges d’aquesta Seu, d’una banda, i fra Alfons, mestre hospitaler d’Amposta, i els seus germans, de l’al- tra, enfrontats per l’església de Ratera i els seus delmes i primícies. El bisbe i els canonges donen a l’Hospital la predita església, però retenen una tercera part dels delmes i primícies, i les millores. El bisbe es reserva la cena anual, tal com fa a Alguaire. Quant a la ciutat de Lleida, s’acorda que els que prenguin l’hàbit o siguin donats es podran enterrar al cementiri de l’orde, i també els simples parroquians en determinades condicions; que els delmes i primícies de terres dels ter- mes de la ciutat cultivades a compte de l’orde els tinguin a mitges els hospitalers i l’església de Lleida, i que els excomunicats per l’església de Lleida no siguin rebuts a l’església de l’Hospital.
[A] Original no localitzat.
B ADB, Liber Niger, f. 31-33. Còpia del segle xiii.
C ACL, Llibre Verd, f. 57. Còpia del segle xiii.
D ACL, Llibre Verd, f. 366-367. Còpia del segle xiii.
E BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, I, f. 354. Còpia del segle xviii. Ed. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 34.

Seguim la cronologia advertida per Jesús Alturo, segons la prelatura del bisbe Guillem Pere de Ravidats (del 1149 al 1176) i el període d’Alfons com a mestre hospitaler d’Am- posta (1174-1178).
In Dei nomine et sub eius gratia. Hec est carta pacis et concordie que facta est inter domum Hospitalis Iherosolimitani et pauperum eius et Ylerdensem ecclesiam et venerabilem Guillelmum, eiusdem ecclesie episcopum, et canonico- rum eius et Ildefonsum, magistrum Emposte, et fratrum eius.
Altercatio enim erat inter eos de ecclesia de villa Ratera et de decimis et primi- ciis eius, quam episcopus et clerici eius dicebant sui iuris esse et Iherosolimitanum


Hospitale disserebat esse suam dono predicti episcopi et canonicorum eius. Super his autem assertione pacis laudatum et factum et firmatum est. Donant iamdictus episcopus et canonici eius gratuito animo et spontanea voluntate Domino Deo et Sancto Iherosolimitano Hospitali et pauperibus eius libere et quiete ecclesiam de villa Ratera cum omnibus sibi pertinentibus, retenta tamen sibi ad opus Ylerdensis canonice tercia parte omnium decimarum et primiciarum iam dicte ville et termi- norum eius, similiter et omnium meliorationum quas Iherosolimitanum Hospita- le fecerit in termino ipsius ville. Adhuc etiam ibi episcopus cenam semel in anno talem qualem habet in ipsa ecclesia de Algaira retinet.
Erat etiam adhuc contentio inter eos de parrochianis civitatis Ylerde de quibus omnibus ita positum et factum atque ex utraque parte concessum est: quod qui- cumque eorum acceperit habitum religionis et dominicam crucem dum vixerit, sive sanus sit sive infirmus, ubicumque obierit, post mortem suam sepeliatur in cimiterio Iherosolimitani Hospitalis. De donatis vero Iherosolimitani Hospitalis ita factum et concessum ex utraque parte est: quod quicumque se donat vel do- naverit Iherosolimitano Hospitali cum carta et scripto et sacramento quod nulli alii religioni possit se dare et cum fidei firmitate sepeliatur post mortem in cimi- terio Hospitalis. Adhuc etiam quicumque predictorum parrochianorum ad sanc- tam domum Hospitalis pedibus suis vel equitando venerit, post mortem suam in cimiterio Hospitalis sepeliatur, salvo in omnibus et per omnia iure Ylerdensi ec- clesie ad bonam fidem Iherosolimitani Hospitalis. Aliter vero parrochiani civitatis Ylerde nullo modo recipiantur in domo Hospitalis. De decimis vero et primiciis laborationum quas fratres predicti Hospitalis infra terminos civitatis Ylerde cum propriis sumptibus excolunt vel excolverint ita ex utraque parte pacificatum est: quod dono pietatis et pacis prefatus episcopus et canonici eius habeant medieta- tem decimarum et primiciarum integre et aliam medietatem habeat Iherosoli- mitanum Hospitale et fratres eius. De interdicto et excomunicatione Ylerdensis ecclesie ita pacificatum est: quod Hospitale et fratres eius teneant iusticiam Yler- densis ecclesie ita quod mensurate sonent signa sua ut audiant ea fratres et fami- lie et cognoscatur quod Ylerdensis ecclesia gemit et plorat, et excomunicati vel interdicti qui venerint ad audiendum divina misteria in ecclesia Hospitalis non recipiatur in ea. Preterea si forte aliquis de supradictis donatis Hospitalis obierit quamdiu ecclesia Ylerdensis fuerit sub interdicto, liceat Hospitali recipere illum et sepeliri nisi propria culpa fuerit vetatus.
S+ignum Guillelmi, Ylerdensi episcopi. Sig+ Gomballi, Ylerdensi archilevita.
Sig(Senyal)num Martine, sacriste. Sig+(Senyal) Petri Sagarre. Sig(Senyal) Guillelmi de Sagarra. Sig+num Petri capellani. Sig(Senyal) Petri de Cubels. Sig(Senyal) Petri Ferrarii. Sig(Senyal) Guillelmi de Benavent. Sig(Senyal) Maurini. Sig+ Raimundi des Polançano. Sig+ Martini Guillelmi.


Sig+ Iledefonsi, magistri Emposte. Sig+ Arnaldi, gramatici. Sig+ Poncii de Mai- mon. Sig+ Poncii de Burgeras. Sig+ Raimundi de la Rocha. Sig+ Peregrini. Sig+ Pe- tri Tosel. Sig+ fratris Petri. Sig+ fratris Iohannis. Sig+ fratris Salomonis. Sig+ Alferi- ci Sancti Nazari. Sig+ Iohannis de Ripol. Sig+ Guillelmi Sancii. Sig+ fratris Miro. Sig+ fratris Arnaldi. Sig+ Guillelmi del Moli.
Sig(Senyal) Arnaldi, Ylerdensis prioris, qui hanc cartam scripsit mandato domi- ni Guillelmi, Ylerdensis ecclesie episcopi, et cannonicorum eius et Ildefonsi, ma- gistri Emposte, et fratrum eius.



1177, febrer, 28
### DOC 569 ###

Ramon, abat de Sant Pere d’Àger, i Pere de Santjust arriben a una pau i concòrdia en mà d’Arnau d’Anglesola, Pere de Clusa, Arnau de Bellmunt i altres homes bons sobre les querelles que entre ells es tenien. Per laude d’aquests, Pere de Santjust ha de concedir tota la donació que ell i el seu pare havien fet a Sant Pere d’Àger, a canvi que l’abat i l’església de Sant Pere li facin el servei que li havien promès. També que les fiances que Pere de Santjust havia accep- tat de Guillem de Colobor i Arnau Alegre, homes de Sant Pere d’Àger, no les ampliï ni les vul- gui ampliar. I si Pere de Santjust tingués queixes d’aquests homes, que ho denunciï a l’abat i que aquest li faci dret. I si algú tingués queixes d’ells, que firmi dret en mà del dit Pere.
A APA, Car. 325.
B BC, perg. 4204. Còpia lleugerament posterior.
C Caresmar, Resumen, doc. 317. Còpia del segle xviii. Ed. *Chesé, Sant Pere d’Àger, doc. 497.

Pateat omnibus hanc scripturam legentibus vel audientibus qualiter ego, dom- nus Raimundus abbas, et Petrus Sancti Iusti venimus ad finem et bonam concor- diam de omnibus querimonis quas abuimus inter nos in manu Arnalli de Angle- rola, et Petri de Clusa, et Arnallo Bellomontis, et aliorum bonorum hominum per secula cuncta. Tali videlicet racione, ut Petrus Sancti Iusti laudat et concedit omne donum quod ipse et pater suus dederat aecclesiae Sancti Petri et sicut scriptum est in scripturis suis quas ipse ostendit in placito quod abuerit in manu Arnalli de Anglerola. Et ipse abbas et aecclesia Sancti Petri faciat ipsum servicium quod promiserunt in supradictis scripturis. Et iterum laudaverunt de ipsis hominibus Sancti Petri, scilicet de Guillelmo de Colobor et de Arnal Alegre, ut ipsas fidancas quas Petrus Sancti Iusti acceperat in ipsis hominibus suprascriptis amplius non ac- cipiat neque requirat, et ipsa precaria amplius non requirat neque accipiat. Et, si Petrus Sancti Iusti abuerit querimoniam de ipsis hominibus, per se ipsum ostendit domno abbati Sancti Petri et ipse abbas faciat ei directum, et Petrus sancti Iusti non distringat ipsis hominibus de fidanca. Et, si aliquis habuerit querimoniam de


eis, firment directum in manu Petri Sancti Iusti. Et, si aliquid exierit de ipsis pla- citis, propter iusticiam abeat domnus abbas et aecclesia Sancti Petri ipsam partem quam Petrus sancti Iusti abere debet. Et ipse Petrus Sancti Iusti laudat et confir- mat atque difinit hoc totum suprascriptum per secula cuncta pro anima sua et patris et matris sue et parentum suorum.
Facta ista carta II kalendas marcii anno ab Incarnacione Domni MºCºLXXºVIº. Sig+num Raimundus, abbas. Sig+num Petrus Sancti Iusti. Qui ista carta man-
davimus scribere et ad testes firmare iussimus.
Sig+num Arnalli de Anglerola. Sig+num Petri de Clusa. Sig+num Arnallo Be- llomontis. Sig+num Petri, capellani. Sig+num Raimundi de Clusa. Isti sunt testes visores et auditores. Sig+num Petri de Clusa, gener Petri Sancti Iusti.
Raimundus, lector, scripsit pro iussione Petri Sancti Iusti, capellani, sub die et anno quo su+pra.



1177, març, 20
### DOC 570 ###

Després de llargues disputes, Arnau de Saga, el seu germà Bernat Ermengol i la seva mare Mateliona evacuen a favor d’Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, l’església de Sant Esteve de la Tor de Querol, que il·lícitament i indeguda tenien des de feia molt de temps per dret hereditari.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 248v, doc. 853. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 255r, doc. 880. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1727.
Ad memorialem tam presentium quam futurorum reducatur noticiam longam fuisse contencionem inter dompnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et Ar- nallum de Saga et filium eius Arnallum de Saga pro ecclesia Sancti Stephani de Turre, quam illicite ac indebite iure hereditario diu tenuerant. Tandem divina in- terveniente gratia, ipse Arnallus de Saga et frater eius Bernardus Ermengaudi ac mater eorum domna Matelio venerunt ad finem et concordiam de ipsa ecclesia cum eodem episcopo in hunc modum.
Ego Arnallus de Saga et Bernardus Ermengaudi, frater meus, una cum domna Matelione, matre nostra, relinquimus, evacuamus, diffinimus atque omnino di- mittimus predictam ecclesiam Sancti Stephani de Turre cum omnibus pertinen- ciis suis, alodiis, decimis, primiciis et cum omni iure ecclesiastico in perpetuum tibi domino Arnaldo, Urgellensi episcopo, et successoribus tuis in libera institu- cione et disposicione vestra, ut possitis ibi instituere et removere quos libuerit ca- pellanos et clericos et possitis ibi facere voluntatem vestram libere et quiete, sicut in ceteris quibuslibet ecclesiis episcopatus vestri, iure perpetuo et irrevocabili abs- que contradiccione nostra et nostrorum.


Actum est hoc XºIIIº kalendas aprilis, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºVIº. Sig+num Arnalli de Saga, Sig+num Bernardi Ermengaudi, Sig+num domne Matelionis, matris eorum, nos qui hoc laudamus, concedimus et firmamus, idem
scribi firmarique rogavimus.
Sig+num Bernardi de Aragal. Sig+num Bernardi de Caputrivo. Sig+num Gau- cerandi de Urg. Isti sunt testes huius diffinicionis, visores et auditores.
Raimundus Aimerici, levita, eiusdemque episcopi notarius, presentem scripsit cartam et hoc signum impressit die et anno prefixo.



1177, abril, 9
### DOC 571 ###

Els germans Guillem i Bernat de Benviure juren al seu oncle Pere de Talladell que l’es- criptura d’empenyorament feta per Gombau de Talladell, pare de Pere, als seus pares d’una dominicatura situada al Cercavins, havia estat cremada i, per tant, no la tenen ni coneixen ningú que la tingui, però que, si la poguessin trobar o tenir, la hi donarien.
A AHN, Clero, carp. 2026, perg. 3. Carta partida per ABC. Ed. *Altisent, Diplomatari, doc. 585.
Pateat cunctis hominibus quod ego Guilelmus de Benviure iuro tibi Petro de Taladello, avunculo meo, supra Crucem et IIIIor Evangelia, quod ipsa carta crema- ta est quam Gunbaldus de Taladello, pater vester, fecit pignora patri meo et ma- tri mee de dominico de Serquavins, et illam cartam non habeo ad meum bonum nec ad vestrum dampnum, nec scio quis eam cartam habeat. Et si forsitan ipsam cartam possem invenire vel habere aliquomodo redderem eam vobis et cui man- daveritis, sine vestro enganno. Et ego Bernard de Benviure iuro tibi Petro de Tala- dello sicut suprascriptum est et sicuti Guilelmus frater meus tibi iuravit.
Facta carta de sacramento V idus aprilis, anno Domini MCLXX[VIIº]. S+num Guilelmi de Benviure, qui firmo et laudo et testes firmare rogo.
S+num Guilelmi Balp. S+num Guilelmi Botet. S+num Ferrer de Castello Novo. S+num Stefani de Morimonte. S+num Petri Porqueti. S+num Bernard de Benviure.
Sig+num Ramnulfi, qui scripsi rogatus.



1177, maig, 18
### DOC 572 ###

Miró Jumbra i la seva muller Estefania reconeixen que un farraginal pel qual disputaven pertany a la casa del Temple de Barberà, a la qual fan definició i evacuació, i per això reben un bou valorat en vint sous.
[A] Original no localitzat.


B ADB, Cartulari de Barberà, doc. 44, f. 25. Còpia del segle xiii. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 90.
Carta da Mir Iumbra de Barberano.
Sit notum cunctis preteritis et futuris quoniam ego Mironi Iumbra et uxor mea Stefania et infantes nostros venimus ad finem et concordiam apud domum Mili- cie Barberano et apud preceptor Berengarius de Monte et Arnaldus de Cerdana et ceteris fratribus qui ibi sunt, de unum farregenalem de terra, unde erimus in contencionem. Et est predicto faregenale retro ipso castro. Et habet affrontacio- nes de parte orientis in faregenal de Mansione Templi, de meridie in ipso castro, de tercia parte in via publica qui pergit ad fontem. Quantum inter istas affronta- ciones includunt et hii termini ambiunt vel continent, sic finimus et exvacuamus et relinquimus ad Domum Milicie et ad preceptor Berenger de Mont et Arnaldo de Cerdaga et ceteris fratribus, qui modo sunt vel in antea futuri erint, per nos et cuncte progenie nostre, nostros directos que ibi habemus vel habere debemus, per secula cuncta, que iam amplius non requiramus nullam causam in predicto fare- genale. Et de nostro iure in vestro tradimus per facere vestram voluntatem. Et per ipso accepimus de elemosinas de Mansione Templi unum bovem de precium XXti solidis bone monete barchinonense. Factum est hoc.
Acta carta finicione VX kalendas iunii, anno ab Incarnacione Domini Nostri
Ihesu Christi MºCºLXXºVIIº.
Sig+num Mironi Iumbra. Sig+num Estefanie, uxori mee.
Sig+num Leporera. Sig+num Guillelmi, presbiter, de Uliola. Sig+num Petrus Vidal. Sig+num Raimundi de Nuterice. Isti sunt testes.
Et ego Mir Iumbra et uxor mea Estefania, qui hoc fecimus scribere et firmamus et ad testes firmare fecimus.
Pascasius presbiter, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quod supra.



1177, maig, 23
### DOC 573 ###

Arnau de Maçanet defineix a Arnau de Darnius, capellà de l’església de Sant Martí de Maçanet de Cabrenys, i als domers, Esteve i Ramon, les primícies que prenia indegudament en diferents llocs d’aquesta parròquia.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 166a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 332.
Quia instar sacrilegii est ea que ecclesiastici iuris sunt nepharia presumptione usurpare, ideo ego Arnallus de Machaneto, recognoscens me diu tenuisse primi- tias de Excuciata et aliorum locorum in ecclesia Sancti Martini de Maccianeto,


diffinio et derelinquo utcumque eas accipiebam Deo et Sancto Martino et tibi Arnalle de Darnitiis eiusdem ecclesie capellane et dogmedariis similiter Stepha- no et Raimundo et successoribus vestris in perpetuum, ita quod ego nec aliquis de posteritate mea aliquid de ipsis primitiis ulterius accipiam vel accipiat, et quia condam multo tempore accepi, peccatorem me confiteor et veniam postulo et pre- dictas primitias sicut superius dictum est, penitus absolvo et eis omnibus modis renuntio per me et successoribus meis.
Actum est hoc X kalendas iunii anno Christi MCLXXVII, regnante Ludovico rege (iuniore).
Sig+num Arnalli de Mutianeto, Sig+num Hermesendis uxoris eius, Sig+num Arnalli, Sig+num Bernardi, filiorum eius, qui hoc laudamus et firmamus testes- que firmare rogamus.
Sig+num Bernardi de Gadel. Sig+num Berengarii, clerici, de Darnitibus. Sig+- num Guilielmi de Corciano, Sedis Gerunde canonici.
Stephanus presbiter, qui hanc cartam diffinitionis rogatus scripsit sub die et anno quo supra.



1177, setembre, 17
### DOC 574 ###

Amb el laude i consell de Bernat i Ramon de Concabella, Arnau de Santjust, Bernat d’Aguda i Guillem de Conill, Bernat de Pampe, prepòsit de Solsona, i Ramon, fill de Miró de Bellver, concorden sobre l’honor de Talarn que Andreu, germà de Ramon, havia donat a la canònica. Ramon defineix aquesta honor, formada per una vinya, un trull o celler i unes edifi- cacions, i el prepòsit li cedeix de per vida la tercera part de la vinya per la qual pagarà un cens.
A ADS, perg. 761. Carta partida per ABC. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 451.
[Notum sit cunctis] qualiter concordia facta sit inter Bernardum, Celsonen- sem prepositum, et Raimundum, filium Mironis de Belvezer. Laudavit namque et diffinivit [...]undus Celsonensi ecclesie omnem honorem quem Andreas, fra- ter suus, reliquerat eidem ecclesie in Talarn vineam, videlicet torcular et domos. Et Bernardus prepositus, precibus Bernardi de Chonchebelle, concessit iam dic- to Raimundo terciam partes illius vinee, versus illam partem que est coniuncta vinee Guilelmi de Cheralto. Tali quidem ratione concedit ei illam terciam partem vinee, ut habeat eam per Celsonensem ecclesiam omnibus diebus vite sue. Post obitum vero eius revertatur in propietatem Celsonensis ecclesie integriter, sine aliqua retinentia. In vita autem sua faciat pro illa tercia parte censum qui inde exi- re debet. De duabus vero partibus, quas prepositus in presenti possidet, censum ab eo non requirat. Torcular quoque, si prepositus necesse non habuerit ad suam


vindemiam propriam, Raimundus mittat ibi vindemiam suam quam habuerit in Talarn. Post obitum suum sit proprium Celsonensis ecclesie. Domos vero quas An- dreas ibi per prepositum construebat, habeat statim prepositus. Istis omnibus sic positis, precibus et laudamento Bernardi Chonchebelle, et Raimundi de Chonca- bela et Arnalldi de Sancto Iusto et Bernardi de Acuta et Guilelmi de Conil, pro- misit Raimundus iam dictus preposito quod fidelis esset ei de istis et de omnibus semper in vita sua. Similiter prepositus illi promisit quod manuteneret eum de is- tis omnibus semper. Et ego Bernardus de Conchebelle et Raimundi de Concabela promittimus quod istam concordiam faciamus semper tenere sicut scriptum est.
Actum est hoc VºXº kalendas octobris, anno Dominice Incarnacionis MºCºL- XXºVIIº.
Siquis hoc scriptum rescindere temptaverit, nil valeat, set quod damnum intu- lerit quadrupliciter restituat.
Sig+num Raimundum, fílium Mironis de Belveder. Signum Bernardi, Celso- nensis prepositi (Senyal), qui predictum torcular absolute tibi Raimundo concedo in vita tua. Nos qui hoc mandavimus scribere et firmamus testibusque firmare rogavimus.
Sig+num Bernardi de Conchabela. Sig+num Raimundi de Conchabela. Sig+- num Arnalldi de Sancto Iusto. Sig+num Bernardi de Acuta. Sig+num Guilelmi de Conil. Nos huius rei testes sumus. Sig+num Bernardi de Kamarasa.
Petrus presbiter, qui hoc scripsit (Senyal).



1177, octubre, 29
### DOC 575 ###

Nicolau Anglès arriba a una pau i concòrdia amb els canonges de l’església de Sant Joan i Sant Ruf de Lleida sobre l’honor que el seu germà, Osbert, havia deixat en testament al ca- nonge Pere. Nicolau fa definició de l’honor i a canvi rep onze cànters i mig d’oli.
A ACT, Comú Bisbe i Capítol, perg. 41. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 289.
Notum sit cunctis tam presentibus quam futuris qualiter ego Nichola Anglicus venio ad finem et concordiam cum canonicos ecclesie Sancti Iohannis et Sancti Ruphi que prope Ylerdam sita est, de illo honore videlicet quem Osbertus, frater meus, dedit et dimisit in testamento suo Petro, illius loci canonico. Hunc honorem suprascriptum diffinio et dimitto bono animo et spontanea voluntate prephate ecclesie in perpetuum tam per me quam per meos. Ita quod si ego aliquid ibi ha- beo vel habere debeo aliquo modo seu aliqua voce prephata ecclesia inperpetuum habeat, teneat et possideat iure hereditario per secula cuncta, sine ullius contrari- etatis obstaculo. Accipio autem pro hac diffinicione XI cantaros et dimidium olei.


Et est manifestum. Si quis hoc violare voluerit, non liceat, sed in duplo componat et postea firmum et ratum in perpetuum maneat.
Quod fuit factum IIII kalendas novembris, anno MºCºLXXºVIIº ab Incarnato Dei Filio.
Sig+num mei Nichole Anglici, qui hanc diffinicionem facio, laudo, firmo et testes firmare rogo.
Sig+num Iordanici, fratris eius. Sig+num Moronis. Sig+num Bonifacii. Sig+- num Guillelmi de Favars. Guiellelmi Adei (Senyal). S(Senyal)num Poncii, prioris Sedis Dertuse.
Petri presbiteri, qui hoc scripsit cum litteris rasis et emendatis in VIIa linea, die et anno prefixo, sig(Senyal)num.



1177, novembre, 9
### DOC 576 ###

En presència d’amics i altres prohoms, Pere Guerau i els seus germans Ramon i Guerau, amb el consell i voluntat de la seva mare Ermessenda, defineixen a l’abat Guillem de Sant Cugat del Vallès una peça de terra que injustament reclamaven, situada en el terme d’Eram- prunyà, en el lloc dit Castelldefels. Reben a canvi cinquanta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 839, f. 272v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1113 (amb data de 8 de novembre).
De Castro Felice
Omnibus hominibus sit manifestum quod ego Petrus Geraldi atque fratres mei Raimundus Geraldi atque Geraldus, nos omnes simul, cum consilio et voluntate matris nostre Ermesendis, diffinimus et evacuamus atque reddimus Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis in manu domni abbatis Guillelmi et omnibus suc- cessoribus eius in perpetuum unam peciam terre quam iniuste requirebamus su- pradicto monasterio in comitatu Barchinonensi, in terminio castri Erapruni, in loco vocitato Castrum Felix, iuxta ipsum podium versus mare. Que affrontat de omnibus partibus in alaudio predicti monasterii Sancti Cucufatis. Supradictam pe- ciam terre cum omnibus suis terminis et affrontacionibus diffinimus et evacuamus atque reddimus ita ut nos supradicti nec aliquis homo vel femina per nos neque per vocem nostram nichil requiramus vel requirant in predictam peciam terre, sed semper omni tempore supradictum monasterium et monachi eiusdem loci semper faciant inde quicquid facere voluerint, sine ullo nostro retentu nostrorumque pa- rentorum. Supradictam diffinicionem et evacuacionem facimus in manu iamdicti abbati Guillelmi et monachis eiusdem monasterii, in presencia amicorum nostro- rum sive aliorum proborum hominum, scilicet, Dalmacii et Guillelmi de Conitt


et Berengarii de Villafrancha atque Berengarii et Geraldi Avinioni et Arnaldi at- que Bernardi de Viver. Accipimus nos autem a bonis Sancti Cucufatis L solidos de- nariorum. Siquis hanc diffinicionem et evacuacionem frangere voluerit, nil valeat, sed pro sola presumpcione iamdicto monasterio centum morabitinos persolvat. Quod est actum Vº idus novembris, anno XLºIº regnante Lodovico rege iuniori.
Sig+num Petri Geraldi, Sig+num Raimundi Geraldi, Sig+num Geraldi, Sig+num Ermessendis. Nos omnes qui hanc diffinicionem firmamus et testes firmari roga- mus.
Sig+num Dalmacii de Conitt. Sig+num Guillelmi de Conitt. Sig+num Beren- garii de Villa Francha. Sig+num Berengarii Avinioni. Sig+num Geraldi Avinioni. Sig+num Arnaldi de Viver. Sig+num Bernardi de Viver. Sig+num Petri de Calaph.
Guillelmus de Narbona, scriptor, qui hoc scripsit cum literis suprascriptis in prima linea, die et anno quo (Senyal) supra.



1178, gener, 6
### DOC 577 ###

En virtut d’una sentència, Gombau de Ribelles, la seva muller Marquesa i els seus fills retornen a la Seu de Lleida, en mà de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, i de Guillem Berenguer de Barcelona, bisbe de Lleida, la tercera part dels delmes del castell d’Alcarràs i els seus termes.
Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 223. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 24.
In Dei nomine. Notum sit presentibus quod ego Gomballus de Ribellis et uxor mea Marquesa et filii nostri pro nobis et pro nostris reddimus Deo et Beate Ma- rie Sedis Ilerde, pro salute animarum nostrarum, in manu Berengarii, venera- bilis Tarrachonensis archiepiscopi, et in manu venerabilis Berengarii, Ilerdensis episcopi, terciam partem omnium decimarum ipsius castri de Alcarraz et suo- rum terminorum quam nos accipiebamus. Pro qua eramus in sentencia, predicti reddimus inquam integre et sine omni diminucione sine omni fraude et dolo. Ita quod nos de cetero non accipiamus predictas decimas, nec etiam alius per nos aliquo modo et nullis deinceps eas accipere volentibus erimus, clam et palam ga- rentes nec defenssores, nec aliquo modo adiutores.
Sig+num Gomballi de Ribellis, Sig+num Marquese, uxoris eius, Sig+num Rai- mundi de Ribellis, Sig+num Gomballi de Ribellis minoris, qui hoc laudamus et firmamus, et testes firmamus.
Hi sunt testes: Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+nun Guillelmi de Cervaria.
Sig+num Guillelmi de Anglesola. Sig+num Arnaldi de Ribellis.


Facta carta ista tradicionis VIIIº idus ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºVIIIº.
+ Berengarii Tarraconensis archiepiscopi. Sig+num Petri Guillelmi, qui rogatus scripsi.



1178, febrer. Barcelona
### DOC 578 ###

El jutge Miró, Bernat de Calonge, Pere de Ripollet i Berenguer de Boixadors administren justícia en la causa entre el rei Alfons I i Bernat de Rocafort pel castell de Clarà. Escoltades les raons de les parts, els jutges decideixen sobre la restitució de les fermances i, adreçant-se a Bernat, sentencien que ha de restituir el que havia pres a uns homes, i demostri després si eren homes seus o no i, en cas afirmatiu, tingui sobre ells i els seus béns els drets correspo- nents; ha de lliurar al rei dues terceres parts dels morabatins pagats per l’home que es redimí i deixà Clarà per anar a Calders, i ha de respondre de les acusacions del rei sobre les moltes exaccions, usatges i emparaments que injustament feia sobre els homes i masos de Clarà, i ho ha de fer amb documents o mitjançant duel judicial. En resum, Bernat de Rocafort ha de re- fer el mal causat en masos i altres llocs per les seves desmesurades exaccions.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 234.
ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 452. Còpia de final del segle xii. No loca- litzada.
C ACA, Reial Patrimoni, Liber instrumentorum de Feudis, III, pàg. 81. Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 455.

Ego Miro iudex et Berengarius de Colonico et Petrus de Rivo Polleto et Beren- garius de Boxados ex mandato domni regis cognitores huius cause que vertebatur inter eumdem domnum Ildefonsum regem et Bernardum de Rochafort, auditis utriusque partis racionibus et diligenter exquisitis, iudicavimus quod, si Bernardus de Rochafort accepisset et tenuisset firmamentum sine violencia in hominibus de Clarano, scilicet, in Arnaldo de Campo Darich, Raimundo Guilielmi et filiis suis, restituatur illi possesio predicti firmamenti, salvo iure domino regi. Simili modo restituatur domino regi possesio eorum ominum que pater suus tenebat et posside- bat in ipsa villa de Modiano, salvo iure Bernardi de Rochafort. Iterum, Bernardus de Rochafort restituat hominibus predictis omnia integre que eis abstulit, et postea probet esse suos homines, si poterit, et habeat in eis et in eorum rebus omnia sua iura. Et iam dictus Raimundus de Rochafort reddat domno regi duas partes illo- rum morabatinorum quos habuit de illo homine qui se redemit et exivit de Clara- no et venit ad Callidas; translato vero domicilio, si quid dommus rex postea ab illo habuit, non reddat. Item, indicavimus super multis exaccionibus, usaticis et empra- mentis, de quibus rex conquerebatur de Bernardo de Rochafort, quia iniuste acci-


piebat in hominibus et in mansis eiusdem castri de Clarano, quod primum Bernar- dus de Rochafort ostendat instrumenta et conveniencias scriptas que inter eos sunt, et videatur si per hoc poterit eorum questio diffiniri; sin autem, omnia que Bernar- dus de Rochafort tenet et possidet, averet per suum fevum per bataiam, sin autem, dimitat; de his que non tenet, probet per suum fevum et habeat, sin autem, dimitat. Preterea, omne dampnum datum a Bernardo de Rochafort in mansis et in ceteris rebus per suas nimias exacciones vel alio modo, ipse restituat et de cetero quiescat.
+ Mironis iudicis. Sig+num Petri de Rivopullo. Sig+num Berengarii de Boxados. Facta carta apud Barchinonam mense februarii, anno ab Incarnacione Domini
MCLXXVII.
Sig+num Berengarii de Parietibus, qui hoc scripsit cum litteris rasis et emenda- tis linea VIa et IIIa et Xa, et mense et anno quod supra.



1178, març, 9
### DOC 579 ###

Judici presidit pel rei Alfons i Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, en la causa que enfrontava el bisbe i els canonges de Barcelona amb Guillem de Santmartí i la seva esposa, Guilla de Banyeres, per la possessió del castell de Banyeres. El bisbe va argumentar que un bisbe anterior amb els seus canonges havien donat el castell a un tal Mir Llop Sanç en determinades condicions, entre les quals donar una refecció anual per la Santa Creu als canonges i pagar un cens, que ja feia deu anys que no es pagava, pel qual, d’acord amb el do- cument de donació original, el castell havia de revertir a l’església de Barcelona. Guillem va respondre que disposaven d’una convinença posterior al document original que l’anul·lava, i demanava un ajornament per presentar-lo. Finalment, escoltades les parts, el rei Alfons, l’ar- quebisbe de Tarragona, el bisbe d’Osca, Bernat d’Anglesola, Galceran de Pinós, Guerau de Jorba i Berenguer de Boixadors, amb el mestre Opisso, encarregat de pronunciar la sentència, van condemnar Guillem i la seva esposa Guilla a presentar en el dia indicat el document que al·legaven o lliurar immediatament el castell al bisbe de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 132, doc. 332. Còpia del segle xiii.
Ed. Marca, Marca hispanica, ap. 469. *Sánchez, Alfonso II, doc. 230 (amb data de 1177).
*Urpí, Resina, El castell, doc. 24.

Alia melior. Iuditium domini rege Illefonsi per quod sedes recuperavit castrum de Banneriis libere.
Quidimus et audivimus diutius memoriter retinere nequimus. Ideoque ad per- petuam memoriam negotia nostra scripture mandamus. Notum sit itaque omni- bus hominibus hoc scire volentibus quod in presentia domini regis Ildefonsi et Berengarii, Terrachonensis archiepiscopi, ab episcopo Barchinonensis Sedis et a


canonicis eiusdem sedis mota et querimonia adversus Guilielmum de Sancto Mar- tino et eius uxorem Guilam nomine super castro de Bagneria.
Dicebat enim episcopus et sui quod olim quidam episcopus et ei subiecti cano- nici prefate sedis dederant prenominatum castrum cuidam Mironi Lupo Sanccii sub hoc tenore et pacto ut ipse haberet predictum castrum in vita sua et in morte posset relinquere duobus filiis suis vel filiabus et si filios vel filias non haberet pos- set illud relinquere duobus proximis suis ex latere venientibus quibus vellet et ultra non procederet dacio set ad ecclesiam libere reverteretur castrum cum omni in- tegritate et eius terminis. Preterea hoc additum est in datione castri ut donatarius singulis annis daret in festo Sancte Crucis unam refectionem omnibus canonicis prefate sedis secundum modum qui in instrumento dationis continetur et emi- nam olei vel XV libras cere ad lumen ecclesie et si cessaret vel cessarent dare prefa- tum censum et a die cessationis transiret decennium statim sine omni exceptione castrum libere reverteretur ad ecclesiam Barchinonensem et ad hoc probandum producebat episcopus nulli visibili instrumentum vicio subiectum. Preterea affe- rebat in medium testamentum donatorii quod continentiam instrumenti roborat. Ex adverso Guilielmus de Sancto Martino nichil dignum relatum allegabat, preter hoc solum quia dicebat post hec omnia que superius relata sunt, cum an- tecessoribus sue uxoris aliud placitum, et, alia conventio facta est ab episcopo Barchinonensi, que omnia supradicta destruebat et de hoc dicebat se habere au-
tentica instrumenta et super hec producenda diem petebat.
Auditis utriusque partis rationibus et petito si ultra vellent aliud addere habito diligenti, consilio dominus rex Ildefonsus et Berengarius, Terrachonensis archie- piscopus, et episcopus Oscensis et Bernardus de Anglerola et Gaucerandus de Pi- nos et Geraldus de Iorba et Berengarius de Boxados et magister Opiszo, qui sen- tenciam protulit tale iudicium dederunt adversus prefatum Guilielmum, agentem nomine sue uxoris, ex eius mandato et eius uxorem videlicet Guillam, quod con- dempnaverunt eos reddere predictum castrum Barchinonensi episcopo, nisi ad diem designatam posset ostendere instrumenta, que asserebat, per quem posset firmiter probaret que allegabat, et, destruere omnia que in veteribus instrumentis continentur. Et que episcopus ex sua parte raciocinatus.
Actum est hoc VII idus marcii, anno Domini MCLXXVII.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonensis, comitis Barchinonensis et marchionis Provincie. (Senyal) Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus. Si- g(Senyal)num Geraldi de Iorba. Sig(Senyal)num Gaucerandi de Pinos. Sig(Se- nyal)num Berengarii de Boxados.
(Senyal) signum magistri Opizonis, qui hanc sententiam pronunciavit. Sig(Senyal)num Berengarii de Parietibus, notarii domini regis, qui hoc scrip-
sit cum literis suprapositis in linea XXVI, et XXVIII rasis, die et anno quo supra.




[1177 o 1178], març
### DOC 580 ###

Enfrontats per l’alou del palau de Fontanet, al terme de Lleida, Guerau de Jorba i la seva esposa Saurina, defineixen la meitat de l’alou a favor de Llorenç i les seves germana i cunya- da, i retenen l’altra meitat. A canvi reben vint sous.
A ACA, SJJ, arm. 11, perg. 69.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 321.

Cognitum sit omnibus hominibus qualiter Geraldus de Iorba et coniux mea Sau- rina diffinimus tibi Laurencio, filio quondam Petro Pedro, omnibus nostris querimo- niis quas habemus de te, videlicet de ipsa medietatem alaudum quod tu et soror tua et cognata tenetis et habetis per nos. Et est alaudium supradictum in termine de Ylerda, ad ipsum palatium que vocant Fontaned. Et affrontat iamdictum alaudium in ipsa carrera qui vadit apud Anglerola, de IIa parte in alude de Arnaldo de Vallelibrera, de tercia parte in ipsa cequia, de quarta parte affrontat in orto qui fuit de Ramon Fabre. In quantum affrontaciones istas includunt laudamus et concedimus tibi Laurencio ipsam medietatem alaudium supranominatum, ut habeas semper in sana pace tu et tuis secure et potenter. Aliam vero medietatem imperamus et retinemus. Et per istam diffinitionem que facimus tibi Laurencio recepimus a te XX solidos denariorum.
Acta carta in mense marcii, anno Dominice MºCºLXXºVIIº.
Sig+num Geralli de Iorba. Sig+num eius coniux Saurine. Nos qui istam cartam laudamus et firmamus.
Sig+num Arbert, baiulo de Alcarraz. Sig+num Petri Pellicer. Sig+num Poncii Panicer.
Vida, scriptor Gueralli de Iorba, scripsit et sig(Senyal)num fecit.



1178, abril, 12
### DOC 581 ###

Resolució d’un conflicte entre el bisbe Arnau de Preixens i els canonges de la Seu d’Urgell, d’una banda, i Ramon de Torroja i la seva muller Gaia de Cervera, de l’altra, per les primí- cies de Barbens i les esglésies de Santa Maria de l’Aguilella, Santa Maria de l’Aguda i Sant Salvador de Tarroja, i el castell de Llengua Eixuta, que Ramon injustament havia usurpat. Ramon ho defineix tot en potestat del bisbe i dels canonges, i, a la recíproca, els canonges, d’acord amb el bisbe, donen en feu a Ramon i a Gaia el castell del qual retenen dos terços de la dominicatura i de les rendes i usatges, més el dret d’estada d’ells i el seu batlle. I, per la seva part, el bisbe, d’acord amb els canonges, concedeix a Ramon la capellania de les esglésies de l’Aguda i de l’Aguilella de per vida. Si Ramon i Gaia tinguessin un fill clergue, aquest po- dria tenir de per vida les primícies de Barbens i les capellanies.


[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 250v, doc. 863. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1736.
Ad noticiam cunctorum tam presentium quam futurorum deducere volumus quod olim fuit dissensio inter domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et ca- nonicos eiusdem Sedis, et inter Raimundum de Torroga de primiciis de Barbenc et de ecclesiis, videlicet, de Agilela, de Torroga et de Aguda et de castro de Lengua Exuta, que omnia ad ius Urgellensis ecclesie multis modis spectancia, predictus Raimundus iniuste et contra illorum voluntatem eis auferebat. Tandem sic diffini- tum fuit inter eos sicut inferius continetur.
Ego igitur Raimundus de Torroga recognoscens hec omnia superius dicta ad ius Urgellensis ecclesie pertinere, ut de peccatis meis veniam et indugentiam ob- tinere possim, diffinio et evacuo et in potestate predicti Arnalli, Urgellensi episco- pi, et eiusdem Sedis canonicorum perpetuo possidenda sine omni mea omnium- que meorum successorum inquietacione redigo et cum omni iure suo prephato episcopo et canonicis eiusdem Sedis, omnia supradicta integre trado et in perpe- tuum abenda et possidenda concedo atque confirmo.
Nos igitur Urgellenses canonici, cum consilio et voluntate domni Arnalli, Ur- gellensis episcopi, donamus tibi Raimundo de Torroga et coniugi tue Gaie et omni posteritati vestre predictum kastrum de Lengua Exuta cum omnibus suis pertinentiis, quod habeatis ad feudum per nos et per Canonicam Beate Marie et donetis nobis potestatem de ipso castro quotiens a nobis vel a nunciis nostris requisiti fueritis, irati sive pacati. Et castellanus faciat nobis vel preposito nostro, qui ipsum castrum tenebit, semper hominium et fidelitatem et donet nobis vel nuntiis nostris potestatem de ipso castro, dum vos in Urgello non fueritis. Sed re- tinemus nobis et successoribus nostris duas partes de tota ipsa dominicatura divi- sim et de omnibus reditibus et usaticis ipsius castri sive etiam de omnibus que ad usum hominum spectare videntur. Retinemus etiam nobis staticam ipsius castri ad nostram voluntatem, sed liceat vobis ibi manere, dum nos vel prepositus noster ibidem non manserimus et baiulus noster teneat semper staticam illam. Adhuc etiam ego Arnallus, iam dictus episcopus, cum consilio et voluntate Sedis cano- nicorum consencio tibi Raimundo de Torroga, capellaniam ecclesie de Aguda et de Agilela, quas habeas per me et per successores meos in omni vita tua. Post obitum vero tuum revertatur ad me vel ad successores meos sine omni tua tuo- rumque contradiccione. Verumptamen si filium clericum habueris, qui clericatus ordinem teneat, habeat ipse tantum in vita sua per me et per successores meos ipsas primicias de Barbenc et capellanias, videlicet, de Agilela et de Torroga et de Aguda. Post obitum vero ipsius hec omnia revertantur ad me vel ad succesores meos libere et quiete. Et ego Raimundus de Torroga et coniux mea Gaia conveni-


mus vobis predictis quod manuteneamus et defendamus ipsum castrum pro posse nostro contra cunctos homines et feminas.
Actum est hoc IIº idus aprilis, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºVIIIº. Sig+num Raimundi de Torroga, Sig+num Gaie, uxoris eius, Sig+num Raimun-
di, filii eorum, qui hoc scribere iussimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Arnalli de Concabela. Sig+num Wilelmi de Torroga. Sig+num Be- rengarii de Montmaior. Sig+num Raimundi de Gurb, fratris predicti Raimundi. Sig+num Bernardi de Anaugia. Sig+num Gilelmi de Nargo. Sig+num Arnalli Ur- gellensis episcopi. Sig+num Wilelmi prioris. Sig+num Berengarii sacriste. Sig+- num Berengarii, archidiaconi, de Sancta Fide. Sig+num Raimundi, archidiaconi, de Authes. Sig+num Petri de Enveg, archidiaconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Berengarii de Apilia. Sig+num Arnalli de Sancto Stephano. Sig+num Raimundi de Gurb, canonici Sedis. Sig+num Guilelmi de Alb.
Si quis hoc evertere temptaverit non valeat, sed in duplo componat et postea firmum permaneat.
Wilelmus Bovarius, iussu Arnaldi capellani, hoc scripsit et cum suo sig(Senyal) no corroboravit.



1178, abril, 25
### DOC 582 ###

Amb el laude i consell de Bertran de Castellet, Bernat de Papiol, Berenguer de Sant-Hilari i d’altres prohoms, i per a remei de les seves ànimes, Guilla de Banyeres i el seu marit Guillem de Santmartí defineixen a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès el castell d’Albinyana, a la marca extrema del Penedès, que reconeixen tenir injustament. A canvi, el monestir es compromet a rebre un fill de Guilla, si aquesta volgués fer-lo monjo.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 341, f. 100r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1115.
Aquest document i el següent estan interrelacionats.

Diffinicio Guilie de Bagnariis
Omnibus hominibus sit manifestum quod ego Ghilia de Bagneres et vir meus Guilelmus de Sancto Martino, laude et consilio Bertrandi de Chastelleto et Ber- nardi de Papiol et Berengarii Sancti Ilarii et aliorum proborum ominum, difi- nimus, donamus atque in presenti reddimus Domino Deo et monasterio Sancti Cucufatis et tibi Guilelmo, abbati, et universo conventui eiusdem loci sive omni- bus successoribus vestris, ipsum chastrum quod dicunt Albiniana, quod nos inius- te tenebamus, cum omnibus suis terminis et afrontacionibus, sicut melius dici vel


intelligi potest ad utilitatem predicti monasterii, sine ullo nostro retentu nostro- rumque successorum, ad faciendas omnes vestras voluntates, excepto quod non possitis dare vel alienare alicui militi. Hunc supradictum donum facimus predicto cenobio propter remedium animarum nostrarum et omnium parentum nostro- rum, et ut partem abeamus in omnibus oracionibus predicti monasterii et ibi cho- tidie chantetur missa pro nobis et pro omnibus fidelibus defunctis. Et si ego Ghilia voluero filium meum monachum facere vos eum recipiatis. Est autem predictum chastrum in comitatu Barchinone, in extremis marchiis Penitensi. Siquis hoc dis- rumpere voluerit, non valeat, set alter alteri omnia supradicta in duplo componat, et in antea hoc firmum permaneat omni tempore.
Actum est hoc VII kalendas mai, anno XLI regni regis Leoici iunioris.
S+num Ghilie de Bagnariis, S+num Guillelmi de Sancto Martino, qui hoc fir- mamus et laudamus firmarique rogamus.
S+num Bertrandi de Chastelleto. S+num Bernardi de Papiol. S+num Berenga- rii de Sancto Ilario. S+num Raimundi de Turre. S+num Bernardi de Chastro Epis- copali. S+num Raimundi de Verned. S+num Guillelmi de Provinciana. (Senyal) Raimundi presbiteri. S+num Raimundi de Bagnariis. (Senyal) Gielmi de Palacio.
S(Senyal)num Petri presbiteri, qui hoc scripsit cum literis suprapositis in tercia linea et transmutatis in XI, die et anno quo supra.



1178, abril, 25
### DOC 583 ###

Amb el consell i voluntat de Guilla de Banyeres i de Guillem de Santmartí, i també de Bertran de Castellet, Berenguer de Sant-Hilari i d’altres prohoms, Bernat de Papiol, possible- ment el castlà, defineix a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès el castell d’Albinyana, amb els seus termes i afrontacions, que reconeix haver retingut injustament. Rep cent auris aiadins de bon pes per aquesta definició.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 342, f. 100r-100v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1116.
Aquest document i el precedent estan interrelacionats.

Diffinicio castri de Albiniana
Omnibus sit manifestum quod ego Bernardus de Papiol, laude et consilio et vo- luntate Guilie de Bagnariis et Guielmi de Sancto Martino, et Bertrandi de Castro- leto, et Berengarii de Sancto Illario, et aliorum proborum hominum, reddo et eva- cuo et difinio Domino Deo et Sancto Cucufati et tibi Guilelmo abbati, et omnibus successoribus tuis inperpetuum ipsum castrum quod dicunt Albiniana, cum om-


nibus suis terminis et afrontacionibus, quem ego iniuste tenebam. Hanc difinicio- nem facio propter remedium anime mee et omnium parentum meorum, et ut me recipiatis in vestris oracionibus, tam in vita quam in morte, et non sit michi licitum dare in alio loco, in vita vel in morte, nisi in prefato monasterio, sicut iam iuravi ante altare Sancti Cucufatis et ibi me ipsum scripsi in presentia Guillelmi abbatis et omnium monacorum eiusdem loci. Et supradictam difinitionem facio bono animo spontaneaque voluntate, ut sit solidum et franchum alodium Sancti Cucufatis. Et pro hac difinitione accipio a vobis C aureos bonos aiadinos bene pensatos. Si quis hoc disrumpere voluerit, non valeat, set alter alteri supradicta in duplo componat.
Actum est hoc VIIº kalendas maii, anno XLI regni regi Leouci iunioris. Sig+num Bernardi de Papiol, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo. Sig+num Guilie de Bagnariis. Sig+num Guillelmi de Sancto Martino. Sig+num
Bertrandi de Castroleto. Sig+num Berengarii de Sancto Ilario. Sig+num Raimun- di de Turre. Sig+num Bernardi de Castroepiscopali. Sig+num Raimundi de Ver- net. (Senyal) Gielmi de Palacio. Sig+num Martini, presbiteri de Subirans. Sig+num Arnaldi de Costa. Sig+num Bernardi de Canals. Sig+num Raimundi de Bagnariis. S(Senyal)num Petri, presbiteri, de Sagas.
(Senyal) Raimundi presbiter, qui hoc scripsit sub die et anno quo supra.



1178, maig, 17
### DOC 584 ###

Ramon de Pujol, el seu nebot Berenguer i la seva germana Ramona, amb el consell de Ramon Pallarès, Guillem de Rauric, Jover, batlle de Figuerola del Camp, i altres prohoms de Cabra, defineixen, evacuen i pacifiquen a favor del monestir de Santes Creus, de l’abat Pere i de tota la comunitat l’honor de Fontscaldetes. Reben per aquesta definició setanta sous.
A AHN, Clero, carp. 2760, perg. 1.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 44r. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 207. *Papell, Diplomatari, doc. 206.
Sit notum cunctis quod ego Raimundus de Puiol et nepos meus Berengarius et soror mea Raimunda, una cum consilio proborum hominum, scilicet, Raimundi Paiares et Guillelmi de Ruricho et de Iovario, baiulo de Figerola, necnon et alio- rum proborum hominum de Cabra, difinimus et evacuamus et pacificamus do- mui de Sanctis Crucibus et tibi Petro abbati et omni tuo conventui in perpetuum, illum honorem de Fontibus Calidis, cum omnibus suis pertinentiis et cum exitibus et regressibus suis integriter, sicut melius dici ve1 intelligi potest ad vestrum salva- mentum. Et est manifestum. Accipimus autem a vobis de bonis monasterii pro hac diffinitione LXX solidos denariorum bone monete Barchinone. Et convenimus vobis esse guarents de hoc predicto honore contra cunctos homines et feminas.


Actum est hoc XVI kalendas iunii, anno ab Incarnatione Domini MCLXXVIII. Sig+num Raimundi de Puiol, Sig+num Berengarii, eius nepotis, Sig+num Rai- munde, eius sororis, nos qui hoc laudamus et firmamus testesque firmare rogamus. Sig+num Raimundi Paiares. Sig+num Guillelmi de Ruricho. Sig+num Iovarii.
Sig+num Berengarii de Morenes. Sig+num Guillelmi de Puntils.
Sig+num Raimundi, sacerdotis et fratris predicte domus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1178, juny, 15
### DOC 585 ###

Resolució després d’una llarga controvèrsia, entre Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i els canonges d’aquesta església, d’una banda, i els homes d’Aós, de l’altra, pels lucra i les potio- nes que els homes d’aquesta terra exigien als canonges en pagar els delmes. Els homes d’Aós de- fineixen i evacuen al bisbe i als canonges els lucra del pa, el vi i la carn, i les potationes que prenien dels delmes, i es comprometen a pagar els delmes per la festa de Sant Joan Baptista. En reciprocitat, el bisbe i els canonges es comprometen a donar tres sesters de blat anuals dels delmes a l’església de Sant Pere d’Aós, de la qual aquests homes són parroquians.
A ACU, perg. 1084.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1738.
Reducatur ad memoriam tam presentium quam futurorum longam fuisse con- tentionem inter domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et canonicos eius- dem ecclesie et inter homines de Aoss, de decimis quas in valle de Aoss habe- bant, pro quibus dandis homines eiusdem terre lucra et potationes indebitas a canonicis exigebant. Tandem predicti homines cognoscentes se perperam egisse, propria et spontanea voluntate reliquerunt, deffinierunt et prorsus evacuaverunt Deo et Urgellensi ecclesie potaciones et lucra que pro dandis decimis acceperant in hunc modum.
Nos siquidem universi homines ville de Aoss per nos et per posteros nostros diffinimus et presentialiter evacuamus Domino Deo et Beate Marie Sedis Urge- lli et tibi domno Arnallo, Urgellensi episcopo, tuisque successoribus et canonicis eiusdem Sedis lucra panis, vini et carnis et potaciones que pro predictis decimis detinueramus, et convenimus vobis dare ipsas decimas fideliter in areis vel in or- reis, ubi melius vobis placuerit, agnos, vitulos, lanam, cepe ceteraque omnia que ad usum decimarum spectare dinoscuntur, sine retentu in festo Sancti Iohanis Babtiste fideliter dabimus vobis vel baiulis vestris. Annonam vero sicut predictum est similiter fideliter dabimus. Ego vero predictus Arnaldus, Urgellensis episco- pus, et canonici eiusdem sedis de nostro iure quod in predictis decimis habemus damus ecclesie Sancti Petri de Aoss, cuius parrochiani estis, sestarios III de anno-


na ad mensuram Sedis, qui in servicium predicte ecclesie annuatim instituantur. Si quis hoc evertere temptaverit non valeat set in duplo componat.
Actum est hoc XVII kalendas iulii, anno Dominice Incarnationis MCLXXVIII. Sig+num Guilelmi Iohanis. Sig+num Petri Raimundi de Pont. Sig+num Arnall Cama. Sig+num Arnalli baiuli. Sig+num R. Mir. Sig+num R. Cherola. Sig+num Io- hanis Cherola. Sig+num A. Giner. Sig+num Guilelmi de Pere Arnall. Sig+num Petri
Mironis.
Wilelmus Bovarius iussu Arnalli capellani hoc scripsit et cum suo sig(Senyal)no corroboravit.



1178, juny, 21
### DOC 586 ###

Ramon d’Usall, bisbe de Girona, amb el consell dels seus canonges, fineix una controvèr- sia amb el seu batlle Arnau de Paret-rufí. El bisbe li concedeix a ell i la seva posteritat per- pètuament tota l’honor que avui té per ell i que el seu pare i avi havien tingut pels bisbes de Girona, excepte el camp de Castanyola, amb determinades condicions: pel mas de Bellsolà haurà de pagar un cens d’un parell de capons, pel camp de Merdençà el quart, per uns altres camps i una vinya la tasca, pel molí de Domeny el terç, i per feus i batllies servei i fidelitat. I perquè això tingui més força i seguretat el bisbe rep d’Arnau trenta auris.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 368a-369a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 334.
Ad cunctorum perveniat noticiam quoniam ego Raimundus, Dei gratia Gerundensis episcopus, cum consilio canonicorum nostrorum, finem et pacem imponere volens controversiis que inter me et te Arnallum de Pariete Ruffino, baiulum nostrum, agitabantur, laudo et concedo tibi iamdicto Arnallo et tue posteritati imperpetuum omnem honorem quem hodie habes vel tenes per nos, sicut melius pater tuus vel avus tenuerunt per Gerundensem episcopum, excep- to campo de Castaneola, quem mihi et omnibus subcessoribus meis diffinis ad meam voluntatem faciendam. Tali condicione omnia supradicta tibi laudo, ut semper sis michi meisque successoribus omnibus, pro manso de Pulcro Solano quem tibi aclamabam, duo paria caponum, et de campo Merdencano quartum, et de campo qui est ante ianuam tuam et de vinea que iuxta ipsum campum est et de campo qui est iuxta vineam de Rabaltes a parte orientis thascam, exceptis duabus fexiis que in ipso campo sunt de tuo alodio et de molendino quod ha- bes in Dome[n]g tercium fideliter. Preterea concedo tibi et tuis habere monaria8

Potser per molinaria


franca si potueris in Matre de Ticero et in Ribaltes, et insuper feuda et baiulias quas tui antecessores per nos habuerunt et tu per nos habes ad meum meorum- que successorum servitium et fidelitatem. Et ut hoc maius robur maioremque firmitatem habeat, accipio a te XXX aureos. Si quis hoc rumpere volverit, non valeat.
Actum est hoc XI kalendas iulii, anno XL primo regni Lodovici regis iunioris. Sig+num Raimundi, per Dei gratiam Gerundensis ecclesie episcopi.
Ego Arnallus de Darnicibus, Gerundensis sacrista, subscribo. Arnallus de Constantinis, thessaurarius. Arnallus, Impuritanensis archilevita. Berengarius de Monte Acuto + levita. Signum Berengarii de Cicario. Arnallus, Bisullunensis archilevita. Berengarius de Monte Acuto, levita. Ego Gaufredus, Gerundensis ecclesie precentor, subscribo.
Sig+num Guilielmi de Margaritis, qui hoc rogatus scripsi die et anno quo su- pra.



1178, juliol, 23
### DOC 587 ###

Després de moltes disputes, Ramon Mestre de Torre, la seva esposa Ermengarda i els seus fills pacten una concòrdia amb Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, i els monjos d’aquest monestir, a qui fan definició de tota l’honor que posseïen a Montornès, al lloc dit Belac. A canvi reben vint-i-quatre sous.
A AHN, Clero, carp. 2760, perg. 2.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 77v. Còpia del segle xiii.
Ed. Morera, Tarragona Cristiana, pàg. 510. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 210. *Papell,
Diplomatari, doc. 209.

Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Raimundus Magister de Turre et uxor mea Ermeniards, una cum omnibus filiis nostris, ob reme- dium animarum nostrarum et parentum nostrorum, post multas contetiones et discordias diffinimus et evacuamus et deliberamus Domino Deo et Beate Marie de Sancte Crucis et tibi Petro, eiusdem loci abbati, fratribusque tuis, tam presentibus quam futuris, ibidem Deo servituris, totum illum honorem qui est in termino de Montornes, in loco qui dicitur de Belac, sicut melius dici vel in- telligi potest integriter, cum introitibus et exitibus suis et etiam cum olivariis, terram cultam et incultam, absque vinculo ullius hominis vel femine. Accipi- mus autem a vobis pro hac deffinitione de bonis monasterii XX et IIII solidos denariorum.
Actum est hoc X kalendas augusti, anno ab Incarnatione Domini MCL- XXVIII.


Sig+num Raimundi, magistri, de Turre. Sig+num uxoris eius, Ermeniardis. Si- g+num Petri, filii eius. Sig+num Guillelmi, filii eius. Sig+num Bernardi, filii eius. Sig+num Arnaldi, filii eius. Sig+num Berengarii, filii eius. Sig+num Bernardi Ma- gistri de Turre. Sig+num Arnaldi de Splugas.
Sig+num Bernardi, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1178, agost, 25
### DOC 588 ###

En presència del bisbe Arnau de Preixens, Ramon de Pallerols torna, defineix i evacua a Santa Maria de la Seu d’Urgell una borda que Pere de Prat té a la parròquia de Sant An- dreu de Vilallobent, i que ell havia pres injustament a la Seu. La borda dona un terç per tres peces de terra i fa un cens anual de tres quarters de porc, dos de moltó, quatre tragines fins a la Seu, un quartal de civada, quatre fogasses de pa de forment, un pa de sègol, una canada de vi, una gallina i quinze diners.
A ACU, perg. 1088.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1744.

Ad noticiam cunctorum tradatur quod ego Raimundus de Palerols, bona fide sine malo ingenio, in presentia domni Arnalli, Urgellensis episcopi, et Berengarii sacriste et Poncii de Anaugia, reddo, difinio et evacuo in perpetuum Domino Deo et Sancte Marie Sedis et sub sacramento confirmo, unam bordam quam Petrus de Prato in parroquia de Villalobent tenet, quam bordam hucusque predicte Sedi iniuste et sine aliqua racione abstuli. Tali siquidem tenore reddo in perpetuum prefate Sedi quod de ista hora in antea, ego nec aliquis pro me non requirat ali- quid in ipsa borda. Ipsa autem borda donat tertium de tribus petiolis terre et facit censum anuatim quarters III de porc et duos quarters de molto et quatuor tragins usque ad Sedem, et I quartal villa de civada et IIIIor fogaces de pa de forment et I panem de segle et unam canadam de vino, medietatem puri et medietatem aqua- ti, et unam gallinam et XV denarios in madio.
Actum est hoc anno Dominice Incarnationis MºCºLXXºVIIIº, VIIIº kalendas septembris.
Sig+num Raimundi de Palerols, Sig+num Raimundi, filii eius, Sig+num Ala- mande, Sig+num Beatricis, filiarum eius, qui hoc iussimus scribere, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Raimundi, clerici de Palerols. Sig+num Raimundi Argemiri. Sig+num Petri de Prato, qui huius rei testes sumus.
Iacobus subdiachonus iussu Raimundi clerici scripsit hoc die et anno quo su- pra.




[1178], agost, 25
### DOC 589 ###

Després d’un llarg contenciós, l’abat Miró i la comunitat de Santa Maria de Serrateix arri- ben a un acord amb Quercina i el seu fill, Joan de Cascalls, per la batllia que tenien. Quercina i el seu fill evacuen la batllia en profit de l’abat i els monjos, i a canvi reben de per vida el del- me d’un mas, pel qual han de donar al monestir un cens anual de dues candeles per la festa de l’Assumpció.
A ADS, perg. de Santa Maria de Serrateix.
B BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 38v. Còpia del segle xviii. Ed. *Bolós, Diplomatari, doc. 145.
El document ha estat datat segons les indicacions que el pare Pasqual dona en la seva còpia.

Reducatur ad memoriam omnium tam presentium quam futurorum longam et latigiosam contencionem fuisse inter Mironem, abbatem Serratexensem, et eiusdem monasterii monachos et Kaercinam et Iohanem de Cascails, filium eius, pro tota ipsa baiulia quam pro eodem abbate tenebant quam videlicet baiuliam a predecessore Mironis Guillelmo, abbate, se impetrasse asseverabant. Tandem con- silio et laudamento Berengarii de Berga, archidiaconi, venerunt ad et amicabilem composicionem in hunc modum.
Kaercina siquidem et filius eius Iohannes, per se et per omne genus et posteri- tatem suam et evacuaverunt et derelinquerunt totam predictam baiuliam Domi- no [Deo et Sancta Maria] de Serratex et Mironi, abbati, suisque successoribus et mo[...] contradictione in perpetuum, ut iam dictus Serratexensis [...] cohabitantes habeant et teneant predictam baiulia[m] [...] voluntate sua facienda et ut possint ibi instituere et removere quislibet [...] [...]men iam dictus abbas et monachi do- nant et presencialiter tradunt Kaercine totum ipsum decimum quod habent in mansso Berengarii Sag et Raimundi Bronceia et de Leveta, tantum in vita ipsius Kaercine, salvo iure ecclesie Sancti Martini de Avidano. Ita quoque ut Kaercina habeat et teneat predictum decimum per iam dictum abbatem et per eius succes- sores ad fidelitatem et servicium Sancte Marie de Serratex, et faciat inde monaste- rio Serratexensi censsum II candelas annuatim in festo Assumpcionis Beate Marie eidem etiam Kaercina mortua sepeliatur in cimiterio predicti monasterii, cum L solidis, quos amore Dei ibidem relinquid cum corpore suo. Post mortem autem Kaercine, Iohannes de Cascail habeat predictum decimum per sepedictum abba- tem et per successores eius sub eodem pacto et censso quo et mater sua Kaercina si forte ipssum Iohannem matri sue superstitem esse constiterit. Et post mortem Kaercine et filii sui Iohannis, predictum decimum libere et quiete revertatur ad predictum monasterium. Insuper ipse Iohannes de Cascails intuitu pietate et amo-


re Dei diligat et manuteneat ipsum monasterium et abbatem ut omnium oracio- num et beneficiorum que ibi facta et dicta fuerint unde particeps constituitur et dignam ab omni potente Domino accipiat remuneracionem.
Actum est hoc VIII kalendas septembris ab Incarnacio [Domini MCLXXVIII]. Sig+num Mironis abbatis, Sig+num Iohannis monachi, Sig+num [Pere]grini monachi, Sig+num Arnalli monachi, Sig+num Berengarii monachi, Sig+num Ber- trandi monachi, Sig+num Arnalli monachi, Sig+num Guillelmi capellani, Sig+-
num Arnalli monachi, Sig+num Poncii clerici, qui hoc laudamus et firmamus.
Sig+num Kaercine, Sig+num Iohannis de Cascails, Sig+num Guillelmi de Cas- cails, Sig+num Guillelmi Reinalli, Sig+num Berengarii de Caorch, Sig+num Ra- mundi Bonet, qui hoc pariter laudamus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Berengarii archidiaconi. Sig+num Guillelmi, prioris Urgellensis. Sig+- num Arnalli, episcopi Urgellensis.
Petrus scripsit hoc die et anno + prefato.



1178, octubre, 22
### DOC 590 ###

Guillem de Cervera, la seva esposa Ermessenda i llur fill Ramon de Cervera concorden amb els frares del Temple sobre les disputes que tenien sobre un terme entre Vensilló i Margalef, afirmant el noble que el terme era de Margalef i els templers que pertanyia al Vensilló. A la fi, Guillem s’avingué amb el mestre fra Arnau de Torroja, definint i lloant a l’orde el dit terme a canvi d’una compensació de dos cavalls.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 252. Carta partida per ABC.
B ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 252 dupl. Altra meitat per ABC. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 95. *Sarobe, Col·lecció, doc. 330.
Hec est carta concordie et diffinicionis que est facta inter domnum Guillelmum de Cervaria et dominam uxorem suam nomine Ermessendem et filium suum Rai- mundum de Cervaria et fratres Militie Templi Salomonis de querelis quas habe- bant de termino que est inter Avinsello et Margales. Dicebat enim ipse Guillelmus de Cervaria quod terminum ipsum esset de Margales. Fratres autem Templi dice- bant terminum esse de Avinsello. Sed de hoc prefatus Guillelmus de Cervaria et sui venerunt infinem et inconcordia cum magistro Militie Templi Arnaldo de Turre Rubea et fratribus, et diffinierunt et laudaverunt atque inperpetuum concesserunt predictum terminalem Domino Deo et fratribus Militie Templi et hominibus de Avinsello, ut teneant et possideant ipsum terminalem predicti fratres, tam presen- tes quam futuri, ad propriam illorum voluntatem faciendam inperpetuum. Sicut divisum et terminatum fuit ab predicto Guillelmo de Cervaria et filio eius Rai- mundo de Cervaria et a fratribus Milicie Templi, videlicet, Berengario de Monte et


Guillelmo de Cerdannola, ita sit de termino de Avinsello et teneant et possideant predicti fratres, tam presentes quam futuri, vel illi qui voluerint per eos per secula cuncta sine aliqua mala voce. Receperunt autem prephatus Guillelmus de Cerva- ria et filius eius Raimundus de Cervaria per hanc diffinicionem suprascriptam de helemosinis Militie Templi duos caballos. Et fecerunt hanc diffinitionem per se et per omnes suos supradictis fratribus, sicut melius ad utililatem prephate Militie in- telligi valet.
Factum fuit hoc anno MºCºLXXºVIII° Incarnationis Christi, XIº kalendas no- vembris, in presentia fratris Pontii de Balagario et fratris Berengarii de Monte et fratris Guillemi de Cerdannola et fratris Bernardi de Cornelano et aliorum mul- torum fratrum qui ibi presentes erant.
Sig+num Guillelmi de Cervaria, Sig+num domine Emessendis, Sig+num Rai- mundi de Cervaria, qui hanc cartam scribere iussimus et testes firmare rogavimus. Sig+num Bernardi de Monte Pavonis, Sig+num Guillelmi de illa Ciresa, Sig+- num Petri de Cervaria, qui hoc laudamus et firmamus. Sig+num Arnaldi de illa
Ciresa, qui hoc laudo et firmo.
Fortunius diachonus, scripsit et hoc sig(Senyal)num fecit.




1178, octubre, 23-31. Perpinyà
### DOC 591 ###

Alfons I estableix una pau i concòrdia amb Bernat Sanç, renunciant als clams i queixes que tenia contra ell per diversos motius, especialment per la baralla amb Guillem de Malloles, per les falses lausengeries que Guillem deia en contra de Bernat, per l’homicidi de Ponç Julià. El rep en la fe de Déu i en la seva i, al mateix temps, li reconeix deure cent deu marcs d’argent i es confessa assabentat dels comptes que Bernat ha passat amb els oficials reials: Ramon de Caldes, Ramon de Perella, Guillem de Bassa i Profect.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 253.
Ed. *Bisson, Fiscal Accounts, II, doc. 33. Sánchez, Alfonso II, doc. 266. Seguim la proposta de datació feta per Thomas N. Bisson.
Notum sit scire volentibus quod ego Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonum, co- mes Barchinone et marchio Provincie, venio tecum Bernardo Sancii ad finem et concordiam de omnibus clamis et querimoniis, que ego habebam vel habere po- teram, iuste sive iniuste, usque in presentem diem. Et nominatim querimoniam illam quam de te habebam super ipsam baraliam que devenit inter te et Guillel- mum de Malleolis; et super illis lausengis mendaciis quas ipso Guillelmo adversus te dicebat; et querimoniam illam super homicidio Poncii Iuliani; et omnes alias querimonias que dici vel nominari aut excogitare poterat quocumque modo us-


que in hodiernum diem. Predictos autem clamos et querimonias diffinio et amitto tibi et tuis per me et per meos, sicut melius dici et intelligi potest, ad tuum bene et sine tuo engan, per omnia secula. Et recipio te inde in Dei fide et mea.
Preterea recognosco et confiteor me debeo tibi CX marchas argenti, quas ha- bes et habeas et expletes in pignore illo quod inde tibi misi, sicut continetur in car- ta illa quam inde feci tibi, sine omni diminucione et sine omni engan, nec ibi ego [vel domina r]egina aliquid tibi tangam sive alius aliquis per nos, aut accipiam ulla racione nisi tua voluntate. Sum etiam paccatus de computo quod fecisti cum Rai- mundo de Calidis, Perelle, Profecti et Guillelmi de Bassa, et de alio computo quod fecisti cum Raimundo de Perella et Guillelmi de Bassa, a minimo usque ad maius, et quod facta firma computorum inter totas res non remanent super te aliud in debito nisi LXXaIIII solidos Barchinone et CLXXaI emina ordei. Et fuit factum ex- tremum computum omnium rerum tam recepcionum tuarum quam expensarum quas in me fecisti Xº kalendas novembris.
Actum est hoc in Pirpiniano, mense octobris, anno Domini MºCºLXXºVIIIº. Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis
Provincie.
+ Berengarius. S+num Arnalli de Villa Mulorum. S+num Raimundi de Villa Mulorum.
Ego Guillelmus de Bassa, notarius domini regis, scripsi eiusdem mandato hanc cartam et feci hoc sig(Senyal)num.



1178, desembre, 31
### DOC 592 ###

En presència de Dolça de Foix, comtessa d’Urgell, i amb el seu consell i el de molts homes nobles i savis, Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, i Bernat de Pampe, prepòsit de Solsona, arri- ben a una pau i concòrdia, de fet una transacció, en les seves disputes. El bisbe d’Urgell tindrà i posseirà l’església de Sant Salvador de Balaguer, salvats i retinguts per l’església de Solsona, els delmes, primícies i possessions que té a la vila i territori del castell de Balaguer. I l’església de Solsona tindrà l’església de Menàrguens, salvat el dret episcopal del bisbe d’Urgell.
A ADS, perg. 771. Carta partida per ABC.
B ADS, perg. 770b. Còpia del segle xii.
C ACU, LDEU, I, f. 261r-261v, doc. 908. Còpia del segle xiii.
Ed. Baraut, «Els documents», X, doc. 1749. *Bach, Diplomatari, doc. 460.

Notum sit cunctis hominibus quod contenciones fuerunt inter dompnum Ar- nallum, Urgellensis episcopum, et Bernardum, Celssonensem prepositum, et ec- clesias sibi comissas. De quibus utrimque convenientes, in presencia domine Dul- cie, Urgellensis comitisse, consilio ipsius illustris comitisse, necnon et multorum


nobilium et sapientium virorum, fecerunt inter se bonum finem et bonam con- cordiam. Et dictum fuit in ipsa concordia quod instrumentum venerabilis Hu- gonis, bone memorie Tarrachonensis archiepiscopi, quod ob causa transaccionis prepositus factum fuisse asserens producebat quod episcopus calumniabatur; et aliud instrumentum per quod episcopus in Celssonensi ecclesia censum sibi debe- re affirmabat, quem censsum prepositus numquam fuisse solutum afirmabat, utrumque destrueretur et perpetuo esset invalidum. Dictum fuit preterea quod episcopus in causam permutacionis abeat et possideat ecclesia Sancti Salvatoris, que olim dicebatur de Avimomio, que est apud Balager, salvis atque retentis per omnia Celssonensi ecclesie, decimis et primiciis et possessionibus, que in villa et territorio predicti kastri de Balager nunc habet et possidet. Et ecclesiam de Me- narges cum suis terminis abeat et possideat quiete Celsonensis ecclesia pro ec- clesia predicta, iure transaccionis, salvo in omnibus predictis ecclesiis episcopali iure Urgellensis episcopi. Dictum fuit etiam quod episcopus et clerici Urgellensis diligerent ecclesiam Celsonensem et prepositum et omnes cannonicos eiusdem ecclesie in nulla inordinata gravamina Urgellensis episcopus nec sui Celsonensi ecclesie, tam in capite quam in menbris, deinceps inferat; sed in omnibus et per omnia dotale instrumentum, quod a bone memorie benerabilis Bernardo, Urge- llensis episcopo, consensu et voluntate Ermengaudi, Urgellensis comitis, tempore consecracionis ipsius Celsonensis ecclesie fuit emissum, inter eos observetur et se- cundum illius instrumenti tenorem episcopus et clerici Urgellensis atque eorum successores et prepositus et clerici celsonenses atque eorum successores perpetuis temporibus procedant et irrevocabiliter se habeant, nec eis unquam ab eius teno- re resilipe concedatur. Hanc transaccionem et amicabilem composicionem nos, scilicet Arnallus episcopus et clerici Urgellensis, et nos, scilicet Bernardus preposi- tus et clerici Celsonenses, bono animo et gratuita voluntate, per nos et per omnes successores nostros inter nos facimus; sicut superius scriptum est et firmiter inter nos perpetuo tenendam promittimus. Promiserunt etiam et firmiter statuerunt inter se predictus episcopus et sui et predictus prepositus cum suis quod si origi- nalia instrumenta vel eorum rescripta, scilicet instrumentum transaccionis do- mini Hugoni, Tarrachonensis arquiepiscopi, et instrumentum pro quibus census petebatur ab episcopo penas aliquem eorum remanserint nullas penitus iures in posterum abeant, nec eorum occasione possint ipsi nec successores eorum ab aliis quiquam petere, nec se ab ipsis in aliquo tueri.
Facta est hec scriptura transaccionis et concordiae anno ab Incarnacione Do-
mini MºCºLXXºVIIIº, pridie kalendas ienoarii.
Sig+num Arnalli, Urgellensi episcopi, qui hanc transaccionem laudo et confir- mo. Sig+num Berengarii, Urgellensis sacriste. Sig+num Wilelmi prioris. Sig+num Bernardi de Sancta Fide, archidiaconi. Sig+num Raimundi de Autes, archidiaco-


ni. Sig+num Petri de Enveg, archidiaconi. Sig+num Bernardi de Apilia, archidi- aconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Raimundi de Gurb. Sig+num Ar- naldi de Hiel, capellani Sedis. Sig+num Arnaldi de Sancto Stephano. Sig+num Guilelmi de Petra Mola. Sig+num Arnaldi de Artesa, decano.
Sig+num Bernardi, Celsonesis prepositi (Senyal), qui hanc transaccionem fir- mo, et laudo et firmo. Sig+num Raimundi de Sancto Iusto. Sig+num Petri prioris (Senyal). Signum Petri de Corneliano (Senyal). Sig+num Petrus Aragonensium (Se- nyal). Sig+num Bernardi de Ivorra (Senyal). Sig+num Arnaldi de Soler. Sig+num Arnalli de Ioval. Sig+num Arberti de Taravad. Signum Petri Durandi (Senyal). Si- g+num Arnalli Mironis de Oden. Sig+num Raimundi de Turre. Sig+num Dulcie, comitisse gracia Dei Urgellensis. Bernardi, abbas Sancti Saturnini (Senyal).
Petrus levita, scriptor comitisse, scripssit et hoc signum (Senyal) fecit cum literis dampnatis in VIa linea.



1178, desembre
### DOC 593 ###

Després de moltes disputes i plets sobre el castell de Forès, el rei Alfons I i Berenguer de Flu- vià amb els seus castlans, és a dir, Pere de Tudela i el seu germà Berenguer, arriben amisto- sament a una pau i concòrdia amb el laude i consell de Berenguer, arquebisbe de Tarragona, Guerau de Jorba, Arnau d’Uliola i altres prohoms. Aquests jutges sentencien que el rei tingui per dominicatura les viles de Pedrinyà, Saug i les Arenelles, i que pel castell de Forès i l’altra honor d’aquest lloc el rei i Berenguer es posin d’acord i en facin repartiment, tal com figura en la convinença que es copia a continuació. Cal destacar de la convinença que Berenguer i els seus castlans rebran els estaments de tots els homes de l’honor excepte del batlle del rei; no es podrà administrar justícia sense el batlle del rei, i els ingressos derivats de la justícia se’ls repartiran a mitges el rei i Berenguer i els seus castlans.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 257. Carta partida per ABC.
B ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 257 dupl.
[C] ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 287. Còpia de final del segle xii. No loca- litzada.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 258. *Sánchez, Alfonso II, doc. 271.

Post contenciones multas et placita que diu agitata fuerunt inter dominum Il- defonsum, illustrem regem Aragonum, comitem Barchinone et marchionem Pro- vincie, et Berengarium de Fluviano et castlanos suos Petrum, scilicet, de Todela et fratrem suum Berengarium, super castro de Fores et terminis eius, consilio et lau- damento domni Berengarii, venerabilis Tarrachonensis archiepiscopi, Geraldi de Iorba, Arnaldi de Uliola et aliorum proborum hominum, ad finem et concordiam amicabiliter venerunt, et sic ab eis arbitratum est.


Primo, laudaverunt quod dominus rex habeat per dominicaturam suam villam de Pedrignano et villam de Saucco et ipsas Arenellas, que infra terminos illius castri esse videntur, cum omnibus terminis et pertinenciis earum, sicuti terminatur ver- sus circium a termino de Rochafort, et vadit ad podium illud ante Rocha Fort, et sic vadit per alium podium quod est super laboracionem Petri Iovarii, et vadit ad illud podium quod est super clotum de Cheraz, et sic vadit ad illum podium quod est super illum collem de illa Portella, et vadit recta linea usque ad illud podium de Oli- vela; ab oriente incipit a termino dicto de Rochafort et ab ipso eodem podio quod est ante Rochafort, et descendit versus ad aquam de Arenellis; a meridie vadit per illam eandem aquam usque ad podium de Ollariis; ab occasu vero incipit ab eodem podio et vadit usque ad ipsum podium de Olivela. Sicut istis terminis predicte ville terminantur, laudaverunt prelibati viri omnem illum honorem, cultum et incultum, infra hos terminos comprehensum et ad castrum de Fores pertinentem, esse ter- minum predictarum villarum et habere illum dominum regem semper per suum alodium franchum et liberum, ad omnem voluntatem suam ibi et inde faciendam. Item, laudaverunt quod de illo castro de Fores et de alio honore, culto et in- culto, illi castro pertinenti de novo veniant dominus rex et dictus Berengarius et castlani sui iamdicti ad convenientias, et dividant ea omnia et habeant sicut hec
presens scriptura conveniencie declarat, quod sic incipit.
Hec est conveniencia que est facta inter dominum Ildefonsum, regem Arago- nensem, comitem Barchinonensem et marchionem Provincie, et Berengarium de Fluviano. Comendat ei dominus rex castrum de Fores et donat illud ei in feudum, cum suis quadris et milites castlanos ipsius castri, et donat ei ad fevum totum illum honorem, cultum et incultum, qui ad iamdictum castrum pertinet et per- tinere debet, preter illum quem inferius retinet sibi. De quo siquidem honore ac- cipit dominus rex et retinet per dominicaturam, de illa terra herema, ubi melius sibi placuerit, laboracionem accipere ad decem paria bovum, et de illa dominica- tura donat similiter ad fevum dicto Berengario et suis castlanis medietatem, ali- am, autem, medietatem assensu dicti Berengarii et voluntate sibi retinet. Retinet etiam sibi et suis assensu et voluntate eiusdem Berengarii et suorum castlanorum villam de Pedrignano et villam de Saucco et ipsas Arenellas, cum decimis et cum omnibus pertinentibus illis villis et pertinere debentibus, cum terminis et afron- tacionibus suis iam superius assignatis et constitutis, per suum semper alodium franchum et liberum. Item, retinet chestiam integriter in ipso castro de Fores et in eius quadris, in qua chestia non accipiant partem neque aliam chestiam possint facere Berengarius et sepedicti castlani. Habet autem affrontaciones predictum castrum de Fores ab oriente sicut incipit a vallo Fedh et ascendit per illam serram in sursum, et sic descendit in ipsum reger et ascendit recta linea per terminum de Chonesa usque ad podium quod nuncupatur Trearig, et pergit per illum re-


ger de Rochafort qui discurrit; a meridie vadit per ipsum reger usque ad podium super Ollariis; ab occiduo incipit ab eodem podio et vadit usque ad podium de Olivela et exinde recta linea usque ad ipsum Taiatum de Barbarano; a parte vero circii incipit ab eodem Taiat et vadit recta linea usque ad podium quod est ante castrum de Gimerans, et sic redit in valle Offet. Sicut istis terminis et afrontacio- nibus concluditur et terminatur predictum castrum de Fores cum omni honore culto et inculto et omnibus sibi pertinentibus, exceptis siquidem illis que superius retenta sunt, comendat et donat in feudum dominus rex predictum castrum et ipsas quadras predicto Berengario de Fluviano, cum militibus castlanis ipsius cas- tri et donat ei ad feudum et ad servicium et fidelitatem suam predictum honorem feudalem. Ea tamen condicione ut sit inde suus suorumque fidelis homo propriis manibus comendatis, sicut homo debet esse de suo meliori seniore. Et faciat inde cum militibus et hominibus illius castri hostes et cavalgadas, curtes et placita et sequimenta. Et donet ei potestatem ipse et sui de predicto castro et quadris, iratus vel pagatus, quocienscumque infra decem dies ab eo vel a suis requisitus ipse vel sui fuerint. Et de omnibus eximentis et fructibus que aliquo modo de castro et ho- nore dicto feudali exierit, habeat dominus rex integriter medietatem, aliam me- dietatem Berengarius iamdictus cum suis castlanis; excepto tamen quod de illa dominicatura quam dominus rex eidem Berengario concedit et donat, nec de illa pariliata que est apud Albium, quam similiter illi Berengario et suis castlanis de- dit, non accipiat dominus rex aliquid. Preterea dominus rex eligat semper unum de melioribus hominibus cum manso suo et cum omnibus rebus suis, mobilibus et inmobilibus, pro baiulio suo, in quo nichil accipiat Berengarius dictus nec sui castlani. Berengarius vero et sui castlani habeant similiter alium hominem cum manso suo et suis rebus convalentem, in quo dominus rex non accipiat aliquid. Estachamenta autem accipiat predictus Berengarius vel suus castlanus in omni- bus hominibus qui in iamdicto honore, quem ei ad feudum donat, permanserint, excepto iamdicto baiulo domini regis. Et nullomodo placitet illa placita sine baiu- lo suo et ante eius presenciam. Et de omnibus iusticiis que inde exierint habeat dominus rex medietatem et Berengarius dictus et sui castlani aliam medietatem. Et non accipiat Berengarius nec sui castlani aliquod servicium ab aliquo pro illis placitis, nec in dapnum domini regis aliquid de illis placitis faciant per quod idem rex aliquid de illis iusticiis perdat. Stabilimenta omnia insimul faciant baiulus do- mini regis et Berengarius dictus et sui castlani et, si aliquod precium inde datum fuerit, equaliter dividant. Concedit etiam dominus rex dicto Berengario vel suo castlano qui ibi fuerit, in illis hominibus, paleam et herbam sive tala et unam io- vam et unum traginum; et dominus rex habeat ibi similiter. Concedit preterea do- minus rex dicto Berengario et suis quod possint se deffendere de predicto castro contra illos qui auferre voluerint honorem suum et noluint eis facere directum,


exceptis tamen domino rege et suis successoribus. Hec autem omnia quemadmo- dum superius scripta sunt ibunt inperpetuum inter successores domini regis et successores sepedictorum militum.
Actum est hoc mense decembris, anno Domini MºCºLXXºVIIIº.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis Provincie, Signum (Senyal) Sancie, predictorum locorum dominatricis atque re- gine, S+num Berengarii de Fluviano, S+num Guillelmi de Fluviano, S+num Ber- nardi de Fluviano, qui hoc laudamus, firmamus testesque firmare rogamus.
S+num Hugonis de Bas. S+num Arnalli de Villa Mulorum. S+num Raimundi de Munellis. S+num Petri de Tudela. S+num Geralli de Iorba. S+num Berenga- rii de Tudela. Raimundus, Barchinonensis decanus atque levita (Senyal). (Senyal) Mironis iudicis. S+num Arnalli de Uliola. S+num Bernardi Guillelmi de Villa- francha.
Ego Guilielmus de Bassa, notarius domini regis, scripsi hanc cartam mandato eiusdem domini regis et precibus supradictorum militum, adiectis litteris in linea VIIII et XVII, et feci hoc sig(Senyal)num.



1179, gener, 6
### DOC 594 ###

La Seu de Girona i Arnau Guifred disputaven per un camp i un forn. Arnau deia que el camp li havien donat els canonges a canvi d’un cens anual d’un porc canonical amb tasca i batlle, però l’església deia que la donació s’havia fet amb la seu vacant i els canonges dividits, uns absents i altres contraris, i que el forn era alou seu amb dret a percebre un terç del preu si es venia o alienava, cosa que Arnau negava. Finalment, Ramon d’Usall, bisbe de Girona, i Arnau Guifred es van sotmetre a l’arbitratge de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarra- gona. Examinats els documents presentats per l’església, l’arquebisbe va sentenciar que el forn era domini i alou de l’església, a la qual cada any Arnau o qui el tingués havia de satisfer un cens de quatre fogasses, i que al porc que cada any donava pel camp n’havia d’afegir un segon.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 342b-343b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 335.
Ad cunctorum perveniat notitiam quod inter ecclesiam Sancte Marie Gerun- densis et Arnallum Guifredi controversia diu agitata est super agro quodam et fur- no quos tenebat isdem Arnallus Guifredi, qui agrum illum a canonicis sibi datum dicebat sub annua pensione unius porci canonicalis cum tascha et baiulio. Dona- tio tamen illa facta dicebatur et ecclesia episcopo vaccante et quibusdam canonico- rum absentibus sive contradicentibus; asserebat eciam iam dicta ecclesia furnum prenominatum alodium suum esse et iure dominii sibi tercium ex eo deberi si vel


venderetur vel alio modo alienaretur, quod precise Arnallus Guifredi negabat. Ad ultimum vero Raimundus, tunc temporis episcopus, canonicorum confessu et se- pedictus Arnallus dominum Berengarius, tunc Dei gratia Terragonensis archie- piscopi, arbitrio sponte se subiecerunt. Instrumentis igitur que pro ecclesia facie- bant exhibitis et diligenter inspectis, idem archiepiscopus furnum prelibatum ad ius et ad dominium ecclesie pertinere et esse alodium proprium cognoscens arbi- tratus est ut annuatim pro furno illo nomine pensionis in vigilia Natalis Domini episcopo Gerundensi Arnallus Guifredi sive quicumque eundem furnum teneret IIII focatias sive placentas denariales persolveret. Arbitratus est etiam prefatus arc- hiepiscopus ut pensioni agri predicti pro quo porcus unus canonice dari consu- evit, altero porco addito, annuatim canonice duo porci darentur; quod tasca et baiulus prepositi sit ibi, servato tamen placito quod fecit precentor de domibus quas inhabitat Bernardus de Crudiliis que sunt de iure canonice et de molendino quod tenet Guilielmus de Esterria per ecclesiam Gerunde et ut panis canonice ibi coquatur more debito et procuratio detur Arnallo ut dari solet. Et ego Raimundus, Gerundensis episcopus, consensu canonicorum convenio tibi Arnallo quod pro furno qui est alodium Sancte Marie et pro censu predicto sim adiutor et defen- sor tibi et tuis, et habeas procurationem sicut carta resonat tua altera. Et ego Rai- mundus, Gerundensis episcopus, consensu canonicorum omnium concedo tibi Arnallo Guifredi agrum et furnum sicut dictum est. Et ego Arnallus concedo et promitto me attendere vobis et canonicis bona fide sicut suprascriptum est. Si quis contra hoc ad irrumpendum venerit, agere non valeat et postea firmum persistat.
Actum est hoc VIII idus ianuarii, anno XLII regni regis Ledvici iunioris.
Sig+num Arnalli Guifredi, qui hoc laudo et firmo testesque firmare rogo. Sig+num Arnalli Estruz. Sig+num Arnalli Estruz. Sig+num Petri Poncii. Sig+-
num Berengarii de Cigar. Sig+num Raimundi, Dei gratia Gerundensis episcopi. Sig+num Berengarii de Ciiario.
Arnallus subdiachonus qui hoc scripsi die et anno quo supra.




1179, febrer, 16
### DOC 595 ###

Guillem de Sanaüja i la seva muller Dolça van arribar a una pau i concòrdia amb el fra- res del Temple, és a dir, amb fra Arnau de Torroja, mestre del Temple a la Provença i parts d’Hispània, fra Bernat d’Albespí, preceptor de Miravet, fra Ramon de Concabella, fra Ramon de Mont, fra Pere Utxor, preceptor de Gardeny, fra Bernat de Cornellà i altres frares sobre les cases que tenien a la Suda de Lleida pels mateixos templers, i sobre altres cases que també hi tenien i que a Guillem i Dolça els reportaven uns censos de quatre diners. Guillem i Dolça de- fineixen aquestes cases als templers i reben a canvi cinquanta sous en diners jaquesos.


[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 47, f. 28r-28v. Còpia del segle xiii. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 334.
Carta de Guillelmus de Sanauga
In nomine Domini. Notum sit omnibus hominibus tam presentibus quam futu- ris quoniam Guilelmus de Sanauga et uxor sua Dulcia venerint in finem et concor- dia cum fratribus Militie Templi, videlicet, Arnaldo de Turre Rubea, magistro, et Bernardo de Albespino, preceptore Mirabeti, et fratre Raimundo de Conchabella et fratre Raimundo de Monte et Petro Uchor, preceptore Gardeni, et fratre Ber- nardo de Cornillano et aliis fratribus, presentibus quam futuris, de ipsis domibus quas ipse Gilelmus de Sanauga et uxor sua et sui tenebant in Zuta Ylerde de pre- dictis fratribus, et de illis aliis domibus quibus predictus Gilelmus de Sanauga et sui accipiebant annuatim IIIIor denarios que similiter sunt in ipsa Zuta. Predictas domos istas difinivit Gilelmus et uxor sua per se et per omnes suos fratribus Mili- cie Templi, ut teneant et habeant et possideant omni tempore secure et in pace, ad illorum propriam voluntatem facinedam. Et ipse predictus Gilelmus de Sanauga et uxor sua per hanc diffinicionem suprascriptam acceperunt de ipsis fratribus L so- lidos denariorum monete iachensis. Affrontat ipsas casas ex una part in ipso muro, de alia parte similiter in muro, de tercia vero in via publica, de quarta in casas de Petro dels Olms. Quantum iste affrontaciones ambiunt reliquit predictus Gilelmus et dimisit per se et per suos fratribus Milicie Templi, sicut superius scriptum est.
Facta ista carta XIIII kalendas marci, anno MºCºLXXºVIIIº.
Sig+num Gilelmi de Petriz, Sig+num Rosselli de ipsa Cavalleria, hi sunt testes. Sig+num predicti Gilelmi de Sanauga, Sig+num uxoris sue Dulcie, Sig+num Iri- man, filii eius, qui hanc cartam rogaverunt scribere et testibus firmare et conve- nerunt esse garentes contra omnes homines, excepta potestate terre.
Fertunius diachonus scripsit et hoc sig(Senyal)num fecit sub die et anno quo supra.



1179, febrer, 22
### DOC 596 ###

Pere d’Oló, Bernat Marcús i Pere de Ripoll, designats per Bertran de Castellet coneixedors en la causa entre l’orde del Sant Sepulcre i Bernat de Tallada, escolten les raons de les parts, examinen els documents i conclouen adjudicant al Sant Sepulcre l’honor que Seniol Guillem li va deixar en testament. En cas de dubte sobre els noms dels llocs deixats, estableixen que es recorri a l’arbitri dels homes de la terra. Manen també que l’orde tingui una còpia del testa- ment de Seniol Guillem.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 14.


Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 482.
Aquest document està relacionat amb els documents 612 i 616.

Ego Petrus de Olone et Bernardus Marcucii et Petrus de Rivopullo ex mandato Bertrandi de Castelleto cognitores huius cause que vertebatur inter domum Sancti Sepulcri et Bernardum de Talada, auditis rationibus utriusque partis et visis ins- trumentis et intellectis, adiudicamus Domui Sancti Sepulcri totum illum honorem et alia omnia que Seniol Gillelmus predicte domui dimisit in suo testamento quod vidimus et legimus et diligenter cognovimus sicut in eodem testamento expres- sim est dictum et determinatum et nominatum per modiatas et quarteratas, et per quedam nomina insularum et locorum in diversis locis positorum. Et si forte dubitetur de nominibus locorum, recurratur ad arbitrium hominum illius terre. Instrumenta ab utraque parte quesita producantur vel iurentur secundum con- suetudinem terre, preterea malefacta in questione deducta probentur vel iurent. Item, domus Sancti Sepulcri habeat copiam predicti testamenti Seniolis Guillelmi ad scribendum et transferendum.
Actum est hoc VIII kalendas marcii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXºVIIIº.
S+ Petri de Olone. S+num Bernardi Marcucii. S+ Petri de Rivopullo. S+ Ber- trandi de Kastelleto.
S+num Petri de Corron, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1179, març, 7
### DOC 597 ###

Després de moltes queixes i disputes sobre els termes de Montornès, Altafulla i la Nou de Gaià, dels camps de conreu de Rubials, de les faixes de guaret i dels horts closos d’ullastres i oliveres, Berenguer de Claramunt i Pere de Puigverd, abat de Santes Creus, arriben a una pau i concòrdia per laude i consell de Pere de Banyeres, Pere d’Altafulla, Guillem de Rocamo- ra, Bernat d’Altafulla i altres prohoms. Berenguer de Claramunt renuncia a favor de Santes Creus al que reclamava i, com a compensació, l’abat li lliura un cavall de dos anys.
A AHN, Clero, carp. 2760, perg. 9.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 74v-75r. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 217. *Papell, Diplomatari, doc. 216.

Post multas contenciones et querimonias que fuerunt inter Berengarium de Claromonte et suos et inter dompnum Petrum, abbatem de Sanctis Crucibus, et fratres suos super terminis illis et affrontationibus de Monte Tornes et de Alta Folia et de Nuce, a parte, scilicet, circii et occidentis, et super laborationibus illis de Rubials, et super illis fexis guareti et super illis closis de oleastris et de olivariis que sunt in sponda illius serree parvule que est inter predictam Nucem et Mon-


tem Tornes et inter Altam Foliam et Montem Tornes et sicut extenditur et vadit predicta serra usque ad serras maiores et sicut versant aque versus predictum Montem Tornes et versus Rubials. Super his quoque omnibus predictis laudo et consilio Petri de Baiariis et Petri de Alta Folia et Guillelmi de Roca Mora et Ber- nardi de Alta Folia, necnon et aliorum proborum hominum, venimus ad concor- diam et ad finem. Ego predictus Berengarius de Claromonte et mei cum predicto dompno abbate et suis fratribus, tali videlicet modo et ordine quod ego prescrip- tus Berengarius de Claromonte diffinimus et evacuamus, bone corde, ac spon- tanea voluntate quicquid aclamabamus tamen in Rubials quam in tota ipsa valle que destenditur usque ad serras maiores quas sunt super Rubials in directum, tamen predicto abbati quam suis fratribus presentibus et futuris iure perpetuo possidendum, sicut versant aque ab ipsa serra versus Rubials et ab ipsa sserra ut est crux in cutina versant aque versus Montem Tornes. Accipio ego predictus Be- rengarius de Claromonte pro hac diffinitione unum equum duorum annorum.
Actum est hoc nonas marcii, anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXVIII.
Sig+num Berengarii de Claromonte, Sig+num Ermessendis, eius uxoris, S+- num Petri, S+num Berengarii, S+num Raimundi, filiorum eorum, nos qui hoc laudamus et firmamus testesque firmare rogamus.
S+num Petri de Alta Folia. S+num Bernardi de Alta Folia. S+num Guillelmi de Roca Mora.
S(Senyal) Raimundi, sacerdotis et fratris predicte domus, qui hoc scripsi die et anno quo supra.



1179, juny, 5
### DOC 598 ###

Després de moltes disputes i plets entre Aimeric d’Espiells i Bernat de l’Albà i els seus, d’una banda, i Pere de Puigverd, abat de Santa Maria de Santes Creus, de l’altra, pel camp de Torre (Aiguamúrcia), per laude i consell de prohoms, s’arriba a una pau i concòrdia. Ai- meric d’Espiells i Bernat de l’Albà defineixen, pacifiquen, evacuen i donen el camp a l’abat. Retenen, però, un molí i un petit tros de terra de conreu entre el rec del molí i el Gaià, i es comprometen a fer una resclosa en unes condicions determinades. Reben a canvi cent sous.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 96v-97r. Còpia del segle xiii.
Ed. Morera, Tarragona Cristiana, pàg. 511. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 224. *Papell,
Diplomatari, doc. 223.
De campo de Turre
Post plurimas contenciones et placita multociens agitatas inter Aimiricum de Spillis et Bernardum de Albanum et suos, et inter Petrum, abbatem de Sanctis Crucibus, et suos, super campo illo de Turre, qui est ultra Gaianum, ante domi-


nicaturam que fuit episcopi Barchinonensis, que apellatur Villa Rotunda, laude et consilio proborum hominum, sicilicet, Raimundi Ganagol, vicarii, et Bernardi Marcucii, et Petri de Rivopolleto, et Bernardi de Cerriano, primicherii, et R. Fer- rarii, et Petri Burrulli, et R. archidiaconi, et R. decani, et Geraldi de Seros, necnon et aliorum proborum hominum, venerunt ad finem et concordiam ita se haben- tem.
In Dei nomine. Ego, Aimiricus de Spillis et Bernardus de Albano diffinimus et pacificamus et evacuamus et damus vobis predictis, scilicet, Petro, abbati de Sanc- tis Crucibus, et suis, illum campum de Turre, cum suis pertinenciis et affrontatio- nibus integriter, sicut melius dici vel intelligi potest, sine omni engan, ad vestrum salvamentum et ad profectum vestri monasterii et omnium successorum vestro- rum ibi Deo serviencium. Terminatur autem predictus campus ab oriente in ver- tice ipsius serre, que super eum est, sicut aque versant undique, a meridie in ipsos pilars antiquos, ab occidente in flumine Gaiani, ab aquilone in torrente de Ru- bio. Sicut ab istis terminis includitur et terminatur, sic diffinimus et pacificamus vobis et vestris post vos ipsum campum de Turre cum suis terminis et affrontati- onibus predictis integriter, sine ullo nostro retentu nostrorumque omni tempore vobis possidendum. Retinemus autem in ipsa riera molendinum unum tantum, cum rego et capud rego et glebariis in illo loco ubi fuit iam plantatum et sorticu- lam illam parvulam terre ibi retinemus, que est inter ipsum regum molendinis et flumen Gaiani, tali videlicet pacto ut ibi faciamus resclosam et capiamus ipsam aquam ubi fuit iam capta, ita videlicet ut aqua Gaiani non perdat suum rabeg in illo loco ubi a nobis et a vobis signum positum est in ipsa rupe et quod aqua de resclosa nostra non ascendat tantum quod occidat ipsum rabeg predictum. Et si molendinum vestrum volueritis mutare, damus vobis quod mutetis eum inferius, sine dampno et pignoramento nostro et nostrorum molendinorum superiorum et inferiorum. Et si predicta resclosa noceret nobis vel ascenderet super signum pre- dictum habeamus licenciam infringendi eam, ex quo a nobis fueritis amoniti, et quod vos mutetis eam inferius quod non noceat nobis. Et concedimus vobis viam sicut terminavimus eam vobis. Accipimus autem a vobis de bonis monasterii C soli- dos pro hac diffinitione. Et est manifestum. Siquis hoc infringere voluerit in duplo componat et insuper hoc composicionis carta maneat firma.
Actum est hoc none iunii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXºIXº.
Sig+num Aimerici de Spillis. Sig+num Bernardi de Albano. Sig+num Beren- garii de Ollariis. Sig+num Bernardi de Ollariis. Sig+num Arnaldi de Ollariis. Sig+num Petri abbatis. Sig+num Poncii prioris. Sig+num Guillelmi de Bello Sta- re. Sig+num Guilaberti. Sig+num Bernardi de Seriano. Sig+num Raimundi de Castelar. Sig+num Stephani de Monte Pessulano. Sig+num Berengarii de Gatel.
Sig(Senyal)num Bernardi sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




[1179], juny, 9. Laterà
### DOC 599 ###

El papa Alexandre III s’adreça a l’abat Guillem i els monjos de Sant Cugat del Vallès en re- lació amb el conflicte per la subjecció del monestir de Sant Llorenç del Munt a Sant Cugat i el pagament a aquest d’un cens anual. El papa recorda la proposta de transacció del bisbe d’Elna i de l’abat d’Arles, que va ser modificada perquè contravenia preceptes de la regla benedictina, la greu discòrdia entre les dues institucions arran d’aquesta resolució, i l’apel·lació de Sant Llorenç a la seva autoritat. Finalment, després d’encarregar un dictamen a dos cardenals, el papa dicta la següent disposició: en el futur, quan l’abat de Sant Llorenç mori, s’anunciarà l’òbit a l’abat de Sant Cugat, i se li demanarà permís per elegir el successor. L’elecció es farà al monestir de Sant Llorenç i l’escollit haurà de rebre la confirmació de l’abat de Sant Cugat i la benedicció del bisbe. També Sant Llorenç haurà de pagar a Sant Cugat un cens anual de dos besants, i l’abat de Sant Cugat, en visita a Sant Llorenç, s’asseurà en el lloc de l’abat en el capítol i en el cor.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 16, f. 11v-12r. Còpia del se- gle xiii.
Ed. Moxó, Memorias, ap. 14. Peray, San Cugat, ap. 14. Kehr, Papsturkunden, I, ap. 188.
*Rius, Cartulario, doc. 1122.
Aquest document i el següent són idèntics, tret dels destinataris: l’abat i els monjos de Sant Cugat en aquest document, i l’abat i els monjos de Sant Llorenç del Munt en el do- cument següent. Aquest document està relacionat amb el 442.

Alexander episcopus, servus servorum Dei. Dilectis filiis Guillelmo abbati et monachis Sancti Cucufatis. Salutem et apostolicam benedictionem. Cum inter vos et dilectos filios nostros abbatem et monachos Sancti Laurentii super prelatione et subiectione quam vobis in ipso monasterio vendicatis, et super annuo censu trium aureorum questio diutius sit agitata, abbate Sancti Laurentii subiectionem et cen- sum negante, et monasterium suum ab ipsa fundatione liberum asserente, nec ulli nisi Barchinonensi episcopo subiectione aiente teneri, sepe pluribus et diversis commisimus personis eandem causam fine congruo terminandam. Cumque ab Elenensi episcopo et abbate Arulenensi, quibus a nobis commissa fuerat, amicabili fuisset transactione sopita, nos in ea quedam postmodum deprehendentes contra beati Benedicti regulam et sanctorum Patrum instituciones haberi, eam correxi- mus et ad formam reduximus competentem. Verum cum de correctione ipsa gra- vis inter vos et illos questio emersisset, tempore concilii ad nostram presenciam accessistis. Nos autem pluribus occupati, dilectis filiis nostris Iohanni, tituli Sanc- torum Iohannis et Pauli presbitero, et Iohanni Sancte Marie in Cosmidin diacono, cardinalibus, eandem controversiam commisimus audiendam et cognoscendam, qui, omni diligentia adhibita, rationes et allegationes hinc inde productas diligen-


tius audientes, nobis postea fideliter retulerunt. Nos itaque, consilio habito, que- rentes inter vos et illos pacem et concordiam reformare et tocius dissensionis et scandali materiam de medio tollere, transactionem ipsam a nobis iam pridem cor- rectam, interpretacione apposita, sicut ab eisdem fuit cardinalibus recitata, aucto- ritate apostolica aduximus confirmandam. Que siquidem talis habetur:
Statuimus ut, defuncto abbate Sancti Laurentii, eius abbati Sancti Cucupha- tis obitus nuncietur, et ab eo de alio sustituendo licentia requisita et habita, nisi forte vellet malitiose negare, monachi Sancti Laurentii in capitulo suo convenien- tes, electionem suam sine contradictione aliqua celebrent, et electum suum abba- ti Sancti Cucuphatis postmodum representent, qui postquam fuerit ab eo confir- matus, et ab episcopo benedictus, eidem abbati obedientiam secundum regulam beati Benedicti de ordinis correctione promitat, et censum duorum bisantiorum, quemadmodum in prima transactione continetur, annuatim in Sancti Martini fes- tivitate persolvat. Ceterum si abbas Sancti Cucufatis Sancti Laurentii capitulum vel chorum intraverit, in loco, si voluerit, sedeat abbatis. Decernimus ergo ut nulli om- nino hominum liceat hanc paginam nostre confirmationis et constitucionis infrin- gere, vel ei ausu temerario contraire. Siquis autem hoc attemptare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius se noverit incursurum.
Datum Laterano V idus iunii.



[1179], juny, 10. Laterà
### DOC 600 ###

El papa Alexandre III s’adreça a l’abat Llorenç i als monjos de Sant Llorenç del Munt en relació amb el conflicte per la subjecció d’aquest monestir al de Sant Cugat del Vallès i el pa- gament a aquest d’un cens anual. El papa recorda la proposta de transacció del bisbe d’Elna i de l’abat d’Arles, que va ser modificada perquè contravenia preceptes de la regla benedictina, la greu discòrdia entre les dues institucions arran d’aquesta resolució, i l’apel·lació de Sant Llorenç a la seva autoritat. Finalment, després d’encarregar un dictamen a dos cardenals, el papa dicta la següent disposició: en el futur, quan l’abat de Sant Llorenç mori, s’anunciarà l’òbit a l’abat de Sant Cugat, i se li demanarà permís per elegir el successor. L’elecció es farà al monestir de Sant Llorenç i l’escollit haurà de rebre la confirmació de l’abat de Sant Cugat i la benedicció del bisbe. També Sant Llorenç haurà de pagar a Sant Cugat un cens anual de dos besants, i l’abat de Sant Cugat, en visita a Sant Llorenç, s’asseurà en el lloc de l’abat en el capítol i en el cor.
A AMM, Pergamins papals, núm. 8.
B AMM, Pergamins papals, núm. 9. Trasllat de 1245.
C BC, perg. 3037. Còpia del segle xiii.
Ed. *Puig, Robles, Ruiz, Soler, Capellades, Diplomatari, doc. 149.


Aquest document i l’anterior són idèntics, tret del destinataris: l’abat i els monjos de Sant Llorenç del Munt en aquest document, i l’abat i els monjos de Sant Cugat del Vallès en el document anterior. Aquest document està relacionat amb el 442.
A[lexander] episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Laurentio, abba- ti, et monachis Sancti Laurentii de Monte, salutem [et apostolicam benedictio- nem]. Cum inter vos et dilectos filios nostros abbatem et monachos Sancti Cucu- phatis super prelatione et subiectione monasterii v[estri et super annuo] censu trium aureorum questio diutius sit agitata, te fili abbas subiectionem et censum negante et monasterium [tuum ab ipsa fundatio]ne liberum asserente nec ulli, nisi Barchinonensi episcopo subiectionem agente teneri, sepe pluribus et diversis commis[imus personis eandem causam] fine congruo terminandam. Cumque ab E[lenense episcopo] et abbate Arulense, quibus, a nobis commissa fuerat, amica- bili [fuisset transactione sopita,] vos in ea quedam postmodum [deprehendentes contra bea]ti Benedicti regulam et sanctorum patrum institutiones haberi, eam corr[eximus et ad formam redu]ximus competentem. Verum cum [de correctione ipsa] gravis inter vos et illos questio emersisset, tempore concilii ad nostram [pre- sentiam] accessistis. Nos autem pluribus occupati [dilectis filiis nost]ris Iohanni, tituli Sanctorum Iohannis et Pauli, presbitero, et Iohanni, Sancte Marie in Cosmi- din dia[cono], cardinalibus, eandem controversiam commisimus audiendam et cognoscendam, qui omni diligentia adhibita rationes et allega[tiones] hinc inde productas diligentius audientes nobis postea fideliter retulerunt.
Nos ita[que consilio] habito querente[s inter vos] et illos pacem et concordiam
reformare et totius dis[sensionis] et scandali materiam de me[dio tolle]re, transac- tionem ipsam [a] nobis iam pridem correctam, interpretatione apposita sicut ab eisdem fuit cardinalibus recitata, auctoritate [apostolica duximus confir]mandam. Que siquidem talis habetur. Statuimus ut, defuncto abbate monasterii vestri, [eius abbati Sancti Cucuphatis] obitus nuntietur et ab eo de alio substituendo licentia re- quisita et habita, nisi [forte vellet malitiose negare, vos] in capitulo vestro convenien- tes electionem vestram sine contradictione aliqu[a celebretis et electum vestrum abbati] Sancti Cucuphatis postmodum representetis. Qui postquam fuerit ab eo confirmatus et ab episcopo bene[dictus, eidem abbati obedien]tiam secundum re- gulam beati Benedicti de ordinis correctione promittat et censum duorum bizantio- rum, [quemadmodum in prima] transactione continetur, annuatim in Sancti Marti- ni festivitate persolvat. Ceterum si abbas Sancti Cucu[phatis capitulum] vel chorum vestrum intraverit, in loco si sedeat abbatis. Decernimus ergo ut nulli omnino homi- num licea[pa]ginam nostre confirmationis et constitutionis infringere vel temerario contraire. Si quis autem hoc attemptare presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum eius se noverit incursurum.
Datum Laterani, IIII idus iunii.




[1179], juny, 16. Laterà
### DOC 601 ###

Breu del papa Alexandre III a l’arquebisbe de Tarragona i al bisbe d’Urgell informant-los que l’abat i els monjos de Poblet han denunciat davant seu Ramon de Torroja i Ponç de Cervera pels mals causats a la vila de Vimbodí, on han traslladat violentament els termes i han causant un greu perjudici. Els mana que tinguin cura d’advertir als malfactors que han de refer el monestir dels mals ocasionats, i que si no ho fan els aplicaran les censures eclesiàstiques necessàries.
A AHN, Clero, carp. 2010, perg. 15.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 22r. Còpia de vers 1225-1314. Ed. Pons, Cartulari, doc. 55. *Santacana, El monasterio, doc. 216.
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabilibus fratribus Tarraco- nensi archiepiscopo et Urgellensi episcopo. Salutem et apostolicam benedictio- nem. Conquerentibus dilectis filiis nostris abbate et conventu de Populeto ad au- dientiam nostri apelatus pervenit, quod Remundus de Turre Rubea et Poncius de Cervera terminos ville que Avimbodinum vocatur, conventui predicto de re- gia liberalitate collate, violenter in sue salutis periculum invaserunt, dampnum in translatione terminorum solidorum decem milium irrogantes. Unde quam viris religiosis contra persecutores suos presidium tenemus apostolicum impertiri fra- ternitate vestre per apostolica scripta mandamus, quatenus prefatos viros monere curetis et diligenter inducere ut, ablata memorato abbati et fratribus, sine mora et difficultate restituant et dampna data resarciant, vel sub examine vestro contradic- tione et appellatione remota iusticiam plenam exibeant. Ceterum, si neutrum ad commonitionem vestram facere forte noluerint, eos sublato appelationis obstaculo censura ecclesiastica percellatis provisuri attentius quod absque satisfactione con- grua non solvatur.
Datum Laterano XVI kalendas iulii.




[1179], juliol, 24. Segni
### DOC 602 ###

Breu del papa Alexandre III a l’arquebisbe de Tarragona i al bisbe de Lleida informant-los de la queixa que l’abat i el convent de Santa Maria de Poblet li han presentat sobre els danys cau- sats per la gent de Lleida a la vila de Mont-roig, on van beure i vessar el vi i van cremar el celler. Els ordena que compel·leixin aquesta gent a restituir allò robat i rescabalar Poblet dels danys cau- sats. En cas contrari, els principals culpables han de ser castigats amb l’excomunió o l’entredit.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 6v. Còpia de vers 1225-1314. Ed. *Santacana, El monasterio, doc. 217.


Privilegium Alexandri Pape
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terraco- ne archiepiscopo, Ilerdense episcopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Ex transmissa conquestione dilectorum filiorum nostrorum abbatis et conventus de Populeto, auribus nostris insonuit quod populus Illerdensis in expedicione pro- fectus villam que dicitur Mons Rubeus, pro arbitrio sue voluntatis, intravit vinum quod habebant, ibi bibit et effundit dolia et cellarium combussit et dampnum va- lens tria milia solidos iamdicto conventui in sue salutis periculum irrogavit. Quo- niam igitur tantum predictorum fratrum gravamen clausis preterire oculis non debemus, fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus atque precipimus quatinus, si res ita se habet, prefatum populum non differatis districcius conmo- nere, ut ablata restituat et resarciat dampna que nequiter irrogavit. Quod si facere forte noluerint, maiores qui huius videntur iniquitatis auctores sublato appellatio- nis obstaculo excomunicationi minores vero interdicto subdatis. Provisuri sollicite quod tam excomunicationis quam interdicti sentencia, usque ad satisfaccionem congruam inviolabiliter observetur.
Datum Signie VIIII kalendas augusti.



[1179], juliol, 26. Segni
### DOC 603 ###

Alexandre III es dirigeix a l’arquebisbe de Tarragona, als bisbes de Vic, d’Urgell i de Lleida i a altres eclesiàstics de les seves diòcesis per manar-los que ningú, clergue o laic, s’atreveixi a exigir delmes de les terres on els monjos de Poblet, o de qualsevol casa cistercenca, treballin a despesa pròpia. Ordena també que si un laic s’atreveix a posar violentament les mans contra els monjos sigui excomunicat en públic, i els eclesiàstics siguin suspesos dels seus oficis.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 6v. Còpia de vers 1225-1314. Ed. *Santacana, El monasterio, doc. 218.
Privilegium Alexandri Pape
Alexander episcopus, servus servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terracone archiepiscopi, Vicene, Urgellensi et Ilerdensi episcopis. Dilectis episcopis filiis ab- batibus, archidiaconis, prepositis, presbiteris, in eorum episcopatibus constitutis. Salutem et apostolicam benedictione. Audivimus et audientes ammirati sumus quod, cum fratribus domus de Populeto, sicut aliis omnibus Cisterciensis ordinis, a patribus et predecessoribus nostris concessum sit et a nobis ipsis post modum confirmatum, ut de laboribus quos propriis manibus aut sumptibus excolunt ne- mini decimas solvere teneantur, quidam ab eis nichilominus contra indulgentiam Sedis Apostolice decimas exigere et extorquere presumant et, sinistra interpreta-


tione apostolicorum privilegiorum capitulum pervertentes, asserunt de novalibus debere intelligi, ubi de laboribus est inscriptum. Quoniam igitur manifestum est omnibus qui recte sapiunt interpretacionem huiusmodi perversam esse et intellec- tui sano contrariam, cum secundum capitulum illut asolutione decimarum, tam de terris illis quas deduxerunt vel deducunt ad cultum, quam etiam de terris cultis quas propriis manibus vel suptibus excolunt, sint penitus absoluti, ne ullus contra eos materiam habeat malignandi vel quomodo libet contra iusticiam ipsos moles- tandi, per apostolica scripta vobis precipiendo mandamus quatinus omnibus qui vestre sunt potestatis auctoritate nostra proibere curetis ne a memoratis fratribus de Populeto vel a fratribus aliorum monasteriorum Cisterciensis ordinis, qui in episcopatibus vestris consistunt de novalibus vel de aliis terris quas propriis ma- nibus vel sumptibus excolunt, vel de nutrimentis animalium, decimas presumant quomodolibet extorquere. Nam si de novalibus voluissemus tamen intelligi ubi po- nimus de laboribus, de novalibus poneremus, sicut in privilegiis quorumdam appo- nimus aliorum. Quia vero non est conveniens ut contra ista ita Sedis Apostolice te- mere veniatur que obtinere debent inviolabilem firmitatem per apostolica scripta, vobis precipiendo mandamus quatinus si qui canonici, clerici, monachi vel laici contra privilegia Sedis Apostolice predictos fratres decimarum exactione grava- verint, appellatione remota laicos excomunicationis sententia percellatis, reliquos autem ab officio suo suspendatis, et tam excomunicationis quam suspensionis sen- tentiam faciatis, usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter observari. Ad hec presencium nobis auctoritate precipiendo mandamus quatinus, siquuod in fratres prescriptorum monasteriorum manus violentas iniecerunt, eos, accensis candelis, excomunicatos publice nuncietis et facietis ab omnibus sicut excomunicatos dis- trictius evitari, donec congrue satisfaciant predictis fratribus, et cum litteris dyo- cesani episcopi rei veritatem continentibus apostolico se conspectui representent.
Datum Signie VII kalendas augusti.




1179, juliol, 28
### DOC 604 ###

Pere de Gelida, almoiner de Sant Cugat, i Bellot i els seus fills, que disputaven per l’honor que Bellot posseïa per l’almoina, arriben a una pau i concòrdia davant de l’abat Guillem, tres monjos i altres prohoms. Aquests accepten i aproven que l’almoiner pugui edificar un hospital de pobres en l’hort que Bellot té per l’almoina, i a aquest efecte delimiten els espais i fixen els censos que aquest haurà de satisfer en el futur.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 180, f. 51r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1124.


De hospitale elemosine
Sit notum cunctis qualiter contencio fuit inter Petrum de Gelida, helemosina- rium Sancti Cucuphatis, et Belot et filios suos de illo honore quem Belot tenet per helemosinam. Unde modo veniunt ad finem et concordiam coram dompno Guillel- mo, abbate, et Guillelmo de Frexe, et Guillelmo de Pace, et Geraldo de Tuguriis, mo- nachis, et aliis probis hominibus. Qui omnes concedunt et laudant ut helemosinarius habeat licitum hedificandi domum pauperibus in illo ortallo quem Belot tenet per helemosinam, et abscidat de ipsis ficulneis que sunt noxie domui, et faciat ibi hos- tium exeundi ad bassam ad ea que sibi necessaria fuerint, et claudat ex sua parte hos- tii predictum ortallum, sicut est ibi demostratum, ita ut ipsi et suis nullum damnum eveniat Belotus vero et sui omni tempore habeant predictum ortallum cum illo solio sui solarii et domorum que sunt in iam dicto ortallo. Sicut terminatur ab oriente et a circio in illo ferragenale monasterii, et meridie in predicta domo pauperum, ab occiduo in iamdicta bassa et in sua sorte quam tenet per prepositum. Et donet inde tascham fideliter et decimum helemosinario, et de fructu omnium olivarium que ibi sunt vel fuerint medietatem, et de illis olivariis helemosine que sunt extra parietem de illa sorte de Villanova quam Belotus tenet, similiter donet medietatem. Et si neces- se ei fuerit ex aqua iam dicte basse, habeat introitum et exitum per suum iamdictum ortallum. Et similiter habeant licitum ponendi illam parietem sui cellarii, sicut est ibi demonstratum, ipse et suis post se si ceciderit. Si quis hoc disrumpere temptaverit, nil valeat, set supradicta in duplo componat et in antea firmum permaneat.
Quod est actum V kalendas augusti, anno XL II regni regis Lodovici iunioris.
Sig+num Belot. Sig+num Raimunde, uxoris eius. Sig+num Berengarii Belot. Si- g+num Iohannis Belot. Sig+num Bernardi Iozfredi. Sig+num Berengarii Capud De- doi. Sig+num Petri Bartolomei.
Sig+num Petri sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1179, juliol, 31
### DOC 605 ###

Després de grans conteses i altercats, en presència de Guillem, prior de Calaf, de Barto- meu, sacerdot de Sallavinera, i de Guillem d’Abadals, i de molts altres prohoms, Bernat, abat de Sant Vicenç de Cardona, i Guillem, prior, juntament amb tota la comunitat de canonges, signen concòrdia amb Guillem d’Aguilar i els seus. Guillem d’Aguilar defineix, evacua i con- cedeix a Sant Vicenç l’alou de Cuirasses, aleshores tingut amb el mas de Soler, i tot allò que de Guerau de Montferrer va arribar a la canònica en els termes d’Aguilar i Llavinera. A canvi, Guillem rep de Sant Vicenç sis morabatins.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 845.
Ed. Casas, El monestir, doc. 187. *Galera, Diplomatari, doc. 229.


Sciant omnes gentes qualiter ego Bernardus, Cardonensis abbas, et Guillel- mus, prioris, omnisque eiusdem ecclesie conventus, magnas contenciones et al- tercaciones cum Guillelmo de Aquilario et suis diu olim habebamus unde in pre- sencia Guillelmi, prioris de Calaf, et Bartholomei, Cellevinarie sacerdotis, atque Guillelmi de Abbadalls, necnon et aliorum multorum proborum hominum ad pacem et finem concorditer et gratis pervenimus. Ita vero quod predictus Guillel- mus de Aquilario et coniux eius et sui difiniunt et evacuant atque laudando conce- dant ecclesie nostre et nobis nostrisque successoribus ipsum alodium nominatum de Cuiraces, sicut ipsum manssum de Solario nunc tenet et habet. Et hoc totum quod in Aquilario et in Lavinaria eorumque terminis nobis et ecclesie nostre per Gerallum de Monte Ferraris advenit vel advenire debet, similiter, laudant et con- cedunt ad nostrum proprium alodium et ecclesie nostre, semper franchum et lin- teum, absque nulla inquietudine. Iterum predictus Guillelmus et sui conveniunt prelibate ecclesie et nobis quod, si quis homo iamdicto alodio de Cuiraces aliquid requirebat, ipsi faciant tenere et habere totum ab integrum prephate ecclesie nos- tre et nobis nostrisque successoribus in perpetuum. Si quis contra hoc aliquid in- terdixerit sub anathematis gladio iaceat et modo ac semper firmum permaneat. Qua propter ex ecclesie nostre beneficiis VI morabetinos predicto Guillelmo de Aquilario et suis dedimus, ut firmiter hoc semper possideamus.
Actum est hoc II kalendas augustii, anno Dominice Incarnacionis MCLXXVIIII.
Sig+num Guillelmi de Aquilario, Sig+num coniugis eius Guillelme, Nos qui hoc scribere fecimus et firmaverimus testibusque firmare rogavimus.
Sig+num Guillelmi, eorum filii. Sig+num Raimundi, eorum filii. Sig+num Gui- llelmi de Abbadalls. Sig+num Poncii de Abbadalls. Sig+num Raimundi de Abba- dals. Sig+num Guillelme, prioris et iudicis. Bartolomei, presbiteri (Senyal).
Guillelmus, presbiter, qui hoc rogatus scripsi die et anno quo (Senyal) supra.



1179, novembre, 1
### DOC 606 ###

Per laude i consell de prohoms, Bernat de Pampe, prepòsit de Santa Maria de Solsona, arriba a un pacte de pau i concòrdia amb Pere Morell, Arnau de Segarra, Maria de Vilarrúbia, Nina Magença i els seus fills sobre el cens que aquests devien a la canònica per una honor. Els tinents reconeixen que no havien pagat el cens durant set anys. Per compensar-ho, el pròxim Nadal pa- garan quatre pernes, amb pa i civada, i després, en endavant, dues cada any, amb pa i civada.
A ADS, perg. 772.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 463.
Notum sit cunctis quod ego Bernardus, Celsonensis eclesie prepositus, venimus [ad] finem et ad concordiam cum Petro Morel et Arnallo de [Seg]arra [et] Maria


de Villa Rubea et Nina Maienza et filiis illius de illis pernis [...] ad Sanctam Mari- am de Celsona omnibus annis, cum illorum pertinenciis. Hunc [...] quia recognos- cant se aperte et in placito tollere predictas perna[s de] Sancta Maria de Celsona, bene per VII annos dic[...] Nativitate Domini prima veniente donent isti prescripti IIIIor pernas cum pane et civada. Et in antea singulis annis promitimus in nostra bona quod demus anuatim duas pernas cum pane et civada ad predictum pre- positum et ad eius successores, sicut patres nostri fecerunt preterito et transacto tempore. Si forte non adinpleremus predictas pernas sicut scriptum est superius, licitum sit preposito et eius baiulis canp[...]re totum istum honorem per quem istas pernas facimus Beate Marie et [...] et collocare et constituere illum honorem sine aliquo [...] et contradiccione quam non faciamus illi.
Actum est hoc kalendas novem[bris, anno] Domini MºCºLXXºVIIIIº. Sig+num Petri Morel, Sig+num [Arnalli de] Segarra, Sig+num Maria, Sig+num
Nina Maienzas, Sig+num [...], qui hoc iussimus fieri [...] et testibus firmarique fecimus.
Sig+num Petri [...]. [Sig+num] [...] Anglerola. Sig+num Berengarii, capellani [...] testes quorum consilio et laudamento facimus [...].
Guillelmus de Gerunda, scriptor de Anglerola, scripsit istam [...] sig(Senyal)no salomonico.



1179, novembre, 27
### DOC 607 ###

Després de moltes conteses i plets entre els frares de la Milícia del Temple i Alegret d’Al- tafulla sobre l’honor que Alegret els reclamava al Prat de Quint, s’arriba a una bona pau i concòrdia mercès al laude i consell de prohoms de Tortosa. D’acord amb aquest dictat, Ale- gret lliura l’honor que reclamava, mentre que fra Arnau de Torroja, mestre del Temple a la Provença i parts d’Hispània, li dona a canvi dos camps situats en el mateix Prat de Quint.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 157, f. 51. Còpia del segle xiii. Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 68.
Post multas contenciones atque placita que inter fratres Milicie Templi et Ale- gretus de Alta Folia agitabantur super illum honorem, quem Alegretus iam dictus querebat et demandabat fratribus Milicie in Prato de Quint, laudo et consilio pro- borum hominorum Dertusensium ad finem et concordiam bonam venerunt, ut presens hoc declarat scriptura.
In Dei nomine. Notum sit tam presentibus quam futuris quam ego Alegretus de Alta Folia et mei, bono animo et spontanea voluntate, tam per me quam nos- tros, difinio et evacuo in modo per secula cuncta totum honorum illum integriter quem ego querebam et demandabam fratribus Milicie Templi, de Guillelmi de


Sancto Cucuphato usque ad pontum quod est in Prato iam dicte. Honor iste pre- dictus totum ab integro absque omni retimento difinio et evacuo Domui Milicie et vobis Arnaldo de Turre Rubea, magistro, vestrisque fratribus in perpetuum, et de meo dominio in vestrum atque vestrorum transffero dominium et posse, quod deinceps eum habeatis, teneatis, possideatis et expletetis libere et quiete, potenter et integriter, sine vinculo et retimento hominis ullius et femine atque faciatis ex eo omnern vestram volle ut de vestro propio liberoque alodio modo et in perpetuum. Nos vero Arnaldus de Ture Rubea et fratres omnes meos Milicie similiter, bono animo et spontanea voluntate, per hanc diffinicionem quam vobis fecistis dona- mus, laudamus et difinimus a modo in perpetuum vobis Alegreto de Alta Folia vestrisque illos nostros duos campos, quos habemus in iam dicto Prato. Quorum unus terminatur ab oriente interius in Prato sicut fixuriam Arnaldi de Arens va- dit et dividit, a meridie in honore Arnaldi de Arens, ab occiduo in Ybero, a circio vero in honore Arnaldi de Martorel. Alius autem terminatur ab oriente in cequia de Prato, a meridie in vis ipsem, ab occiduo in Ybero, a circio autem in cequia et in fexiam nostram que fuit Ollarum de Tamarito. Sicut ab istis terminis et affron- tacionibus includitur et terminatur prephatos duos campos, cum omnibus ingres- sibus et egressibus suis et directis et pertinenciis, et sicut nos illos melius habemus cualicumque voce vel racione et ut melius dici, scribi et intelligi potest ad vestrum vestrorumque commodum, sic in presenti eos vobis et vestros in perpetuum dif- finimus et donamus. Et de nostro posse et dominio in vestrum et vestrorum eos transfferimus dominium et posse ad habendum eos, deinde tenendum, possiden- dum et ad faciendum quicquid ex illos facere volueritis in vite et in morte sine vin- culo et retenimento hominis ullius et femine, ut de vestro propio liberaque alodia. Si quis contra hanc istius difinicionis cartam pro irrumpendum venerit, nil valeat,
sed in duplo componat et postea in perpetuum firma permaneat.
Quod fuit factum V kalendas decembris, anno Domini MºCºLXXºVIIII°.
Sig+num Alegreti de Alta Folia, Sig+num Arnaldi de Ture Rubea, magistri, nos qui hanc difinicionem facimus, laudamus, firmamus et firmare rogamus.
Sig+num Dalmacii de Godet. Sig+num Bernardi de Albespini. Sig+num Petri Au- xor. Sig+num Raymundi de Burgerolas. Sig+num Stephani Stranus. Sig+num Garidelli.
Sig+num Petri presbiteri, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1179, desembre, 21
### DOC 608 ###

Després de moltes queixes i conteses entre l’orde de l’Hospital de Sant Joan de Jerusalem i el monestir de Santes Creus per l’honor del Codony, a Sant Joan del Consell, s’arriba a un pacte de pau i concòrdia. Per laude i consell de Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, Ber-


nat Marcús, el jutge Miró, Pere de Puig-roig, Arnau de Pere Benet, Ramon de Montcada i molts altres prohoms, els frares de l’Hospital defineixen, pacifiquen i evacuen a favor de Santes Creus, l’abat Pere de Puigverd i els monjos l’honor del Codony i les querelles que hi tenien, i l’abat i els monjos de Santes Creus defineixen a Bernat d’Altes, mestre de l’Hos- pital, i als frares hospitalers els danys fets a l’honor del Codony, pels quals es querellaven contra ells.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 84r-84v. Còpia del segle xiii. Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 227. *Papell, Diplomatari, doc. 226.

De querimoniis Domus Hospitalis et de Sanctis Crucibus
Post multas querimonias et contenciones factas inter Domum Hospitalis et do- mum de Sanctis Crucibus super illo honore de Coctano, qui est apud Sanctum Io- hannem de Consilio, laude et consilio venerabilis Bernardi, Barchinonensis epis- copi, et Bernardi Marcucii, et Mironis iudicis, et Petri de Podio Rubeo et Arnalli Petri Benedicti et Raimundi de Monte Catano, nec non et multorum aliorum pro- borum hominum, venerunt ad finem et ad concordiam. Quem honorem Domus Hospitalis aclamabant adquisisse voce Bernadi Amati, eorum fratris, et dono Gui- llelmi de Claro Monte et fratris sui Deodati. Quem honorem totum et omnes que- relas, quas Domus Hospitalis et fratres habebant adversus domum de Sanctis Cru- cibus, bono animo et spontana voluntate, supradicti fratris Hospitalis diffinierunt, pacificaverunt et evacuarierunt Deo et cenobio de Sanctis Crucibus et Petro abbati et monachis ipsius loci, presentibus et futuris, ut secure et libere inperpetuum ha- beant, sine ullo retentu. Similiter Petrus, abbas de Sanctis Crucibus, et monachi ipsius loci veniunt ad finem et concordiam cum magistro Bernardo de Altes et fra- tribus Hospitalis, tam presentibus quam futuris, de omnibus rebus et de omnibus malefactis, quas ipsi eis querelabant in ipso honore de Coctano inperpetuum. Si- quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat et insuper maneat firmum.
Actum est hoc XII kalendas ianuarii, anno Domini MºCºLXXºVIIIIº, annoque
XLºIIIº regni Ledoyci, iunioris.
S+num Bernardi de Altes, magistri de Amposta. S+num Petri de Offegato, pre- ceptoris in domo Barchinone. S+num Platelli. S+num Scotay, fratris. S+num Rai- mundi de Tous, capellani.
+ Petri, abbatis de Sanctis Crucibus. S+ Guillelmi de Belestar, monachi. Si- g+num Guilaberti, monachi. S(Senyal) Bernardi Marcucii. Ego Bernardus, Barc- hinonensis episcopus, subscribo. S+num Guillelmi de Claro Monte. Berengarii, capellani de Cardona. S+ Petri de Podio Rubeo. S+num Arnalli Petri Benedicti. (Senyal) Mironis iudicis.
Sig(Senyal)num Petri de Corron, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.




1180, gener, 13
### DOC 609 ###

Després d’una llarga disputa entre Pere de Berga i l’església d’Urgell sobre el castell de Mata de Porros, provocada perquè Pere de Berga retenia el castell de forma injusta, hom ar- riba a un acord. El pacte estableix una permuta, en què Pere cedeix diversos delmes, mentre que els canonges li atorguen el castell en feu del bisbe d’Urgell.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 262r, doc. 910. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1752.
Noticie cunctorum tradatur qualiter longa fuit contentio inter urgellenses ca- nonicos et Petrum de Berga de castro de Mata de Porros, quod eis iniuste aufe- rebat. Tandem talis facta fuit comutatio inter eos quod urgellenses canonici ha- beant V modios de blad ad quartallum de Yx in decimo de Uruz, Falid et Adret, videlicet, duos modios frumenti et III ordei, ita quod semper leventur prius illi quinque modii. Et Petrus de Berga et sui habeant castrum de Mata Porros cum omnibus censibus et husaticis sive reditibus que inde exierint per episcopum eius- dem sedis. Et Petrus de Berga et sui, irati sive pacati, donent semper potestatem de ipso castro episcopo sine aliqua dilatione sive occasione, quotiens ab ipso per se vel per nuncios suos requisiti fuerint.
Actum est hoc idus ianuarii, anno dominice Incarnationis MCLXXVIIII. Sig+num Petri de Berga. Sig+num Petri filii eius.
Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus subscribo. Sig+num Gilelmi prioris. Sig+num Berengarii sacriste. Sig+num R. de Autes archidiaconi. Sig+num Beren- garii de Sancta Fide archidiaconi. Sig+num Petri d’Enveg archidiaconi. Sig+num Berengarii de Apilia archidiaconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Ar- naldi de Sancto Stephano. Sig+num Arnaldi de Yel capellani. Sig+num B. de Saga. Sig+num Arnalli Urgellensis episcopi.
Wilelmus Bovarius, iussu Arnaldi de Yel capellani, hoc scripsit et cum suo sig- no corroboravit.



1180, gener, 30
### DOC 610 ###

Arbert de Rubí havia reclamat i requerit com a pròpia una vinya del lloc de Rovescai, a Sant Cebrià d’Aiguallonga, que posseïa Arnau Adam i estava a tocar del seu alou. Final- ment, ell i la seva esposa defineixen i evacuen la vinya a favor de l’almoina del monestir de Sant Cugat del Vallès.
[A] Original no localitzat.


B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 181, f. 51r-51v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1127 (amb data 1180, gener, 3).

De Rovescay, in parrochia Sancti Cipriani
Sit notum cunctis quod ego Arbertus de Rivo Rubeo, et uxor mea Ermessendis, diffinimus atque evacuamus Domino Deo et helemosine cenobii Sancti Cucupha- tis ipsam particulam ipsius vinee de Rovescai cum terra in qua est fundata, quam tenet Arnallus Adam, quam ego requirebam, et clamabam per meam. Que in comi- tatu Barchinone est, et in parrochia Sancti Cipriani de Aqualonga, in loco vocitato Rovescai, iuxta alaudium meum. Predictam vineam cum terra in qua est fundata et cum ingressibus et egressibus suis integriter prefate helemosine cenobii Sancti Cucuphatis tali ratione et conventu diffinimus atque evacuamus: ut teneat et habe- at potenter et secure inperpetuum, sine fine absque blandimento ullius hominis vel femine. Et sit in eius animo et potestate ad faciendum quicquid inde facere voluerit, ut dici vel intelligi potest melius eius proficuo, sine ullo engan. Et ut amodo nos vel aliqui per nos in ipsa vinea aliquid requirere vel clamare non possimus, set solide et libere sit prenominate elemosine monasterii Sancti Cucuphatis omni tempore. Si quis hoc frangere voluerit, duplici pena restituat, et in antea firmum permaneat. Quod est actum III kalendas febrarii, anno XLIII regnante Ledovico rege iu-
niore.
Sig+num Arberti de Rivo Rubeo, Sig+num Ermesendis, uxoris eius, qui hoc lau- damus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Bertrandi de Valdaurex, Sig+num Arnalli de Curtibus, Sig+num Petri Gomar, Sig+num Raimundi Sutoris.
Sig(Senyal)num Dalmacii levite, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea IIa et IIIIa, sub die et anno quo supra.



1180, abril, 3. Agramunt
### DOC 611 ###

Bernat Vaca renuncia a les reclamacions i als drets que exigia al monestir de Poblet sobre el camp de Barbens, el qual havia estat una donació al monestir de Ramon i Guillem d’An- glesola, i, a canvi, rep de Poblet una euga valorada en 100 sous d’Agramunt.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 143, núm. 769. Còpia de vers 1225-1314.
Ed. *Santacana, El monasterio, doc. 227.

Instrumentum diffinitionis quod Bernardus Vacca fecit monasterio Populati in termino Barbentii.


Sit notum cunctis. Ego Bernardus Vaca, per me et per omnes meos, relinquo et firmo vobis Ugoni abbati de Pobled et ad omne conventum eiusdem monasterii, omnes clams et omnes meos directos, quos clamabam in campum Raimundi et Guillelmi de Anglerola, qui fuit, que est ad Barbenz. Ita quod de inde predictum campum ego nec mea unquam aliquid non requiramus in perpetuum. Et rece- pi ex vobis propter hanc finem I equa de precium de centum solidos Acrimon- temlum. Hoc fuit in presencia abbatis Sancti Saturnini et Petri de Pugvert et Petri de Lemo et Petri de Tarascho et ex multi alii.
Actum est hoc III nonas aprilis, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXXº. Sig+num Bernardi Vaca, Sig+num Sibila, qui hoc iussimus scribere et firmare. Sig+num Petri de Grada. Sig+num Raimundi Guevara. Sig+num Iohannis Bar-
gailo. Testes sunt.
Guillelmus, presbiter, qui hoc scripsit Acrimonti.




1180, abril, 10
### DOC 612 ###

Berenguer Bou, veguer del rei, Sunyer i Rauric, monjo i prepòsit del monestir de Sant Cu- gat, coneixedors, dicten sentència en la causa que enfronta l’orde del Sant Sepulcre i Bernat de Tallada pel testament de Seniol Guillem. Escoltades les raons de les parts i examinats els documents, els coneixedors adjudiquen a l’església del Sant Sepulcre de prop de la Tallada l’honor que Seniol Guillem li va deixar per testament. També adjudiquen a la casa del Sant Sepulcre de Jerusalem la dita església amb tots els seus alous. A continuació, insten Bernat de Tallada que demostri que l’honor objecte de litigi, és a dir, el que la casa del Sant Sepulcre té a la Tallada, no és de l’esmentada església, i si no ho pot demostrar que hi renunciï. Després, que recuperi de l’honor allò que pugui demostrar per testimonis i documents que hi té dret.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 16. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 488.
Aquest document està relacionat amb el document 596 i el 616.

Ego Berengarius Bou [...] Suniarii et Ruricus monacus et prepositus Sancti Cucuphati cognitores huius cause que vertebatur inter domum Sancti Sepulcre et Bernardum de Talata auditis rationibus utriusque partis et visis instrumentis et intellectis adiudicamus ecclesie Sancti Sepulcri que est edificata in onore Sepulcri Domini prope ipsa Taiata totum illum honore et alia omnia que Seniol Guillelmi predicte ecclesie dimisit in suo testamento quod vidimus et legimus et diligenter cognovimus sicut in eodem testamento expressim est dictum et determinatum et nominatum. Adiudicamus etiam domui Sancti Sepulcri Ierosolimitani ad aben- dum et possidendum predictam ecclesiam cum omnibus alaudiis suis sine ullius


vinculo. Item adiudicamus ut probet et monstret Bernardum de Taiata quod ip- sum honorem quem domus Sancti Sepulcri tenet et laborat in ipsa Taiata non siat de iamdicta ecclesia. Sin autem monstrare potest, deliberet tot[...] onorem quam prephata ecclesia abet infra terminos de ipsa Talata sicut Seniol Gillelmi dimisit in suo testamento per modiatas et quarteratas et per quendam nomina insularum et locorum in diversis locis positorum. Et postea recuperet illum tantum de ono- re que modo tenet Sancti Sepulcri quantum monstrare potuerit per cartes au per probis ominibus. Instrumenta ab utraque parte quesita producantur vel iurentur. Actum est hoc IIII idus aprilis, anno ab Incarnatione Domini millesimo C°L-
XXX°.



1180, abril, 23
### DOC 613 ###

Ramon de Seró, la seva esposa Adaled, Ponç de Seró i la seva esposa Arsenda arriben a una pau i concòrdia amb els seus homes de Balaguer, Maria Babota i els seus infants, Ber- nat Babot i Pere de Pastrin, sobre l’honor de l’horta de Balaguer i el Pastrin. Els donen una parellada d’alou en el Pastrin i també un hort a l’horta de Balaguer. Per la seva part, Ra- mon de Seró i Adaled els defineixen cinc astes d’alou enganxades a l’esmentada parellada i la meitat de la seva sort d’horta contigua a l’hort, i a canvi reben cent sous. Els beneficiaris de la donació i definició es comprometen a lliurar un cens com fan la resta de pobladors de Balaguer per les parellades.
A ACA, SJJ, perg. 119, arm. 14.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 354.
In Christi nomine. Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Rai- mundus de Sero et coniux mea Adaled et Poncius de Sero et coniux eius Arsen nos in simul venimus ad finem et concordiam per nos et per nostros cum homines nostros de Balagario de ipsam nostram honorem de ortam Balagarii et de Pastrin. In primis damus vobis ad nostros homines Balagarii, scilicet Maria Babota et sui infantibus et Bernard Babot et Petri de Pastrin unam parielatam alodii ad ipso Pastrin, de XLa astes per amplum et per longum de flumen Sichoris usque in ter- mino de Çaida. Et damus vobis unum ortum in ortam Balagarii, in ipsa nostra sor- te. Affrontat predictam parielatam de una parte in franchezas Balagarii, de alia in alodio de nos donatores. Affrontat ipsum ortum de una parte in carrera, de alia in nos donatores, de IIIa in sorte Raimundi de Petramola, de IIIIa in sorte Gilelmi de Ponts. Iterum autem ego Raimundo de Sero et coniux mea Aled damus vobis predictis nostris homines de nostra parte sortita V astes alodii per amplum iuxta predictam parielatam, et vadat per logum de flumen Sichoris usque in termino de Çaida. Et damus vobis nostram medietatem de ipsam nostram sortem de ortam de


ipso vestro orto usque in flumen Sichoris. Et per istum donum de predictas V as- tes alodii diffinimus nobis accaptatores ad vos donatores Cm solidos denariorum. Tali modo damus vobis predicta omnia ut si nullus homo vel famina, nobili ad vili persona, tulerit nec inquietaverit vobis vel vestris de predicta parielata nec de ipsas V astes alodii nec de ortos faciamus nobis vel nostris emendam de nostro alodio do- minico quem ibi habemus, sine vestro engan. Hec omnia supradicta damus vobis et vestris cum exiis et regressiis earum et lignis et cannes et pascuis et cum rnedietatem venacionem ad quicquid volueritis facere vos et vestri, per cuncta secula. Tali pactu damus vobis omnia supradicta ut faciatis annuatim censum vos et vestris nobis et nos- tris de anno in anno sicuti alii homines Balagarii faciunt per unam parielatam. Et inde non eligatis alium seniorem nec patronem nisi nos et nostri vobis nec vestris. Ali- am vero medietatem venacionem retinuimus nobis donatores. Siquis homo vel femi- na qui hanc cartam donacionis frangere voluerit nichil valeat quod requirit set in du- plo vobis componat cum omni sua melioracione. Et in antea firma sit omni tempore.
Actum est hoc VIIII kalendas mai, anno Incarnati Verbi Dei CºLXXXº post
millessimo.
Sig+num Raimundi de Sero, Sig+num Adaledis, coniugis sue, Sig+num Poncii de Sero, Sig+num Arsendis, coniugis sue, nos qui hanc cartam donacionis iussi- mus scribere et firmamus et testes firmare rogavimus.
Sig+num Bernardi de Pedeove. Sig+num Petri Girberti. Sig+num Bernardi Gi- çperti. Testes sunt hii.
Raimundus sacerdos, qui hanc cartam translatavit et hoc (Senyal) fecit.



1180, maig, 7. Velletri
### DOC 614 ###

El papa Alexandre III autoritza Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, a procedir contra els que no vulguin pagar els delmes al bisbe i als clergues de la diòcesi.
[A] Original no localitzat.
B ACU, Papals, perg. 17. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1755.
Alexander episcopus servus servorum Dei. Venerabili fratri [Arnaldus] Urge- llensi episcopo salutem et apostolicam benedictionem. Cum in lege preceptum sit et a sanctis patribus observatum, ut a Christi fidelibus hiis qui in sortem Domi- ni deputati sunt, decime persolvantur [...] Intelleximus, sicut tua nobis transmis- sa conquestio patefecit, quosdam parrochianos tuos eas pro sue voluntatis arbitrio detinere. Quoniam igitur non decet laicos ea illicite retinere, que ecclesiarum sunt et pauperum usibus deputata, auctoritate tibi presentium duximus indulgendum, ut si aliqui parrochianorum tue diocesis ad commonitionem tuam decimas tibi vel


clericis tuis, quibus divino iure debentur, solvere forte noluerint, liceat tibi eos ad id auctoritate apostolica, nullius obstante gratia vel timore, ecclesiastica severitate compellere.
Dat. Velletri nonas madii.



[1138/1180], maig, 8
### DOC 615 ###

No podent provar en judici el seu dret sobre una feixa de terra propera al mas de Caselles, a Sords, Berenguer Guillem de Sords, el seu net Berenguer, anomenat Moner, i Pere Selvà en fan definició a favor de la Seu de Santa Maria de Girona.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 287a-287b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 338.
Notum sit omnibus hominibus presentibus et futuris quoniam ego Berenga- rius Guilielmi de Sords et alius Berengarius nepos meus quem vocant Muner et Petrus Selvan, nos simul in unum diffinimus et evacuamus Deo et Sancte Marie Sedis Gerunde unam fexatam alodii que est ad mansum de Caseles iuxta rivulum de Redauit quam nos redimebamus per alodium, et quia non potuimus eam ad- quirere in iuditio, et manifesta ratione fuit probatum esse ius et alodium Sancte Marie, propterea diffinimus eam Deo et prefate sedi solide et libere, ut neque nos vel aliquis per nostram vocem non possimus ibi aliquid requirere, se[d] secure et quiete possideat eam prelibata sedes omni tempore per alodium francum, et est manifestum. Acta diffinitione firmiter persistente.
Actum est hoc VIII idus maii, anno regni Lodovici regis iunioris.
Sig+num Berengarii Guilielmi, Sig+num Berengarii, Sig+num Petri, qui hanc diffinitionem fecimus, iussimus, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Petri Guilielmi de Pomer. Sig+num Berengarii, capellani de Puials. Berengarius levita, qui hoc rogatus scripsit die anno que prefixo.




1180, maig, 21
### DOC 616 ###

Coneixedor del conflicte entre Bernat de Tallada i l’orde del Sant Sepulcre, Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, dicta que es restitueixi al prior del Sant Sepulcre tots els béns que acostumava a posseir relacionats amb l’església edificada en honor del Sant Sepulcre prop de la Tallada, juntament amb els fruits que hauria d’haver percebut. Així mateix, ordena que ambdues parts presentin tots els instruments relacionats amb aquest afer o que jurin que no en tenen cap, i que el Sant Sepulcre tingui tot allò que Seniol Guillem li deixà en testament.


A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 17. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 490.
Aquest document està relacionat amb el document 596 i el 612.

Ego Bernardus, Barchinone episcopus, cognoscens de causa que vertitur inter priorem Sancti Sepulcri et Bernardum de Taiada pronuntio restitutionem esse fatiendam omnium prior, omnium que tempore prior solitus est pressidere ratio- ne illius ecclesie que est edificata in honore Sepulcri Domini prope Taiatam cum omnibus fructibus quos ipse percepisset et si pressidere licuisset reservato tamen Bernardo supradicto iure proprietatis. Item pronuntio instrumenta omnia ad hoc negotium pertinencia ab utraque parte debent exiberi vel utraque pars faciat fi- dem prestito iure iurando quod non habeat aliqua instrumenta que pertineant ad hoc negotium. Et iuret predictus Bernardus in propria persona et prior pro reve- rencia ordinis persubiectam. Item pronuntio quod ecclesia supradicta habeat om- nia illa que Seiol Guillelmus reliquit ei in testamento. Et declarentur ea que relic- ta sunt vel per instrumenta, si qua fuerint, vel per arbitrium vicinorum hominum vel in defectum horum iuret predictus Bernardus quod ea que ecclesia petit iure relicti ipse ignorat ubi sint constituta vel que sint. His omnibus prosecutis videbi- tur que et quanta benefitia supradicta ecclesia consequta fuerit ex munificencia propinquorum predicti Bernardi. Et secundum hoc dicetur quam providenciam ipse Bernardus habere debeat et in ecclesia et in rebus ipsius ecclesie.
Actum est hoc XII kalendas iunii, anno MCLXXX Dominice Incarnationis.
Sig+num Berengarii Bovis, vicarii regis.
Ego Bernardus, Barchinone episcopus, qui propria manu supradicta scripsi subscribo.



1180, juny, 9
### DOC 617 ###

Després del plet per una honor situada a Alcanís, Vidal Garcia i la seva esposa Austo- reta acorden amb Sanç de Loreta, Joan de Guillem Ramon, Ramon d’Osca i Parda, i amb tots els amics d’aquests, repartir-se l’honor. Actuen com a garants de l’acord els templers fra Bernat de Guspí, fra Bernat de Cornellà, fra Berenguer de Lluçà i Guillem Berenguer, batlle del Temple, i com a testimonis, Miró de Ramon Ramon i Rossell de Bassela, i altres.
A ACA, SJJ, perg. 1045 A, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, vol. I, doc. 358.
In Christi nomine. Notum sit cunctis hec audientibus tam presentibus quam futuris qualiter Vidal Garcia, pro se et pro omnibus suis et pro sua mulier Auz- toret, ventise ad finem et ad concordiam cum Sancio de Loreta et cum Ioan de Guilem Ramon et cum Ramon de Osca et cum Parda et cum omnibus amicis is-


torum, in posse Bernardo Albespini et in posse Bernardo Cornellani et Berenga- rio Lucani et in posse Guilelmo Berengario, baiulo Mansionis, et de aliis probis hominibus, de illa honore qui isti supradicti pledeiarem cum illis, que illis erant venti ad placicum et adtentionem. Et est divisa per medio et est illa honore in ter- mino Alcanicie. Et affrontat illa honore iamdicta ex Ia parte Sanz de Loreta cum omnibus supradictis, de IIa Ramon de Osca cum omnibus supradictis, et de IIIa in area Ramon de Oscha, de IIIIa vero parte in vinea Raimundo de Osca. Quantum inter istas affrontaciones includitur est divisum per medio, et accipit Sancio de Loreta cum suis sociis prope vinea Vidal Garcia, et accipit Vidal Garcia sua parte prope Sancio de Loreta et de suis. Et sicut superius est scriptum et ista honore est divisa abeat unusquisque suam partem, cum exiis et regresiis et suis pertinentiis. Et sicut superius est scriptum hoc fuit factum in vista de Miro Ramon Ramon et de Rossel de Basela et de aliis exquam pluribus. Et abeant et tenebant sicut in pre- sens pagina salvo censo et directis seniorum.
Acta ista carta Vº idus iunii, anno Domino MºCºLXXXº.
Sig+num Sancii de Loreta, Sig+num Ioan de Guillem Ramon, Sig+num Ra- mon de Oscha, Sig+num Raimundi Figerola, Sig+num Parde, qui istam cartam rogavere scribere pro se et pro omnibus suis et testes firmare et sua signa fa- cere.
Sig+num Guilem Berenger, baiulus mansionis, Sig+num Pere Cichard, Sig+- num Pere de Urgel, isti sunt testes visasores et auditores alios.
Sig+num Loreta, uxor Sancii. Sig+num Sancia, uxor Ioan de Guilem Ramon. Sig+num Sancia, uxor Ramon de Figerola. Sig+num Pere Cabrer. Sig+num Vida- lia, uxor Pere Cabrer.
Montanerius sacerdos scripsit et hoc (Senyal) fecit.



1180, juny, 13
### DOC 618 ###

Guillem de Santmartí i la seva muller Anglesa d’Urgell arriben a una pau i concòrdia amb Arnau de Corts i la seva esposa, també de nom Anglesa, en el conflicte pel pagament del lloçol. Arnau i la seva muller lliuraran a Guillem i la seva esposa la meitat del lloçol, segons el costum del castell d’Eramprunyà, i l’altra meitat la tindran per ells com a fran- quesa.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 141. Ed. *Pérez, Diplomatari, doc. 146.
Sit notum cunctis quod ego Guillelmi de Sancto Martino et domina Anglesa uxor mea, venimus ad fine et ad concordiam cum te Arnallo de Curtibus et cum uxore tua Anglesa de ipso loced, quod vos nobis donare debitis, sub tali conve-


niencia et r[ati]one ut vos et vestris post vos unus post alium, qui locum vestrum tenuerint, donetis nobis et nostris medietatem de ipso loced secundum consue- tudinem laboratorum de ipso kastro Erapruniani. Aliam vero medietatem loced habeatis per nos per franchedam. Et est manisfestum. Si quis hoc fregerit, nil valeat, set alter alteri in duplo componat. Et inantea firmum permaneat omni tempore.
Quod est actum idus iuni, anno XLIII regnante Ledoyco rege iuniore.
Sig+num Arnalli de Curtibus, Sig+num Anglese uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Leonardi Uget. Sig+num Guillelmi de Nelus. Sig+num Guillelmi de Albareda huius rei testes.
Arnaldus monachos et sacer qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1180, juny, 29
### DOC 619 ###

En presència i per consell de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, el mestre Ricard, ardiaca, i Ramon, prepòsit, ambdós de la catedral de Tarragona, Pere de Cervelló, Pere de Puig-roig i altres prohoms, s’arriba a un acord de pau i concòrdia entre Pere de Pui- gverd, abat del monestir de Santes Creus, d’una banda, i el clergue de Tamarit i Guillem de Claramunt, de l’altra, sobre les primícies del pa i del vi de l’honor de Montornès. En l’acord s’estableix que les primícies es repartiran a mitges entre Santes Creus i l’església de Santa Ma- ria de Tamarit.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2760, núm. 18.
B BPT Llibre Blanc de Santes Creus, f. 76. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 231. *Papell, Diplomatari, vol. 1, doc. 230.

In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Petrus, abbas Sancte Crucis, cum omni conventu eiusem monasterii, venimus ad finem et concordiam et sinceram pacem cum Bernardo, clerico de Tamarit, et cum Willelmo de Claro- monte super contenttionem et controversiam que inter nos diu versa est super illas primitias de Munt Tornes et de ipsis primitiis similiter ad pacem et amica- bilem finem venimus. Et hoc facimus in presentia Berengarii, Dei gratia, Ter- rachone archiepiscopi, et magistri Ricardi, Terrachone archidiaconi, et Ray- mundi, Terrachone prepositi, et Petri de Cervilione et Petri de Podio Rubeo et aliorum discretorum virorum, hoc modo ut predictus clericus de Tamarit et ecclesia eiusdem loci habeat in perpetuum medietatem primiciarum panis et vini totius honoris de Monte Tornes. Alteram vero medietatem predictum mo- nasterium Sancte Crucis semper sibi retineat nec auctoritate privilegii vel alia


aliqua ratione predictus abbas fultus vel successores eiusdem monasterii, de cetero adversus eclesiam de Tamarit questionem de supradicta medietate pi- mitiarum possint movere nec ecclesia similiter ratione parrochie vel alio titulo munita contra monasterium deincebs agere possit, set finis et transactio assen- su utrarumque partium et consilio supradictorum assistentium concessa incon- vulsa permaneat.
Que est acta III kalendas iulii anno MºCºLXXXº Dominice Incarnationis. Sig+num dompnum Petri, abbatis Sancte Crucis, Sig+num Petri, subprioris, Si-
g+num Willelmi de Belestar, Sig+num fratris Guilaberti Anglici, +Berengarius Ter- rachonensis archiepiscopus, Sig+num Bernardi, clerici de Tamarit, Sig+num Gui- llelmi de Claromonte, qui hoc firmamus et laudamus atque concedimus. Sig+num Petri de Cervilione. Sig+num Arnaldi de Tamarit. Sig+num Petri de Podio Rubeo. Ego Raimundus, Terrachone ecclesie prepositus SS.
Willelmus de Cortei qui hoc rogatus ab utraque parte et mandatus scripsit cum litteris suprapositis in linea VI die et anno supra.



1180, juliol, 23
### DOC 620 ###

Després de molts plets i disputes, el conflicte entre Joan Mulet i la seva esposa Ermessenda, d’una banda, i Berenguera de la Pujada i el seu germà Ramon, de l’altra, per una vinya de les Arenes, es dirimí a la cúria de Terrassa en presència de Guillem de Terrassa, Arnau Doll, batlle reial de Terrassa, Guillem de Far, Bonet de Vallcorba i altres prohoms. La vinya, que és tascal del rei d’Aragó i comte de Barcelona, havia estat de Pere Oromir i després de Pere de la Pujada, que a la seva mort la deixà a la seva filla Berenguera. Finalment, Joan Mullet i la seva esposa defineixen, evacuen i pacifiquen la vinya a Berenguera i els seus, a canvi de vint sous.
A AHCT, perg. I-162.
Ed. Solà, Relíquies, núm. 154. *Puig, Ruiz, Soler, Diplomatari, doc. 190.
Post multa placita et querimonias sepe agitatas inter Berengariam de ipsa Puiada et Raimundum, fratrem suum, et Iohannem Mulet de illa vinea de Are- nis que fuit Petri Erumir et quam tenebat Petrus de ipsa Puiada ad diem hobitus et dimisit filie sue Berengarie et quam est taschale domini regis Aragonensis et comitis Barchinone. Et multociens placitaverunt in curiam Terracie et ad ulti- mum venerunt ad finem et concordiam et bonam pacem in presencia Guillelmi de Terracie et Arnaldi Doi, baiuli regis, et Guillelmi de Far et Boneti de Valcor- ba et aliorum proborum hominum hoc modo. Sit notum cunctis, quod ego Io- hannes Mulet et uxor mea Ermesendis et omnes nostri difinimus et evacuamus et pacificamus tibi Berengarie de ipsa Puiada et vestris illam peciam vinee cum


terra in qua fundata est illa vinea, de qua vinea multa placita fuerunt inter nos, ut illam perhenniter habeas et possideas et expletes secure et in pace cum intra- tibus et exitibus suis et affrontationibus, sicut undique affrontatur et sine ulla contrarietate salvo iure dominorum. Accipimus autem a te pro hac diffinitione et evacuatione XX solidos bone monete Barchinone curribile. Si quis hoc infrin- gere temptaverit, non valeat, set in duplum componat et postea firmum man[e] at omni tempore.
Actum est hoc X kalendas augusti anno MºCºLXXXº.
Sig+num Iohannis Mulet, Sig+num Ermesendis, uxoris eius, Sig+num Petri. Si- g+num Arnaldi, Sig+num Iohannis, Sig+num Bernardi, filii eorum, nos, qui hoc laudamus et firmamus. Sig+num Guillelmi de Terracia. Sig+num Arnaldi Doi. Si- g+num Boneti de Valcorba. Sig+num Guillelmi de Far. Sig+num.



1180, juliol, 25
### DOC 621 ###

En la disputa entre Bernat, abat de Sant Vicenç de Cardona, i Guillem, prior de la mateixa església, d’una banda, i Ramon de Cervera, Ramon de Boixadors i els fills d’a- quest darrer, Ramon i Pere, de l’altra, en relació amb l’honor que Sant Vicenç tenia en els termes d’Aguilar i Llavinera, provinent de l’herència de Guerau de Montferrer, fill de Pere de Montferrer, les parts accepten el consell de barons i arriben a un acord de pau. Ramon de Cervera i Ramon de Boixadors retornen a la canònica l’honor i a canvi reben 30 sous.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 918.
B BC, Ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 177. Còpia del segle xviii. Ed. Casas, El monestir, doc. 188. *Galera, Diplomatari, doc. 230.
Res in contencione posita discretione principis ordinatione iudicis debet dis- cerni. Ideo, omnibus sit notum quod contencio fuit inter Bernardum, Cardonen- sem abbatem, et Guillelmum, priorem, et Raimundum Cervarie et Raimundum de Boxados et filiis suis, scilicet, Raimundum et Petrum, de honore quem Sanctus Vincencius habet vel habere debet in Aguilar et in Lavinera voce et hereditate Ge- ralli de Munt Ferrer, qui fuit filius Petri de Munt Ferrer. Accepto quoque discreto- rum virorum consilio abbas, scilicet, et prior aliique seniores Sancti Vincencii, ut pacem de supradictis emerent, scilicet, Raimundus de Cervarie et Raimundus de Boxados et filiis suis, et darent eis XXXa solidos denariorum bone monete Barc- hinone. Illi autem laudaverunt et difinierunt supradictum honorem sine aliquo retentu ecclesie Sancti Vincencii, et Guillelmo, priori et habitatoribus suis, ut faci- at tenere et habere contra cunctos homines vel feminas in pace.
Actum est hoc VIII kalendas augusti, anno MCLXXX.


Sig+num Raimundi Cervarie, Sig+num Raimundi de Boxados, Sig+num Rai- mundi, Sig+num Petri, qui hoc fecimus scribere et ad testes firmare rogavi.
Sig+num Guillelmi de Aguilar. Sig+num Raimundi de Abbadals. Sig+num Ar- nalli de Reiadel. Sig+num Raimundi, clericus de Molsose. Sig+num Poncii de Abbadals.
Berengarius de Falchs, Cardonensis sacrista et iudex (Senyal), qui hoc vidi. Guillelmus, sacer, qui hoc scripsit aud audiuit sub die et anno (Senyal).



1180, agost, 21
### DOC 622 ###

En la disputa entre la casa del Temple de Tortosa i els germans Geribert de Tortosa i Ber- nat Carbonell, que impugnaven el testament de Guerau Gasc perquè feia hereva la seva filla Juliana havent nascut una segona filla del testador després de mort, les parts es van sotmetre a l’arbitratge de l’arquebisbe de Tarragona, que va establir la forma com s’havia de repartir l’herència i les pautes de successió que se seguirien a la mort de les germanes.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 117, f. 37. Còpia del segle xiii. Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 71.
Notum sit cunctis omnibus de altercacio fuit inter domum Milicie Templi et Girbertum de Tortosa et Bernardum Carbonell, fratres, de hereditate Geraldi Gasch, qui relinquerat Iuliane, filie sue, post mortem filie eadem, scilicet Gir- bertus et frater eius Bernardus Carbonel veniebant contra testamentum Gaschi occasione filie que post mortem Gaschi nata fuit. Quod ad hanc diffinicionem venerunt consilio domini Terrachonensis archiepiscopus et quondam aliorum, videl[icet] de ille due filie haberent medietatem omnium honorum; et si opus est facta deduccionem legatorum; et si maior filia premoriatur sine legitime here, habeat domus terciam partem sue portioris et soror minus succedat maiori in du- abus. Praeterea, si minor premoriatur, maior succedat eum solidum. Et in eo casu maiore decedente sine legitime prole Domus Milicie et eius fratres succedant in totum. Et alias medietas solvatur legatarios et fideicomissariis.
Actum est hoc XII kalendas septembris anno Domini MºCºLXXXº.
Sig+num Berengarius. Ego Bernardus, Barchinonensis episcopo, subscribo. Sig+num Petri de Ripollet. Sig+num Raymundi de Montecatano. Sig+num Gir- bert. Sig+num Bernardi Carboneli. Sig+num Iohanni de Podio. Sig+num Gui- llelmi d’Spluga. Sig+num Dalmacii, preceptoris Mirabeti. Sig+num Petri Ucxor. Sig+num Guillelmi de Solario. Guillelmi Adei sig+num. Sig+num Raymundo de Granada. Sig+num Petri Gras.
Sig+num Bernardi levite, qui hoc iudicio scripsit die et anno quo supra.




1180, setembre, 13
### DOC 623 ###

L’abat del monestir de Sant Cugat del Vallès, Guillem d’Avinyó, va presentar una querella contra Pere d’Estella, que retenia injustament el castell d’Albinyana, davant de dos jutges desig- nats pel rei, Berenguer, arquebisbe de Tarragona, i Miró, jutge de palau. Escoltades les raons de les parts i examinades les escriptures presentades, els jutges sentenciaren a favor del mones- tir en relació amb els drets del castell, i van decidir sobre altres aspectes plantejats en el procés.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 335, f. 96r-96v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1130.

Iuditium de Albiniana
Sepe numero accidit quod hominum excidit memoria propter longis temporis dispendia. Hinc est quod negociorum eventus, scripture debent connitti, ne rerum depereat memoria, quas occulata fide demonstrat scriptura. Propterea notum sit omnibus hominibus, quod venerabilis Guilelmus, abbas Sancti Cucufatis, cum mo- nachis eiusdem monasterii, deposuerit querelam ante conspectum domini Beren- garii, Tarrachone archiepiscopi, et Mironis, iudicis de palacio, qui ex mandato do- mini regis fuerunt assessores et iudices. Si quid conquestus est predictus abbas de Petro de Stella super castro de Albiniana quod ipse Petrus iniuste detinebat cas- trum illud et pertinencia ad castrum, asserens illud spectare ad alodium et stabili- mentum monasterii Sancti Cucufatis, quod certis demonstravit scripturis. In con- trarium vero iam dictus Petrus asserebat se nescire illud castrum aliquomodo ad ius Sancti Cucuphatis pertinere. Auditis hinc inde rationibus et perlectis instrumen- tis, cognovimus et adiudicavimus predictum castrum indubitanter spectare ad ius Sancti Cucuphatis, et ideo adiudicavimus decimas et primicias ipsius castri, spec- tare ad ius predicti monasterii, salvo iure Terrachone ecclesie. Condempnavimus etiam et delevimus instrumentum quod Petrus de Stella ostendebat ex parte Pon- cii Guilelmi, et aprobavimus et laudavimus cartam quam Guitardus, abbas Sancti Cucufatis, fecerat Bernardo Agerio de stabilimento ipsius castri, sed tamen quia adversa pars proponebat terminos ipsius castri esse coartatos et diminutos, interlo- quendo diximus, et in potestati Bertrandi de Castelleto posuimus, quod secundum diminucionem terminorum castri diminueretur illa dominicatura XX pariliata- rum quas predictum monasterium sibi retinuerat pro dominicatura. Aprobavimus etiam et laudavimus illam cartam quam Petrus de Stella trahebat et demonstrabat ex parte Poncii Petri de Baneiras, salva predicta convenientia Guitardi abbatis et Bernardi Augerii, et salvis decimis et primiciis quas, sicut dictum est, assignavimus monasterio Sancti Cucuphatis.


Actum est hoc idus septembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXº. Signum (Senyal) Ildefonsus, regis Aragonum, comite Barchinone et marchio
Provincie.
+ Berengarius, Dei dignacione Tarrachonensis archiepiscopus. S+num Bertran- di de Castelet. S+num Arnaldi de Villamulorum. S+num Berengarii de Barchi- nona. S+num Guillelmi de Sancto Martino. S+num Arnaldi de Palaciolo. S+num Perelle. Ego Raimundus, Tarrachonensis ecclesie prepositus, (Senyal). Hoc Ricar- dus +ignum trahit, archilevita.
Sig(Senyal)num Bartolomei, notarius, qui hoc mandato domini Tarrachonensis archiepiscopi scripsi, die et anno quo supra, literis suprapositis in Va linea.



1180, setembre. Tortosa
### DOC 624 ###

En raó de les moltes queixes de l’aljama dels sarraïns de Tortosa, perquè oficials reials obligaven a tenir i pagar per joglars i cantaires en els casaments, el comte rei Alfons I esta- bleix la llibertat de portar joglars i cantaires als casaments i pagar o no per aquests serveis. Així mateix defineix les atribucions de les autoritats musulmanes, que són exclusives per a la comunitat de l’aljama, i confirma la vigència del document signat pel seu pare com a única referència normativa legal sobre l’aljama.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, carp. 47, núm. 299.
B ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 276. Còpia del segle xiii. Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 313.
Notum sit scire volentibus quod cum ego Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonum, comes Barchinone et marchio Provincie, audivissem querimonias multas et clamos quos vos aliema sarracenorum Dertuse mihi fecistis super multis iniuriis et exactio- nibus que mali baiuli et nequam homines in vos sua prava auctoritate excriverant. Posui meum mandamentum et legatus int[...]a enim mando et in perpetuum cons- tituo, quod numquam de cetero aliquis virum maior aut minor, diner aut pauper, cogatur ioculatorem vel cantatricem cum nupcias fecerit habere vel illis dare suum avere. Qui et si spontanea nulloque cogente baiulo vel alio quolibet homine cum uxorem duxerit ioculatorem aut cantatricem susceperit nichil aliud ei dare coga- tur nisi quantum ei qui nupserit libuerit et de eius causimento fuerit nisi inquam excomunicatione facta teneatur quem convencio sepius legi periudicant in multis. Cum itaque n[on] ex bona consuetudine set provus ex pravis et facius hominibus exierit aliquem inter vos in vicum et nolentem habere ad nupcias cantatrice vel ioculatorem vel istius modi in perpetuum huic cause in[stit]uo silencium.
Item, constituo et firmiter mando que neque alchanius in his que ad zavalme-
dinam neque zavalmedina in his que ad alchanium pertineant, mittat manum vel


faciat formam vel mandamentum vel demandet ibi aliquid ex consuetudine. Sed et preterea nullus baiulus christianis, iudeus aut sarracenus aliquam potestatem ha- beat in his videlicet, in quibus solummodo alcharius, zavalmedina sunt constanti et divisi unusquisque sex illam sentenciam et consuetudinem et usum, quod dominus comes, pater meus, vobis donavit in carta quam inde habeatis integram et illescam observari mandamus quam cartam eciam ratam, stabilem et inconvulsam habemus et qui eam in aliquo quod non credimus ausus esset frangem nostrum amorem per- det et preter dati donpni restitucionem mille morabetinorum michi peitaret nec minus presens carta firma et stabilis haberetur. Nam et haec omnia que superdixi vel toti alaiama sarracenorum Dertose et terminorum civitatis atque filiis et filiabus vestris totique generationi vestre et posteritati per secula cuncta concedo.
Actum est hoc apud Dertosam, mense sebtembris, anno Domini MºCºLXXXº. Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis
Provincie.
(Senyal)+num Raimundi de Monte Catano. S+num Berengarii de Barchinona. S+num Arnaldi de Villa Mulorum. S+num Berengarii de Cervaria. S(Senyal)num Poncii prioris. S+num Petri de Cervelione. S+num Petri de Orreia. S+num Iohan- nis de Podio. S+num Cime de Mar. S+num Guillelmi de Tornamira. S+num Ior- dani Gardelli.
Ego Guillelmus de Bassia, notarius domini regis, scripsi hanc cartam eiusdem mandato, litteris rasis emendatis in linea VIIIa, feci hoc sig(Senyal)num.



1180, octubre, 25. Tarragona
### DOC 625 ###

En un judici, celebrat a Tarragona, es dirimeix la disputa entre el comte rei Alfons I i Pere de Lluçà pels castells de Lluçà i de Merlès. El tribunal, format per Bernat d’Anglesola, Gue- rau de Jorba, Berenguer de Boixadors, el mestre Opisso, Pere de Ripollet i Berenguer de Colo- nico, va emetre sentència després d’escoltar les dues parts i valorar les proves que aportaven. El mestre Opisso, en nom del tribunal, va sentenciar que la possessió dels castells corresponia al monarca, i va comminar Pere de Lluçà a retornar-los al rei. La sentència es va dictar a Tarragona davant la cúria en ple.
A ACA, Cancelleria, perg. d’Alfons I, carp. 48, núm. 302.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 225. *Sánchez, Alfonso II, doc. 315.
Consentaneum racioni est, ut negocia, que inter homines vertuntur, scripture comendentur, ne rubigine oblivionis a memoria elebantur. Quare per presentem paginam notum omnibus facere volumus quos questio vertebatur inter dominum Ildefonsum, regem Aragonensium, comitem Barchinonensium ac Provincie marc- hionem, et Petrum de Luzano super castris scilicet, de Luzano et de Merles. Et


ideo die statuta, Terracona venerant. Statutis siquidem iudicibus Bernardo de An- glerola, Geraldo de Iorba, Berengario de Boxadoss, magistro Opizone, Petro de Rivi Polleto, Berengario de Colonico, qui, audientes utriusque partis allegaciones calculo diffinitivo sentenciam dederunt.
Dicebat, enim, dominus rex et allegabat quod castra de Luzano et de Merles sua erant, et potestatem eorum a Petro predicto petebat. Ex adverso responde- bat dicens non debere domino regi dare potestatem de ipsis castris, quoniam sua propria alodia erant, nec pater suus, nec avus unquam potestatem antecessoribus domini regis dederunt, sed ut propria alodia habebant, et ad hoc probandum in- ducebat quod pater suus moriens in testamento ut propria alodia ei relinquerat, et sic ipse et sui predecessores longo tempore tenuerant. Dominus autem rex, ad probandum quod sua propria alodia erant, inducebat quoddam sacramentale in quo Guiraldus, dominus de Luzano, Raimundo, comiti Barchinonensi, de tota terra sua fidelitatem iuraverat et dare potestatem de ipsis castris de Luzano et de Merles. Adversa, vero, pars fidem non habebat sacramentali, qui non habebat diem et annum et subscripcionem. Dominus autem rex dicebat talem tunc fuisse consuetudinem terre faciendi huiusmodo sacramentalia et, ad hoc probandum, inducebat alia similia sacramentalia de suo archivo producta.
Adhuc alio modo probabat dominus rex sua fore castra. Exhibuit enim quod-
dam instrumentum, in quo Ermesendis, venerabilis comitissa Barchinonensis, obligaverat filio suo Berengario castra de Luzano et de Merles cum multis aliis castris, que omnia usque in hodiernum diem sunt domini regis. Preterea, exhibuit quoddam aliud sacramentale quod Guifredus comes fecit comitisse dicte super castro de Luzano et aliis multis. Insuper, ut evidencius dominus rex ei veritatem iudicaret, induxit quoddam testamentum Bernardi, comitis Bissuldunensis, in quo castrum de Luzano reliquid filio suo Guillelmo. Alia eciam racione asserebat suum proprium esse castrum dictum de Luzano, quoniam comes dominicaturam, quam in termino eiusdem castri habebat, monasterio Rivi Pollensi reliquid. Di- cebat enim, quod quidam canonici erant apud Vicus qui asserebant quod comes Barchinonensis, felicis memorie, pater scilicet domini regis, quadam die, cum es- set in ipsa villa de Vicu cum Bernardo Guillelmi, domino de Luzano, patre scilicet Petri dicti de Luzano, quesivit potestatem super dictis de Luzano et de Merles, et ipse promisit de daturum quandocumque vellet.
Adhuc eciam, afirmabat dominus rex quod quidam monacus dicti monasterii Rivi
Pollensis, Petrus Bernardi de Sagars nomine, qui fuerat miles, testatus est in presencia fratrum suorum se vidisse et audisse quod comes Barchinone accepit potestatem de illis castris de Luzano et Merles. Questum siquidem est a parte Petri de Luzano si ha- beret aliquid quod ultra monstrare vellet. Ille, vero, respondit, quod nihil habebat ad probandum quod dicta castra sua essent nisi testamentum patris sui.


Auditis ergo racionibus utriusque partis et omnibus diligenter inquisitis ac visis instrumentis et sacramentalibus dietis ac perlectis, communicato consilio et om- nium dictorum iudicum assensu, magister Opizo talem sentenciam protulit, quod adiudicavit castra de Luzano et de Merles domino regi tamquam sua propria alo- dia et quod Petrus de Luzano deberet ei dare potestatem super dictis castris quan- documque vellet.
Data est hec sentencia in plena curia in Terracona scilicet, quando ibi a vene- rabili Berengario, Terraconensi archiepiscopo, concilium celebrabatur VIII kalen- das novembris, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXXº.
S+num Bernardi de Anglerola. S+num Geraldi de Iorba. S(Senyal) Petri de Ri- vopulli. S+num Berengarii de Boxadoss. Signum (Senyal) magistri Opizonis.
Sig(Senyal)num Berengarii de Parietibus, notarii domini regis, qui hanc car- tam scripsit.



1180, desembre, 18. Lleida
### DOC 626 ###

Després de moltes disputes i violències, Bernat d’Anglesola i el seu vassall Guillem d’An- glesola van decidir sotmetre’s al judici d’Alfons I, rei d’Aragó, comte de Barcelona i marquès de Provença, que es va celebrar a Lleida en una reunió de la cúria. A petició de Bernat, es van jutjar qüestions relatives a Corbins, Vilanova i Utxafava, i el monarca va sentenciar sobre la tinença del castell de Corbins, i sobre el compliment de tot el que s’havia dictat en un arbitratge anterior fet per Ponç de Santafè, Pere de Puigverd, Guillem de Cervera i Ramon d’Anglesola. I, a petició de Guillem, el monarca va decidir sobre el repartiment de les quèsties, els establiments i el dret d’estada a Anglesola i Corbins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, perg. 306. Trasllat del 1190. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 365.
Post multas contenciones et guerras inter Bernardum de Anglerola et Gilelmum de Anglerola duicius agitatas spontanea voluntate compromisserunt stare manda- to et iudicio domini et venerabili Ildefonsi, regis Aragonensium, comitis Barchi- nonensium ac Provincie marchionis, et de his quendam incontinenti exequenda mandavit cetera cognoscenda retinuit et consequenter iudicio terminanda. Unde in curia sua ex parti Bernardi de Anglerola contra Gilelmum tres fuerunt proposi- te questiones: prima de Corbins, secunda de Villa Nova, tercia de Uvaxafaba, qui- bus dictus Bernardus de Anglerola ad presens fuit conventus. Auditis allegacioni- bus et rationibus ab utraque parte propositis, visis etiam instrumentis et diligenter sepius inquisitis, primum adiudicavit dominus rex castrum de Corbins a Bernardo de Anglerola, Gilelmo de Anglerola restituendum cum ipse Bernardus facultatem


restituendi habuerit. Et ipse Gilelmus ad recuperandum predictum castrum eu- ndem Bernardum bona fide adiuvet. Et eo restituto Gilelmo si ipse Gilelmus filie Raimundi de Anglerola ius suum ibi auferre voluerit, iudicio domini sui Bernardi de Anglerola corrigatur et emendetur. Preterea sacramentum illud a Bernardo de Anglerola et Berengario Arnaldi, patre dicti Gilelmi, factum quod starent arbitrio et dicto Poncii de Sancta Fide et Petri de Podio Viridi ex parte Bernardi dicti, Gi- lelmi de Cervaria et Raimundi de Anglerola ex parte Berengarii Arnaldi, dixit et iudicavit omnimodo teneri et observari, primo in his que expressum dixerint et mandaverint, tam de chestiis, furniis et aliis sicut continetur in instrumento per alphabetum diviso, nisi forte aliqua fuerint de quibus postea amicabiliter conve- nerint. Cetera que se dicturos et terminaturos promiserint si poterint probari ip- sos postea terminasse vel dixisse firmum et stabile iudicavit si in probacione de- fecerint. Et post ea voluntate et mandato utriusque partis sicut allegatum fuit ab hominibus et amicis suis predicta vel aliqua de predictis terminata fuerit vel divisa teneri iudicavit. Si vero predicta probari minime poterint iuxta tenorem instru- mentorum lis predictorum terminorum terminetur, salva tamen in omnibus dicto Gilelmo de Anglerola longeva prescripscione ab eo oposita.
Ex parte Gilelmi de Anglerola tres similiter fuerunt proposite questiones: pri-
ma de chestiis quas Bernardus de Anglerola faciebat in Anglerola et eius termi- nis, secunda de stabilimentis, tercia de staticis castrorum. Auditis in his allegaci- onibus et racionibus ac diligenter inquisitis in oprima de chestiis iudicavit sicut superius iamdicto sacramentali expeditum est. Ita quod si Bernardus questias illas dimitere voluerit liceat propter cartam quam predecessores sui fecerunt ho- minibus de Anglerola ne fieret ibi chestia. Si autem fecerit chestias equaliter inter se dividant. Et hoc sive comuniter sive per partes eas fecerit ut nichil in fraudem utriusque partis fiat. In secunda, de stabilimentis ita diffinivit, vidit in instrumenta in causa sibi ostensa in quibus Arnaldus Berengarii et Berengarius Arnaldi ac eorum uxores stabilimenta comuniter fecerunt. Ex his motus domi- nus rex iudicavit stabilimenta de cetero a Bernardo de Anglerola et Gilelmo co- muniter fieri. Et quod inde ob venerit bona fide equaliter dividi. Et hoc dicit de populationibus Anglerole et de omnibus aliis hominibus quos Gilelmus de An- glerola per Bernardum tenet. De stabilimentis vero militum iudicavit solummo- do stabilimenta ad Gilelmum de Anglerola pertinere eo quod suis solidi sunt. Ita tamen quod consilio domini sui Bernardi ea faciat. In tercia de staticis de Angle- rola et de Corbins et de termino iudicavit quod ita de cetero habeant eas sicut habuerunt usque ad hec tempora. In omnibus vero aliis castris que Gilelmus de Anglerola per Bernardum de Anglerola tenet teneat Gilelmus rnaiorem forciam ut melius carta illa custodire possit et reddere domino suo Bernardo cum ab eo potestatem de illis castris requisierit. In his vero castris que Bernardus hedifica-


vit habeat idem Bernardus staticam dum ipse corporaliter ibi stare voluerit. Alias ipse Gilelmus teneat eas. Predicta dominus rex iudicavit salvo tamen iure suo in omnibus predictis.
Lata est hec sentencia a domino rege in sua curia apud Ilerdam XºVº kalendas ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXº.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonis, comitis Barchinonis et marchionis Provincie. + Berengarius, Tarraconensis archiepiscopus. Sig+num Geraldi de Ior- ba. Sig+num Petri Raimundi Bernardi. Raimundus, Barchinonensis decanus at- que levita, SS. S(Senyal) Petri de Rivopolle.
Sig(Senyal)num Berengarii de Parietibus, notarii domini regis, qui hanc car- tam eius mandato scripsit cum litteris rasis et emendatis in linea secunda et tercia et Va, suprapositis in XIIIIa, rasis emendatis et suprapositis in XVIIa sirniliter.



1180, desembre, 24
### DOC 627 ###

Pere Guillem i la seva sogra Maria de Cornellana estan en conflicte amb Bernat de Naü- ja, batlle de l’església d’Urgell, pel fet de negar-se a fermar-li dret. Finalment, van fermar dret i van convenir que també ho farien sempre amb el successors de Bernat. Es comprometen a lliurar cada any al bisbe un cens d’un pernil.
A ACU, perg. 1097.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1760.
Notum sit omnibus hominibus, qualiter ego Petrus Guilelmi et socrus mea Ma- ria de Cornela[na] venimus ad discordiam cum Bernardo de Anaugia baiulo Sedis per firmacionem directi quam ei facere noluimus. Ad ultimum vero directum ei fir- mavimus et successoribus suis semper firmare convenimus, et de firmacione et de omnibus rebus erimus fideles Deo et Beate Marie Sedis et domino episcopo et suc- cessoribus suis. Sed convenimus quod semper faciemus domino episcopo et succes- soribus suis anuatim per censum pernam unam. Iuro ego Petrus Guilelmi et Maria quod totum hoc superius scriptum est tenebimus et faciemus secundum nostrum posse per Deum et hec sancta.
Actum est hoc VIIII kalendas ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºL- XXXº.
Sig+num Petri Guilelmi, Sig+num Marie de Cornelana, Sig+num Marie, uxoris predicti Petri, qui hoc sacramentum scribere iussimus et cum propriis manibus firmavimus.
Sig+num Arnaldi Sancti Stephani. Sig+num Petri d’Yel. Sig+num Alegret de Conamina. Sig+num Petri de Edra. Sig+num Guilelmi de Guaran.
Petrus subdiachonus hoc scripsit et cum suo sig(Senyal)no corroboravit.




1181, gener, 7
### DOC 628 ###

L’església de Santa Maria de Solsona i els seus canonges estaven en conflicte amb Arnau de Canals pel mas d’Erimany, que Pere Ramon i la seva esposa, pares d’Arnau, havien do- nat a Santa Maria. Els canonges, concretament, reclamaven pel mas un cens de cinc quar- teres d’oli. Finalment, per consell i laude de Bernat, prior de Sant Miquel del Fai, Bertran, capellà de Sant Pere de les Puel·les, Porcell de Caldes, Berenguer d’Olius, Ramon de Centelles i molts altres prohoms, en poder d’Arnau d’Olius, van arribar a un acord de pau, concòr- dia i pacificació pel qual Arnau i els seus tindrien el mas per l’església de Solsona i els seus canonges, a la qual lliurarien cada any com a cens una mitgera d’oli de cada setanta, a me- sura de Caldes.
A AES, perg. 776.
B ACA, Monacals, Montalegre, perg. 142.
Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 65. Pérez, Diplomatari, doc. 147.
Sit notum cunctis qualiter fuerunt contentiones inter Domum Celsonem- sem et canonicos suos, et Arnaldum de Canalibus. Contendebant et placita- bant de illo manso de Erimantio quem Petrus Raimundus et uxor sua, pater et mater eiusdem Arnaldi, dederant iamdicte domui, et iamdicti canonici inte- rogabant et requirabent in iam dicto manso V quarterias olei per censum. Ad ultimum, consilio et laude Bernardi cenobii Sancti Michaelis de Fallo, prioris, et Bertrandi, cenobii Sancti Petri Puellarum capellani, et Porcelli de Calidis et Berenguarii de Olii et Raimundus de Sentillis et multorum aliorum probo- rum virorum in posse Arnalli de Olii, venerunt ad verum finem et concordi- am et pacificationem. Ita quod Arnallus de Canalibus iamdictus et sui teneant et habeant omni tempore iamdictum mansum per iamdictam domum et per suos canonicos, et donent annuatim per LXX migeras una olei per censum iamdicti mansi ad mensuram de Calidis iamdicte domui et suis canonicis et nullum alium censum ab Arnallo vel a suis unquam requirant ab eodem man- so. Si quis hoc fregerit supradicta in duplo componat, et postea maneant firma omni tempore.
Actum est hoc VII idus ianuarii anno MºCºLXXXº Incarnationis Domini nos-
tri Iesu Christi.
Sig+num Bernardi Celsone prepositi. Sig+num Petri sacriste. Sig+num Raimun- di de Sancto Iusto. Sig+num Arnaldi de Sancto Iusto. Sig+num Petri de Castro. Si- g+num Arnalli de Canalibus. Sig+num Guillelme uxoris eius. Sig+num Porcelli de Calidis. Sig+num Berengarii de Olii. Sig+num Arnalli de Olii. Sig num Johannis Bonis. Sig+num Guillelmi de Canalibus.
Sig+num Petri sacerdotis, quo hoc scripsit, die et anno quo supra.




1181, gener, 17
### DOC 629 ###

Alfons I presideix un judici sobre la disputa que mantenien els germans Guillem i Pere Aimeric, i sentencia assistit per Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, Bernat Bou, veguer, i Bernat Pinell.
A ACB, C-1-11.
Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 320.
Ego Illdefonsus, Dei gracia rex Aragonensis, comes Barchinonensis et marchio Provincie cognitor cause que vertebatur inter Guillelmum Aimerici et Petrum Ai- merici, fratrem suum, assistente mihi, Berengario, Terrachonensi archiepiscopo, et Bernardo Bovis, vicario, atque Bernardo de Pinel, visis rationibus hinc inde iu- dicio de illis XX modiatis quas Guillelmus Aimerici asserebat sibi datas a patre suo tempore nuptiarum, quas Aimericus dixit esse suas proprias et ei confirmavit in testamento, quas predictus Guillelmo Aimerici dicebat non omnes ille XX modi- ate fuisse patris sed matris eiusdem Guillelmi Aimerici. Propter hoc iudicamus, ut probet Guillelmi Aimerici quot fuerunt matris sue de illis XX modiatis aut per instrumenta aut per testes. Iterum dixit Guillelmus Aimerici quod de hoc iam mul- tociens plaextaverat cum patre suo in curia domini regis et ad iudicatum fuit ei quod Aimericus debebat ei dare de suo proprio illas XX modiatas de quibus iam ei assignavit XI et promisit ei alias supplere. Dicimus quod hoc totum probet Gui- llelmi Aimerici et si probaverat quot fuere matris non computentur sed ei supple- antur ab heredibus Aimerici scilicet, a Petro et fratre suo vel quod pater promisit ei suppleantur. Iterum iudicamus de illis L morabetinis et de illis VI solidos ordei quos pater suus debebat ei dare annuatim probet Guillelmi Aimerici, ut pater suus debuisset ei istos L morabetinos tempore mortis vel ipse recognovisset ei ad obitum suum et quot annis debuisse ei illis VI solidos ordei. Iterum conquestus est Guillel- mus Aimerici quod de bonis patris sui non habebat legitimam iure institucionis. Et iudicamus, ut hoc probet Guillelmus Aimerici per computationem rerum paterna- rum diversarum quam petebat Guillelmus Aimerici agat contra eum qui possidet de illis XLIII libris quas Guillelmi Aimerici petebat: absolvimus Petrum Aimerici a petitione harum XLIII librarum et non computentur in legitimam nisi probaverit heredes Aimerici esse solutas a patre eorum. Ex alia parte condempnamus Guillel- mo Aimerici in illis XI morabetinis et quarta et in gravamine quod Petrus Aimeri- ci hostendere poterit de illis LXXV solidos quos Petrus Aimerici petebat probet Guillelmi Aimerici quod fuissent de comuni vino vel pater suus mandasset ei dare. Iterum iudicamus de puero aut Petrus respondeat pro eo aut rex det ei tutorem qui respondeat pro eo. Iterum iudicamus de vinea de campo que Petrus Aimerici dice- bat esse sibi relicta in testamento patris Guillelmi Aimerici asserebat fuisse matris


ipsius quod Guillelmi probet fuisse matris quod si probare non potuerit restituat Petro.
Actum est hoc XVI kalendas februarii, anno Domini MCLXXX.



1181, febrer, 24
### DOC 630 ###

Els germans Pere i Bernat de Banyeres i Bernat de Papiol estan enfrontats a l’abat de Sant Cugat pel castell de Calders. Finalment, per la mediació de Bernat de Berga, bisbe de Barce- lona, renuncien a les seves pretensions i a canvi reben dues-centes monedes d’or.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 327, f. 93v-94r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1133.
Diffinitio Caldarii
Notum sit cunctis hominibus multas olim contentiones et altercaciones fuisse in- ter abbatem Sancti Cucufatis et Petrum et Bernardum de Bageres, fratres, et Bernar- dum de Papiol super castro de Caldario. Ad ultimum, interventu Bernardi, Barchino- ne episcopi, post acquisitionem supradicti castri quam monasterium Sancti Cucufatis per sententiam diffinitivam consecutum fuerat; cognoverunt et confesse sunt su- pradicte persone, videlicet, Petrus et Bernardus de Bageres et Bernardus de Papiol, quod iniuste vexaverant monasterium Sancti Cucuphatis, et idcirco, prompto animo et bona voluntate, desistunt ab huiusmodi querela sive vexacione, et diffiniunt Deo et Guillelmo abbati Sancti Cucuphatis et monachis eiusdem monasterii et omnibus successoribus eorum, quicquid ipsi vel decessores eorum habuerunt vel tenuerunt, quocumque iure vel ratione in supradicto castro vel in terminis eius, et promittunt abbati et monachis supradicti monasterii quod sint eis semper et omnibus successori- bus eorum deffensores et adiutores contra cunctos qui voluerint venire contra hanc diffinitionem. Et per hanc diffinitionem accepimus nos videlicet, Petrus et Bernar- dus de Bageres, fratres, et Bernardus de Papiol CC aureos de bonis ipsius monasterii, quorum ego, Bernardus de Papiol, recepi L, ceteros recepimus nos fratres Petrus de Bageres et Bernardus. Sed et si quis venerit contra hec que superius scripta sunt no- mine pene prestet D aureos, et post ea supradicta omnia firma permaneant.
Actum est hoc VI kalendas marcii, anno Dominice Incarnacionis MCLXXXI.
Sig+num Petri de Bageres, Sig+num Bernardi de Bageres, fratrum. Sig+num Raimundi de Olost. Sig+num Beatricis, domine de Rochafort. Sig+num Bertrandi de Crexel. Sig+num Raimundi de Pennafideli. Sig+num Bernardi Macip. Sig+num Bernad des Papiol. (Senyal) Raimundi presbiteri.
Ego Bernardus, Barchinone episcopus, subscribo et scripsi propria manu hoc
instrumentum diffinicionis, die et anno prescripto.




1181, febrer, 26
### DOC 631 ###

Després de moltes disputes amb Guillem, abat de Sant Cugat del Vallès, Pere i Guillem d’Estella, per laude i consell de Bertran de Castellet, Bernat de Papiol, Pere de Mura, Rode- ric i Ramon de Pontons, Pere Asprell, Ponç Maiol i molts altres prohoms, defineixen a Sant Cugat el castell d’Albinyana, que reconeixen retenir injustament, i a canvi reben cinquanta monedes d’or. L’abat també dona a Guillem el castell de per vida a canvi de fidelitat i servei, i en les condicions que figuren en les convinences que es van fer entre Ponç Pere de Banyeres, Guillem de Papiol i Pere d’Escorceny, oncle de Pere i Guillem. En la donació l’abat fa excep- ció del delme, unes dominicatures i un mas que reté. Pere i Guillem també hauran de donar potestat, fer homenatge i servei a Bernat de Papiol mentre visqui.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 345, f. 100v-101r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1134 (amb data del 1181, febrer, 27).

Cunctorum noticie pateat qualiter post multa placita et contenciones que verte- bantur inter Guillelmum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Petrum atque Guillelmum de Estelela, de kastro de Albiniana, quam ipsi iniuste detinebat, que videlicet kas- trum monstrabat predictus abbas et eius monachi ex tenore plurium instrumento- rum suorum iuris esse Sancti Cucuphatis, ipsisque super his contradicentibus et re- mitentibus, et auditiis hinc inde rationibus, tandem, laude et consilio Bertrandi de Castelleto, et Bernardi de Papiol, atque Petri de Murede, nec non et Ruderici atque Raimundi de Pontons, et Petri Asperlli, et Poncii Maiol, aliorumque multorum pro- borum hominum super his ad finem et concordiam in hunc modum devenerunt.
In Christi nomine. Ego Petrus de Estelela, et Guillelmus, frater meus, diffi- nimus, solvimus et evacuamus Domino Deo, et tibi, Guillelmo, gratia Dei Sancti Cucuphatis abbati, et conventui eiusdem loci atque omnibus vestris successoribus in perpetuum, ipsum kastrum de Albiniana cum terminis suis et affrontacionibus atque pertinenciis omnibus que nos huc usque iniuste detinueramus, ad facien- dum inde quicquid volueritis sine impedimento ullius hominis vel femine. Accipi- musque a vobis pro hac difinitione de bonis Sancti Cucuphatis L aureos.
Et ego, predictus Guillelmus, Sancti Cucuphatis abbas, omnisque eiusdem loci conventus, damus vobis, iam dictis Petro, sacer, atque Guillelmo de Estelela, so- lummodo in vita vestra seppe dictum kastrum de Albiniana cum terminis suis et afrontacionibus, sicut continetur in ipsis convenienciis que fuerunt inter Poncium Petri de Banaris, et Guillelmum de Papiol, et Petrum de Escorcen, avunculum vestrum, excepta ipsa decima cuiusque rei tocius kastri, et exceptis dominicaturis que fuerunt Guillie de Banariis, et Guillelmi seu Bertrandi de Papiol, et excepto


ipso manso de Turre Abbatali cum suis terminis et affrontacionibus, que omnia retinemus in nostro dominio libere, sine ullo retenimentu. Tali quippe tenore et racione damus vobis ambobus predictum kastrum cum suis terminis et afrontaci- onibus solummodo, sicut dictum est, in vita vestra, ut habeatis et teneatis eum ad fidelitatem et servicium Sancti Cucufatis, et defendatis cum nostro auxilio ad ves- tram utilitatem et nostram, salvis predictis nostris dominicaturis, et prenomina- tis convenienciis, et donetis nobis potestatem de ipso kastro irati et paccati quan- documque voluerimus. Nec liceat vobis inde aliquid vendere vel inpignorare, vel aliquo modo alienare, sed post obitum vestrum seppe dictum kastrum integriter cum omnibus melioramentis revertatur libere in ius et dominium Sancti Cucu- phatis sine ullo vestro vestrorumque retentu, salva tamen conveniencia que est inter nos et Bernardum de Papiol. Et dum Bernardus de Papiol vixerit, ipsam potestatem iam dicti kastri et hominaticum atque servitium faciatis ei. Si autem contigerit vos ei supra vivere, post eius obitum atendatis et servetis nobis et suc- cessoribus nostris suprascriptam convenienciam fideliter. Si quis hoc infringere temptaverit, non valeat, se alter alteri hec omnia in duplo componat et in antea hoc firmum permaneat.
Quod est actum IIII kalendas marcii, anno Dominice Incarnacionis MºCºL-
XXXº.
Sig+num Petri de Estelela. Sig+num Guillelmi de Estelela. Sig+num Bernardi de Papiol. Sig+num Petri de Murede. Sig+num Bertrandi de Casteleto. Sig+num Berengarii de Ollers. + Guillelmus, Dei gratia Sancti Cucuphatis abbas. Poncii, monachus.
Raimundus sacer, qui hoc scripsit die et anno (Senyal) quo supra.




1181, març, 12
### DOC 632 ###

Procés de la causa entre Ramon d’Usall, bisbe de Girona, i Gilabert de Cruïlles sobre la castlania de la Bisbal, tingut davant del jutge Berenguer de Calonge i Gaufred, precentor de Girona. Gilabert de Cruïlles reclamava la castlania de la Bisbal al·legant que els seus avant- passats l’havien tingut, que ell l’havia de tenir pel vescomte de Cabrera i que el seu avi Guerau de Cruïlles la va deixar al seu pare Humbert de Cruïlles en testament. La part episcopal ho negava del tot. Llavors els jutges van preguntar a Gilabert si podia provar el que deia, i Gila- bert va presentar el testament de l’avi i dos testimonis, proves que la part episcopal va discutir amb arguments jurídics relatius al valor del testament com a document probatori, i al temps transcorregut des que, segons els testimonis, els Cruïlles havien tingut la castlania, i la possible prescripció de drets. Finalment, els jutges van absoldre el bisbe i l’església de Girona de la recla- mació de Gilabert de Cruïlles.


A ADG, Mitra, c. 15, perg. 13.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 128b-130b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 343.
Ne cause que inter homines aguntur propter tenuitatem memorie de facili obli- vioni tradantur, negotium in presentia nostra actitatum scripture duximus com- mendandum. Noscant itaque universi ad quorum noticiam hoc scriptum devenerit quoniam negotium in presentia Berengarii de Colonico iudicis et Gaufredi, precen- toris Gerunde, inter Raimundum, Gerundensem episcopum, et Guilabertum de Crudiliis tale est agitatum. In primis Guilabertus de Crudiliis petebat castellaniam in castro Episcopali a prefato episcopo, quam asserebat antecessores suos tenuisse et habuisse, et dicebat se eam debere habere per vicecomitem de Capraria, et prete- rea allegabat quod avus eius dimisit predictam castellaniam in testamento patri suo. Pars vero episcopi penitus negabat et inficiabatur hoc esse verum. Super hiis vero que dicta sunt nos predicti iudices interrogavimus Gillabertum an posset probare quod dixerat. Tandem ad hoc probandum produxit in medium testamentum avi sui in quo continebatur quod avus eius dimiserat castellaniam patri suo. Preterea produxit duos testes ita loquentes: Viader iuratus dixit se vidisse quando Gadaldus de Crudiliis et uxor eius Guilla tempore Bernardi tenebant castrum de Episcopali in garda et potestate contra cunctos homines et accipiebant ibi paleas et pullos et ova et caseos, et tempore mortis iam dicti episcopi asportaverunt supellectilem ipsi- us castri, et dixit quod Gadallus dicebat quod per vicecomitem de Capraria tenebat illud castrum. Interrogatus a quo tempore desierit habere predicta omnia, dixit ex quo Berengarius Dalmatius fuit episcopus, et sunt transacti bene L anni. Martinus Lumbart iurato dixit idem quod Viader, excepto quod noluit dicere quominus sci- ret quod a vicecomite haberet, sed dixit se audisse a multis. Interrogatus de tempo- re dixit quod centum anni erant elapsi. Pars vero episcopi supradictis omnibus ita respondit quod testamentum avi sui non preiudicat in aliquo, cum antecessores sui non interfuerunt neque subscripserunt in testamento illo, et quoniam si testator in ultima voluntate sua certam pecunie quantitatem aut res certas deberi sibi significa- verit alii non preiudicat, sic testamentum illud non preiudicat. Depositionibus vero testium hoc modo respondit dicens quod in aliquo non preiudicant, nam discor- dant prorsus in tempore, nil probant de acquisitione castellanie qualiter acquisierit vel qualiter exiuit de posessione, nec probant legitimam possessionem que aliquo iuris articulo sit ei restituenda. Quod allegatum est de vicecomite prorsus ignorat. Item allegat pars episcopi quod si supradicta omnia vera essent nullum facerent periuditium, et hoc propter legitimam prescriptionem et longevam posessionem. Ad hec Gillabertus dicens quoniam pars episcopi non potest opponere prescriptio- nem nam multotiens fuit interrupta. Nam convenit Berengarium de Lerz, Gerun- densem episcopum, ita quod de hac causa cepit baiulum suum de Episcopali, sed


et per transactionem, nam consilio proborum virorum venit ad transactionem cum Guilielmo de Petra Incissa et remansit quia fuit exemptus a rebus humanis. Mortuo vero eo convenit Guilielmum de Monellis, successorem ipsius, ita quod cum eo in- travit in causam et etiam produxit testes in causa illa quos iudices nolverunt admit- tere, et hoc modo asserit prescriptionem interrumpisse. Pars episcopi respondit di- cens quod propter captionem baiuli non fuit interrupta prescriptio, nam simplices querimonie extra iuditium facte non proficiunt ad hoc ut interrumpatur prescrip- tio; oportet ut vel naturaliter vel civiliter interrumpatur. De transaccione que facta fuit cum Guilielmo de Petra Inscisa dicit quod non preiudicat quia non fuit facta in iure. Guilabertus credidit esse factam in iure, quia cum episcopo facta fuit et in presentia multorum canonicorum. De litis contestatione que facta fuit cum Guiliel- mo de Monellis dicit quod non obviat quia iam res prescripta erat et quia testes non fuerunt admissi, non stetit per episcopum, sed iudices nolverunt eos admittere quia non omnes ibi aderant et dicebant talem esse consuetudinem huius terre, ut omnes insimul admitterentur, et ex quo Guillabertus redit ad omnia iura sua ratione peti- cionis, ita et pars episcopi ratione defensionis. Iis itaque rationibus et allegationibus pleniter auditis et perfecte intellectis, nos prefati iudices, habito consilio dompni Henrici Albaniensi gratia Dei episcopi et Apostolice Sedis legati, prefatum episco- pum et ecclesiam Gerundensem a supradicta peticione absolvimus.
Lata est hec sententia IIII idus marcii anno ab Incarnatione Domini CLXXX
post millesimum.
Ego Gaufredus, Gerundensis ecclesie precentor, subscribo. Berengarius de Co- lonico iudex. Sig+num Guillaberti de Crudiliis. Sig+num Berengarii de Petra Ins- cisa. Sig+num Guilielmi de Petra Inscisa. Sig+num Guilielmi de Torrocella.
Arnallus levita qui hoc rogatus scripsi die annoque prefixo.



1181, març, 14
### DOC 633 ###

Els germans Ponç i Arnau, fills del difunt Pere Traver, potser desavinguts amb Ramon de Coscoll i amb el seu fill Pere per l’honor que llur pare adquirí a la Torre de Gilabert, arriben amb aquest a un acord de pau i concòrdia per la qual els donen una part d’aquesta honor, consistent en deu fanecades i mitja dividides en quatre peces, i es queden la resta. Amb aques- ta donació, Ramon de Coscó i el seu fill Pere es declaren ben pagats.
A ACA, SJJ, perg. 1604, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 379.
In Dei nomine. Notum sit cunctis hominibus quomo ego Poncius et Arnaldus, frater meus, qui fuimus filii Petri Traver, per nos et per nostros in bona et in sana pace venimus ad finem et ad concordiam cum Raimundo de Coscol et cum Petro,


filio suo, per omne tempus de illo honore quem Petrus Traver, pater noster, et uxor eius adquisierunt ad turrem de Guilaberto de Cubels. Et de nostra bona volunta- te donamus ipso Raimundo de Coscol et Petro, filio suo, de ipso honore per istam concordiam quam nobis faciunt et nos illis et cum illis X fenecadas et mediam de terra et de honore iamdicto, per facere quicquid voluerint per secula cuncta, salvo censo et husatico Milicie qui inde debet exire. Et ipse X fenecades et media sunt in IIIor petiebus. Quarum petierum est una ante molendinum Wilelmi Berengarii, et affrontat ex una parte in carrera, et de alia in vinea Guilaberti de Cubels, et de IIIa in terra Wilelmi Poncii, et de IIIIa in terra Wilelmi de Montiai. Et alia petia est ante molendinum Guilaberti, et affrontat in cequia que venit molendino Wilelmi Beren- ger, et in terra Wilelmi Poncii, et in terra Petri de la Zaida et Guilaberti de Cubells, ex alia parte de cequia. Est alia petia et affrontat in ipsa cequia, et in terra Wile- lmi Poncii, et Guilaberti, et in secano de Rivo Hovium. Alia petia que est cartam affrontat in terra Wilelmi Poncii, et Saturnini et Wilelmi de Montgai, et est ante turrem Ferrarii de Boada. Et sicut superius scriptum est sic donamus et diffinimus per omne tempus, predictas X fanecadas et dimide, cum ingressibus et egressibus, et sine parte aliqua quem ibi unquam magis non possimus requirere nec deman- dare aliquomodo. Et alius totus honor remaneat nobis et nostris per omne tempus sine parte aliqua quam ibi non possitis vos nec vestri unquam magis requirere nec demandare aliquomodo. Ego vero Raimundus de Coscol et filius meus Petrus tene- mus nos per pacatos de toto predicto honore per ipsas X fenecadas et media que sunt in predictis IIIIor petiebus per omne tempus. Et istum finem et concordiam fuit facta in presencia Wilelmi Berengarii et de Wilelmo de Paredz Altas et de Rufa.
Facta carta II idus marcii, anno Domini millessimo CLXXX.
Sig+num Poncii, Sig+num Arnaldi, fratris mei, qui fuimus filii Petri Traver, Si- g+num Raimundi de Coscol, Sig+num Petri, filii mei, qui firmamus, laudamus tes- tesque firmare rogamus.
Sig+num Wilelmi Berengarii, baiul de domo Milicie. Sig+num Petri Ademar.
Sig+num Petri de Rivo Hovium.
Sig(Senyal)num Ramnulfi, qui scripsi rogatus ut supra.




[1160-1181], març, 14. Anagni
### DOC 634 ###

El papa Alexandre III escriu a Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, llegat de la Santa Seu, davant de la informació rebuda del prepòsit de l’església de Solsona, perquè resolgui en justícia un conflicte entre l’església de Solsona i els canonges de Bellpuig de les Avellanes. També li demana que obligui els monjos de Poblet a restituir a l’església de Solsona les possessions de Torredà.


[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 25, f. 10v. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 369.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabili fratri Terrachonensi archiepiscopo, Apostolice Sedis legato. Salutem et apostolicam benediccionem. Ex relacione dilecti filii nostri prepositi Celsonensis ecclesie accepimus quod cano- nici de Belpuig infra terminos parrochie sue ecclesie edificare ceperunt et quan- dam nobilem mulierem, dominam videlicet de Espugnola, que se ipsius ecclesie tradideriat et in manu eius obedienciam promiserat, ipso contradicente et appe- llante recipere non formidant. Quia igitur eidem preposito in viro suo deese non possemus nec debemus, tibi de cuius prudencia et honestate confidimus, causam ipsam committimus audiendam et fine debito terminandam. Ideoque fraterni- tati tue per apostolica scripta mandamus quatenus cum exinde requisitus fuis utrumque partem ante tuam presenciam convoces et racionibus hinc et inde au- ditis et cognitis de predicta causa iudices quod idem dictaverit equitatis dictaverit et canonicos ad suscipiendum iudicium tuum et firmiter observandum districte compellas. Preterea monachos de Populeto monere instante et artius compellere studies ut predicto preposito possessiones quas ei in Torreda et in aliis locis abstu- lisse dicuntur sine molestia et contradiccione restituant et in pace deinceps et qui- ete dimitant vel in presentia tua plenam exinde sibi iusticiam exhibeant.
Datum Anagnie IIº idus marci.



1181, abril, 11
### DOC 635 ###

Pere de Montoliu, Ramon de Montagut i Guillem d’Albanell reconeixen que havien pos- seït injustament el delme dels castells d’Alcarràs i Montagut, i per això havien estat excomu- nicats. Tement les conseqüències d’aquesta condemna tornen, defineixen i evacuen el delme esmentat a la Seu de Lleida, al bisbe Guillem Berenguer de Barcelona i als canonges. I respec- te del delme dels sarraïns d’Alcarràs, Pere de Montoliu promet que farà el que digui la justícia quan el bisbe l’hi reclami.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 233. Còpia del segle xiii. Ed.*Castillón, «Diplomatario», doc. 26.
Aquest document està relacionat amb el 636.

Notum sit cunctis quod ego Petrus de Monteolivo, et ego Raimundus de Mon- teacuto, et ego Guillelmus de Albanel, recognoscimus quod huc usque iniuste te- nuimus decimum de Alcarraz et de Monteacuto, et propter hoc diu fuimus ex- comunicati. Unde nos timentes D[...] et sentenciam excomunicacionis reddimus


diffinimus et evacuamus, totum illud decimum quod nos solebamus accipere in predictis castris, et eorum terminis, Domino Deo et Beate Marie Sedis Ilerde, et Berengario, Ilerdensi episcopo, et canonicis eiusdem sedis et vestris successoribus sine nostro nostrorumque rententu. Et ego Petrus de Monteolivo, promitto vobis domino Berengario predicto episcopo et canonicis vestris, quod de decimis possesi- onum quas sarraceni modo excolunt apud Alcarraz, et faciam vobis quod iusticia dictaverit, de hoc quod modo ibi accipio, quanto a vobis exinde fuero requisitus.
Actum est hoc III idus aprilis Anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXIº.
Sig+num Petri de Montoliu. Sig+num Dulcie, uxori eius. Sig+num Arnaldi de Montoliu, Sig+num Guillelmi, filii eorum. Sig+num Raimundi de Montagud. Sig+num Ermesendis, mater eius. Sig+num Guillelmi Dalbanell. Sig+num Stiane uxor eius. Sig+num Guillelmi de Cervaria. Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+num Saurine, uxor eius. Sig+num Petri de Ramon Bernad. Sig+num Deus lo salvet. Sig+num Guillelmi Dalbis. Sig+num Raimundi Petri. Sig+num Bernardi de Staras.




1181, abril, 11
### DOC 636 ###

El bisbe de Lleida Guillem Berenguer de Barcelona i els canonges de la catedral de Santa Maria donen en benefici a Ramon de Montagut, Guillem d’Albanell i Pere de Montoliu els delmes que aquests havien posseït injustament en els termes dels castells d’Alcarràs i Mon- tagut. La donació es fa a canvi de fidelitat i homenatge i amb la condició que a la mort de cadascun d’ells la seva part revertirà a la institució episcopal.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 233v. Còpia del segle xiii. Ed.*Castillón, «Diplomatario», doc. 28
Aquest document està relacionat amb el 635.

Notum sit cunctis. Quod ego Berengarius, Dei gracia Ilerdensis episcopus, et totus eiusdem conventus, donamus tibi Raimundo de Monteacuto, et Guillelmo de Albanel, unicuique vestrum dimidiam partem illius decime quam olim unus- quisque vestrum solebat accipere iniuste in castro de Monteacuto et terminis suis, et tibi Petro de Monteolivo, damus dimidiam partem decimarum bladi et vini, et integram partem aliarum rerum quam tu iniuste accipere solebas huc usque in castro scilicet de Alcarraz, et de Monteacuto et terminis suorum. Hoc donamus vobis supradictis ita ut per nos habeatis in beneficium in vestra vita tantummodo, et quomodo unusquisque vestrum discesserit ab hoc seculo, pars illius defuncti revertatur in potestate nostrum, sine omni impedimento, et sine omni contra- diccione hominis vel femine, et sic fiat de unoquoque vestrum. Et ego Petrus de


Monteolivo, et Raimundus de Monteacuto, et Guillelmus de Albanel, propter hoc donum quod facitis nobis in vita nostra tantummodo promittimus vobis esse fide- les de omni decima quam vos habetis in predictis terminis vel castris eorum. Et ut melius possitis esse securi de omnibus supradictis facimus exinde vobis hominati- cum et iuramus vobis super IIII evangelia, quod ita attendimus vobis omnia, sicut superius scripta sunt. Semper simus vobis inde fideles in omnibus et per omnia.
Actum est hoc III idus aprilis Anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXIº. Sig+num Petri de Monteolivo. Sig+num Dulcie, eius uxor. Sig+num Arnaldi de
Monteolivo, Sig+num Guillelmi de Monteolivo, filii eorum. Sig+num Raimundi de Monteacuto. Sig+num Ermesendis, mater eius. Sig+num Guillelmi de Albanel. Sig+num Stranie eius uxor. Sig+num Guillelmi de Cervaria. Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+num Saurine eius uxor.
Sig+num Gombaldi, Ilerdensis archidiaconi. Sig+num Boneti, sacriste. Sig+- num Petri Aure. Sig+num Petri, precentoris. Sig+num Olivarii. Sig+num Petri Se- garre. Sig+num Petri Cubellis. Sig+num Petri Sancti Vincentii. Sig+num Magistri Opiz. Sig+num Renaldi.
Sig+num Arnaldi, Ilerdensis prioris, qui hanc cartam scripsit die et anno quo supra.



1181, abril, 16
### DOC 637 ###

Després de moltes disputes entre Pere III de Vilamur, la seva muller Estranya de Montferrer i llur fill Pere, d’una banda, i el bisbe Arnau i els canonges de la Seu d’Urgell, de l’altra, pel castell de Montferrer, les parts van arribar finalment a un bon acord i una amical concòrdia. Estranya i el seu fill van definir i evacuar el castell en mà del bisbe i els canonges; van fer ho- menatge de mans al bisbe, i Pere, el fill, va jurar fidelitat. El marit, Pere de Vilamur, també va jurar fidelitat, i tots tres van prometre que, en cas de conflicte, no prendrien res de l’honor de l’es- glésia d’Urgell a la Vall de Siarb. També reconeixen el domini de la seu sobre el castell de Serret.
A ACU, perg. 1100.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1763.
Cunctis hominibus tam presentibus quam futuris notificetur, contenciones mul- tas fuisse inter Arnallum Urgellensem episcopum eiusdemque Sedis canonicos et Petrum de Villamur et domnam Extraneam uxorem eius eorumque filium Petrum de Villamur pro kastro Montisferrarii. Tandem gratuita utriusque partis voluntate venerunt ad bonum finem et amicabilem concordiam in huius modum. Ego dom- na Extranea et filius meus Petrus de Villamur, per nos et per omne genus et posteri- tatem nostram, diffinimus, relinquimus, evacuamus atque omnino deliberamus in manu predicti episcopi et canonicorum Sedis Urgellensis kastrum Montisferrarii


cum omnibus terminis suis et pertinenciis, quicquid iuris in eodem kastro habe- mus et aliquo modo credimus habere. Ita equidem quod ulla racione seu occasio- ne aliquid in predicto kastro seu villa et eius terminis neque nos neque aliquis de genere vel posteritate nostra de cetero possimus requirere. Ut autem hoc firmius observetur ego Extranea et filius meus Petrus de Villamur facimus hominaticum propriis manibus tibi Arnallo Urgellensi episcopo, quod sicut superius scriptum est inviolabiliter teneatur et attendatur tibi et successoribus tuis et Urgellensi ecclesie in perpetuum. Ego etiam Petrus de Villamur predicte domne Extranee filius, bona fide sine malo ingenio, iuro fidelitatem Urgellensis ecclesie canonice. Sed si forte inter episcopum Urgellensem et canonicos Sedis et dominos meos pro quibus fa- cere debeam contentio esset, in honore quem Urgellensis canonica habet in valle Siarb nichil aufferam, neque aliqui homini seu femine licenciam aufferendi seu ali- quid diminuendi pro posse meo ullo modo permittam, prepositus vero iam dicte canonice vel eius baiuli quandocumque voluerint de espletis canonice quidquid vo- luerint faciant sine contradiccione mea. Et ego Petrus de Villamur, maritus iam dic- te domne Extranee, iuro fidelitatem his que canonica habet in vallem Siarb, quod pro aliqua contencione que sit inter me et Urgellensem episcopum aut eiusdem Sedis canonicos, nichil aufferam neque diminuam de honore predicto haud de eiusdem espletis, neque aliqui homini seu femine licenciam auferendi seu aliquid diminuendi pro posse meo ullo modo permittam, prepositus vero iam dicte cano- nice vel eius baiuli quandocumque voluerit de espletis canonice sine contradiccio- ne mea quicquid voluerint faciant. Preterea concedo tibi iam dicto episcopo et Ur- gellensi ecclesie quod quicumque de posteritate mea kastrum de Serreto habuerit, habeat illud cum illis convenienciis que sunt inter me et Urgellensem ecclesiam et episcopum et eiusdem ecclesie canonicos, et diffinio kastrum Montisferrarii sicut continetur in convenienciis que sunt inter me et Urgellensem ecclesiam.
Actum est hoc XVIº kalendas madii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXXºIº.
Sig+num domne Extranee, que hoc laudo et firmo, Sig+num Petri de Villamur eius filii, qui hoc laudo et firmo, et iuro fidelitatem Urgellensis ecclesie canonice sicut superius scriptum est, per Deum et hec sancta Evvangelia, Sig+num Petri de Villamur maioris, qui hoc laudo et firmo, et iuro fidelitatem Urgellensis ecclesie canonice sicut superius scriptum est, per Deum et hec sancta euvangelia. Sig+num Bernardi, Sig+num Raimundi, filiorum Petri de Villamur, qui hoc laudamus et fir- mamus atque diffinimus sicut superius scriptum est, Sig+num Anglese, Sig+num Beatreis, filiarum eius, qui hoc similiter laudamus et diffinimus.
Sig+num Berengarii de Asua, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Raimundi, arc- hidiaconi, de Autes. Sig+num Berengarii, archidiaconi, de Sancta Fide. Sig+num Arnalli de Sancto Stephane Sig+num Berengarii de Lagunes, decani. Sig+num Tetballi diachoni. Sig+num Arnalli de Malmercad. Sig+num Gaucerandi de Mal-


mercad, fratris eius. Sig+num Bernardi de Kastelloarnallo. Testes sumus predicte concordie visores et auditores.
Raimundus Aimerici scripsit hoc et hoc signum impressit.




[1160-1181], maig, 7. Velletri
### DOC 638 ###

El papa Alexandre III escriu a l’arquebisbe de Tarragona per informar-lo de la denúncia que li ha arribat del prepòsit i els canonges de Santa Maria de Solsona contra Ramon de Montcada, que els havia pres el delme del castell de la Fuliola i es negava a retornar-lo. El papa li mana que insti Ramon de Montcada a retornar el que havia pres i, que si no ho fa, l’amenaci amb l’excomunió.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 20, f. 10r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 372.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabili fratri Therachonensi archiepiscopo. Salutem et apostolicam benediccionem. Ex transmissa conquestio- ne dilectorum filiorum nostrorum prepositi et canonicorum Celsonensis ecclesie nostris notariis auribus intimatum quod nobilis vir Raimundus de Monte Catano, medietatem cuiusdam kastri iuris ipsorum, quod Fuliola dicitur, decimam quoque eiusdem kastri violenti retinet et reddere contradicit et ad exibendam iusticiam non vult aliquatenus inquinari inclinari. Quoniam igitur dampnum memorate ec- clesie et insolentiam laicorum clausis non debemus oculis pertransire, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus atque precipimus quatenus prefatum virum moneas instantius et inducas ut oblata eidem ecclesie, dilacione et excusacione ces- sante, restituat et ipsam non presumat de cetero in his vel in aliis indebita moles- tacione gravare. Quod si comonitus ad alium morem induci nequiverit illum non obstante gracia vel timore excomunicacioni nostra eius quamdiu presens fuerit interdicto supponas vitam excomunicacionis quam interdicti sententiam serves us- quequo digne satisfecerit et facias per alios tibi subiectos inviolabiliter observari.
Datum Velletrum, nonas may.



[1160-1181], maig, 23. Túsculum
### DOC 639 ###

El papa Alexandre III escriu molest a l’arquebisbe de Tarragona i al bisbe d’Osca pel cas del bisbe d’Urgell que no tem d’imposar a l’església i als clergues de Santa Maria de Solsona exaccions indegudes i, contra els privilegis de la Seu Apostòlica, instituir-hi clergues, i no fa cas de les advertències que li ha fet. Mana que hi posin remei.


[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral I, doc. 119, f. 47r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 373.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terraco- nensi archiepiscopo et Oscensi episcopo. Salutem et apostolicam benediccionem. Cum fuerit in Lateranense consilio generaliter inter dictum ne archiepiscopi, episc- hopi seu alii ecclesiarum prelati quicquam a subditis nisi pro manifesta et racio- nabili causa presumant exigere, grave nobis est et molestum quod frater noster Urgellensis episcopus clericis ecclesiarum Celsonensis ecclesie annuas, sicut eis sig- nificantibus intelleximus, et indebitas exacciones imponere et in eisdem ecclesiis contra privilegia sedis apostolice clericos instituere non formidat, nec monitis nos- tris, cum iam sepe ipsi scripserimus vult ab ipsorum molestacionibus abstinere. Quoniam ergo periculosum vobis existeret si tociens apostolica monita vilipendi et statuta concilii sentencias astringi, fraternitati vestre per apostolica scripta manda- mus atque precipimus quatenus prefatum episcopum vitare pluribus inquisita, si vobis ita constitit, monere curetis et diligenter inducere ut memoratis clericis nisi de ipsorum presentacione intermittat, eosque aliis gravaminibus et molestiis non pres- sumat aliquatenus frangere; sed siquid adversus ipsos habuit questionis coram no- bis cum ipsis vissuum consequi et vos causam audiatis attencius et sine personarum acceptione, mediante iusticia terminetis querimoniis vestris et redeunt ipsum a pre- sumpcione sua sublato apellacionis obstaculo auctoritate apostolica compescatis.
Datum Tusculanum, X kalendas iunii.



[1160-1181], maig, 23. Túsculum
### DOC 640 ###

El papa Alexandre III escriu a l’arquebisbe de Tarragona i al bisbe d’Osca perquè el pre- pòsit i els canonges de l’església de Solsona s’han queixat que el precedent bisbe de Lleida contra justícia els va prendre les esglésies d’Almenar, Aitona i Albelda i la de Sant Martí de Lleida, que feia temps posseïen pacíficament, i que l’actual no els les retorna. El Papa mana que amonestin el bisbe i que si fos necessari, basant-se en la seva autoritat, obliguin a resti- tuir les esglésies als canonges.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 23, f. 10v. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 374.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terraco- nensis archiepiscopo et Oscensis episcopo. Salutem et apostolicam benediccio- nem. Adversus venerabilem fratrem nostrum Hylerdensem episcopum prepositus et canonici Celsonensis ecclesie conqueruntur quod cum ecclesias de Almenar,


de Azitona, de Albella et ecclesia Sancti Martini in civitate Hylerde aliquanto tem- pore pacifice possedissent eis fuerunt per predecessore iam dicti episcopi contra iustitiam spoliati, quas nunc iste idem detinere contendit. Quoniam igitur religi- osis viris in suis sumus iustitiis debitores, fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus quatenus memoratum episcopum moneatis, et si necesse fuerit, nos- tra freti auctoritate cogatis ut prescriptas ecclesias eisdem fratribus sine difficul- tate restituat et in pace dimittat, vel sub vestre discrecionis examine plenam ipsis iustitiam non differat exibere.
Datum Tusculanum, X kalendas iunii.



[1160-1181], maig, 24. Túsculum
### DOC 641 ###

El papa Alexandre III escriu a l’arquebisbe de Tarragona i al bisbe d’Osca amb motiu de les queixes del prepòsit i els canonges de l’església de Santa Maria de Solsona contra el bisbe de Lleida, a qui acusen d’haver-se apropiat per la violència dels delmes de la torre de Santa Maria de Solsona. Conscient que no es poden tolerar les injúries, el papa mana que per l’au- toritat apostòlica facin tornar els delmes al prepòsit i als canonges, i que, si el bisbe volgués tractar la qüestió amb ells, l’escoltin i resolguin en justícia.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 120, f. 47r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 375.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terraco- nensi archiepiscopo, Oscensi episcopo. Salutem et apostolicam benediccionem. Querela dilectorum filiorum nostrorum prepositi et canonicorum Celsonensis ecclesie ad nos transmissa pervenit quod venerabilis frater noster Hilerdensis episcopus decimas cuisdam ville que Turris Sancte Marie dicitur eis reclaman- tibus, et ad Sedem Apostolicam apellantibus noviter per violenciam abstulit et eorum homines occasione illa fecit inhoneste tractari. Immo ergo religiosorum virorum iniurias clausis pertransire oculis non debemus, fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus quatenus si vobis constitit ita esse, prescriptas deci- mas memoratis preposito et fratribus, sublato apellacionis obstaculo, auctoritate apostolica faciatis restitui; et deinde si predictus episcopus cum ipsis agere forte voluerit causam diligencius audiatis, et sine personarum accepcione, mediante iusticia terminetis. Ad hec quia idem episcopus prefatis preposito et fratribus de- cimas de dominicaturis comitis Urgellensis dicitur contra iusticiam abstulisse, et contra privilegia ipsis ab Apostolica Sede indulta de novalibus que ibidem pro- priis laboribus aut sumptibus excolunt decimas accipere perhibetur, presencium vobis auctoritate inverigimus ut eum ad restitucionem decimarum ipsarum aut


ad eribendam eis coram vobis iusticie plenitudinem sublato apellacionis remedio auctoritate apostolica compellatis.
Datum Tusculanum, VIIII kalendas iunii.

642
1181, juny, 10
Després de moltes disputes entre els germans Ramon de Vilar i Berenguer, d’una banda, i Ramon Dalmau, prior de l’orde del Sant Sepulcre, i els altres frares, de l’altra, per l’honor que aquests tenen al territori de Barcelona, a la parròquia de Santa Eulàlia de Provençana, a Aiguaviva, el conflicte es resol per un arbitratge. Pere de Ripollet, Berenguer de Palou, Ber- nat de Pujalt, Guillem d’Horta i Ramon de Vilassar dictaminen que ambdues parts es repar- teixin a meitats l’honor en disputa, i que procurin aconseguir la part de l’honor que està en mans de tercers, i que per fer-ho vagin a mitges en les despeses, i es reparteixin el que hagin guanyat a raó d’un terç per al Sant Sepulcre i dos terços per als germans.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 19. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 500.

Post multas contenciones et placita que Raimundus de Vilare et frater suus Berengarius multociens habuerunt cum Raimundo Dalmacii, priore Sancti Se- pulcre Domini Nostri Ihesu Christi, et fratribus suis super illo honore quem Do- mus Sepulcri vel homines per eam tenebat ex honore de Aqua Viva, in territorio Barchinone, in parrochia Sancte Eulalie Provinciane et in aliis locis, laude et consilio Petri de Rivo Polleto et Berengarii de Palaciolo atque Bernardi de Po- dio Alto et Gillelmi de Orta et Raimundi de Villaszar venerunt inde huius modi ad transactionem ut predictus Raimundus de Vilar et frater suus et eorum suc- cessores habeant in perpetuum medietatem per omnia loca ex omni illo hono- re ubicumque domus Sepulcri vel homines per eam habent et tenent de Aqua Viva, et habeant domus et fratres Sepulcri aliam medietatem in perpetuum ad proprium alodium eiusdem Sepulcri. Omnem vero alium honorem, quem de Aqua Viva alii homines ubicumque locorum tenent et aliquo modo inveniri et recuperari possit, querant et placitent domus et fratres Sepulcri et Raimundus de Vilar et sui et faciant expensas simul. Et habeat inde domus Sepulcri terci- am partem per omnia loca ad suum proprium alodium. Et Raimundus de Vilar et frater suus et eorum successores habeant duas partes. Nos vero supradictus Raimundus de Vilar et Berengarius, si quid iuris habemus vel habere debemus in supradicta medietate et in illa tercia parte quam domus Sepulcri habet ex illo honore de Aqua Viva, totum damus et diffinimus Deo et predicto Sepul- cro et priori et fratribus in perpetuum sine ullo retentu. Et quod simus confra- tres et participes in orationibus et beneficiis eiusdem Gloriosissimi Sepulcri in


perpetuum. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper ma- neat firmum omni tempore.
Actum est hoc IIII idus iunii, anno Domini MCLXXXI.
S+ Raimundi de Vilar, S+ Berengarii, fratris eius, qui hoc laudamus et firma- mus.
+ Raimundi, servi servorum Sancti Sepulcri. + Petri, presbiteri et servi Sancti Sepulcri. Berengarius de Palaciolo +. S+ Bernardi de Podio Alto.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1181, juliol, 10
### DOC 643 ###

Bernat de Papiol defineix a favor del monestir de Sant Cugat del Vallès i del seu abat Guillem d’Avinyó tots els delmes que percebia justament o injustament en els termes del castell d’Albinyana, en el comtat de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 344, f. 100v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1136.

Sit notum cunctis quod ego Bernardus de Papiol, libenti animo et bona volun- tate, difinio et evacuo, ob remedio anime mee vel parentum meorum Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis, et tibi Guielmo, abati, et omnibus succes- soribus tuis in perpetuum, omnes decimas quod ego iuste vel iniuste requirebam per illud instrumentum quod michi fecit predictus abas et conventus eius infra terminum castri de Albiniana, tali modo, ut ego vel aliquis homo vel femina, per me vel per meam vocem, non habeamus deinceps licentiam prefatum decimum requirere in prefato castro de Albiniana vel in omnibus terminis eius, set semper habeat et possideat prefatum monasterium, et decimum quod exierit de predicto castro sine ullo retentu meo meorumque successorum, sicut melius dici vel inte- lligi potest ad salvamentum predicti monasterii. Hanc difinicionem facit propter amorem Dei, et per amorem Roverici, monachi, et pro precibus eius. Si quis hoc fregerit, dupli pena restituat et hoc firmum permaneat nunc et in eternum. Et hec sunt in comitatu Barchinone, in terminum castri de Albiniana.
Actum est hoc VIº idus iulii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXI.
Sig+num Bernardi de Papiol, qui hoc laudo et firmo testesque firmare rogo. Sig+num Bertrandi de Castroleto. Sig+num Guielmi de Granata. Sig+num Petri
Andreu. Sig+num Ferari. Sig+num Arnaldi de Pinel. Sig+num Arnaldi de Lobets. Sig+num Petri Vel. Sig+num Guielmi baiuli. Sig+num Guielmi de Bello Vicino.
(Senyal) Raimundi presbiteri, qui hoc scripsit sub die et anno quo supra.




1181, juliol, 15
### DOC 644 ###

Concòrdia entre l’arquebisbe de Tarragona, Berenguer de Vilademuls, i el monestir de Santa Maria de Poblet, amb intervenció del cardenal legat apostòlic, Enric, sobre els delmes de Barberà, Vimbodí, Anguera, Ollers, Pinatell i Montornès. Mentre el monestir es queda els delmes i les possibles primícies de Vimbodí, l’arquebisbat reté els de les altres localitats.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 55-56, núm. 99. Còpia de vers 1210.
C AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 16, núm. 56. Còpia de vers 1225.
D AHN, Clero, carp. 2031, núm. 20. Còpia del 1349.
Ed. Morera, Tarragona cristiana, I, doc. 38. Santacana, El monasterio, doc. 239. *Sans,
Col·lecció, doc. 107.
Berengarius, Dei dignatione Terrachone archiepiscopus, dilectis filiis Hugo- ni, Populetensi abbati, et universis eiusdem cenobii monachis, salutem et pacem. Quoniam in eo loco, divina gratia largiente, positi sumus, ut unicuique sua iura illesa servemus, et que ad pacem et concordiam spectant, stabilire debemus, prop- terea ego Berengarius, Dei dignatione Terrachonensis archiepiscopus, et tu Hugo, Populetensis abbas, mediante consilio domini cardinalis Henrici, Apostolice Sedis legati, assensu etiam totius conventus ecclesie nostre et tocius conventus monas- terii tui, talem transaccionem et permutacionem facimus inter ecclesiam nostram et monasterium tuum super decimis de Abinbodi, que ad ecclesiam nostram spec- tant, et super sexta decimarum de Barberano et quarta decimarum de Angera et de Olers et de Monttornes et de Pinatel, que largitione Petri de Podioviridi ad tuum monasterium pertinebat. Quatinus de cetero liceat Populatensi monasterio in proprium habere omnes decimas de Avimbodi quas nos iure ecclesie nostre partim accipiebamus et partim ab eodem monasterio repetebamus et quas diu an- tea quam villa de Avimbodi ad tuum monasterium devenisset ecclesia nostra pos- sederat. Liceat quoque nobis et ecclesie nostre habere decimas de Barberano et de aliis supranominatis locis quas dono Petri de Podioviridi, bone memorie, monas- terium tuum accipit contradicentibus nobis et ecclesia nostra. Hoc autem facimus intuitu pacis et concordie, ne monasterium tuum occasione aliqua possit de aliquo venire adversus ecclesiam nostram nec ecclesia nostra contra monasterium tuum. Concedimus itaque sicut dictum et distinctum est superius monasterio tuo de Po- puleto habere de cetero pacifice et quiete omnes decimas nostras de Avimbodir pro decimis vestris de Barberano et de Angera et de Olers et de Monttornes et de Pinatel, quas a vobis accipimus in comutacionem. Quicquid etiam per iudicium vel concordiam adquirere poteritis super Raimundum de Turrerubera et Pontium de Cervaria nichilominus liceat vobis et monasterio vestro habere cum decimis suis


sicut habetis que spectant ad Vinbodi. Concedimus etiam vobis quod si forte vi- lla de Avimbodi ab habitatoribus suis derelicta et ex toto in agriculturam vestram conversa fuerit ita quod propriis sumptibus eam excolueritis, liceat vobis et mo- nasterio vestro primicias omnes ad opus vestrum sicut et decimas retinere. Et ego Hugo, Populetensis abbas, et universus conventus monasterii nostri concedimus tibi domino Berengario, Terrachone archiepiscopo, et ecclesie vestre habere de cetero decimas nostras de Barberano et de Angera et de Olers et de Monttornes et de Pinatel pro decimis vestris de Avinbodi quas a vobis in comutationem accipi- mus. Si quis hoc fregerit dupli pena restituat et postea permaneat.
Quod est actum idus iulii, anno MºCºLXXXºI° Dominice Incarnationis. (Senyal) Berengarius, Dei dignatione Terrachone archiepiscopus. Hugo, abbas
Populeti. Sig+num Petri, prioris. Sig+num Roberti, cellararii. Ego Raimundus, Ter-
rachonensis ecclesie prepositus. Sig+num Iohannis, Terrachonensis ecclesie came- rarius. Sig+num Stephani, cellararii. Sig+num Iohannis, cantoris. Hoc R. ego sig- no precentor corde benigno. Sig+num Geraldi, presbiteri et canonici. Bernardus, presbiter et canonicus. Berengarius de Castelet. Sig+num Bernardi de Portaregia. Sig+num Arnaldi, cellararii. Sig+num fratris Carbonelli. Hoc ego Raimundus con- firmo scripta rogatus (Senyal). De Barberano Raimundi (Senyal) nomina cerno.
Ego Petrus de Terrachona, Terrachonensis notarius, hoc scripsi et suprascripsi
in linea sexta ubi dicitur et ecclesie nostre; et in linea Xa ubi dicitur quod; et dam- pnavi in linea XIIa ab eo loco ubi dicitur nostras de usque ad locum ubi dicitur Barberano, die et anno (Senyal) prefixo.



1181, juliol, 17
### DOC 645 ###

Per mandat de Ramon de Torroja i la seva esposa Gaia, Ramon de Segur jura que aca- taran sense oposició el veredicte que l’arquebisbe de Tarragona dicti en el conflicte entre ells i el monestir de Poblet sobre els termes de Vimbodí i de la vila superior de l’Espluga, a no ser que abans l’arquebisbe aconseguís fer entre ells un acord de pau i concòrdia. Jura també que, en absència de Ramon de Torroja, en peregrinació a Jerusalem, la seva esposa es presentarà el dia que l’arquebisbe la convoqui per pledejar amb els monjos de Poblet fins que l’arquebisbe consideri la causa acabada.
A AHN, Clero, carp. 2032, núm. 1.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, f. 28-29, núm. 54. Còpia de vers 1210.
C AHN, Cartulari Major de Poblet (CPM), còdex 992 B, f. 22, núm. 68. Còpia de vers 1225. Ed. *Santacana, El monasterio, doc. 241.

Iuro ego R. de Secur, per mandatum R. de Turrerubea et Gaie uxoris eius, super animas ipsorum, quod illud directum quod dompnus B. Terrachonensis


archiepiscopus adiudicaverit super terminis de Avimbodir et terminis ville supe- rioris de Spelunca, inter monasterium Populeti et R. de Turrerubea et Gaiam uxorem eius de quibus nunc est contencio inter eos, quod ipsi pacifice et sine contradiccione complebunt nisi predictus archiepiscopus consilium pacis et concordie prius fecerit inter eos. Iuro etiam quod nunc, dum R. de Turrerubea est in peregrinatione Iherosolimitana, Gaia uxor ipsius veniat ad diem quem predictus archiepiscopus assignaverit et tamdiu placitabit cum monachis Popu- leti quo usque causam ipsam in iudiciario ordine, id archiepiscopus terminet vel diffiniat, et si habuerit ipsa Gaia certum impedimentum quod non posset attendere ad diem assignatum, statim ad aliam diem assignatam veniat vel mit- tat et ostendat certe impedimentum, et tamdiu placitet cum predictis monachis donec causa a prephato archiepiscopo terminetur. Iuro ego Uget simili modo et eisdem verbis. Iuro ego Wuillelmus Ros simili modo et eisdem verbis. Iuro ergo
B. de Selers simili modo et eisdem verbis. Iuro ego B. de Rosselo simili modo et
eisdem verbis, sicut superius scriptum est.
Actum est hoc XVI kalendas augusti, anno MºCLXXX I.
Sig+num R. de Turrerubea, qui hoc ita promitto et iurari facio. Sig+num Gaie, qui hoc ita promitto et iurari facio. Sig+num B. de Rosselo qui hoc iuravi et firmo. Sig+num Wuilelmi Ros, Sig+num Uget, Sig+num R. de Segur, Sig+num
B. de Selers, qui hoc iuravimus et firmavimus.
Wuillelmus de Cortex, scriba domini archiepiscopi, hoc scripsit mandato R. de Turrerubea et Gaia uxoris eius, die et anno quo supra.




1181, agost, 21
### DOC 646 ###

Després de grans disputes entre l’orde del Temple i l’església d’Urgell pels territoris i delmes de Barbens, Melina, Balaguer i Tarassó, s’arriba a un acord. El bisbe Arnau de Preixens, amb el consell de tot el seu capítol, concedeix al Temple i a Berenguer d’Avinyó, mestre de la milícia a les parts d’Hispània, tot el que els frares posseeixen a Barbens i als seus termes en terres i en delmes, reservant-se, però, les primícies, amb l’excepció de l’heretat de Berenguer Arnau d’Anglesola, on no reté res. El bisbe i l’esglé- sia d’Urgell també percebran la meitat del delme i la senyoria de Tarassó i Melina. No així a Balaguer, on els frares del Temple podran tenir tot el seu delme. També d’ara endavant el bisbat d’Urgell es quedarà amb la meitat dels delmes de totes les donacions al Temple.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 251v-252r, doc. 868. Còpia del segle xiii.
C ACU, LDEU, I, f. 280r-280v, doc. 981. Còpia del segle xiii.


D ACU, LDEU, I, f. 288r-288v, doc. 1015. Còpia del segle xiii.
E ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 214, f. 85-86. Còpia del segle xiii. Ed. Baraut, «Els documents», X, doc. 1766. *Sarobe, Col·lecció, doc. 388.

Carta et conveniencia episcopi Urgellensis
Publice interest ea que inter homines aguntur fidei scripturarum commitere ne temporum diuturnitate modum excedant memorie. Ea propter ad cuncto- rum perveniat noticiam quod grandes contentiones fuerunt inter Domum Mili- cie Templi et Ecclesia Urgellenssem super territorio et decimis de Barbencio et super Tirassonio et Meline et super territorio et decimis de Balagario. Tandem eodem curssum est quod ego Arnaldus, Dei Gratia Urgellensis episcopus, con- silio et voluntate tocius mei capituli difinio et omnismodis concedo sacre Mili- tie Templi Yerosolimitani et tibi Berengario de Avinione, eiusdem Militie ma- gistro in partibus Yspanie, et confratribus tuis presentibus et futuris quicquid hodie habeatis et possideatis in Barbencio et suis terminis tam in terris quam in decimis, retentis et reservatis mihi et ecclesie mee primicii, excepta heredi- tate Berengarii Arnalldi, in qua nec primicias nec aliud retineo. Set propter hoc superius expressum et non sit vobis licitum aliquid quocumque modo ibi adipisci vel adquirere sine consilio meo vel successorum meorum. De decimis vero tam dominicature vestre quam aliis quas in Tirassonio et Meline accipitis medietatem mihi et Ecclesie Urgellenssi sine contradictum ammodo prestabi- tis. Sane quicquid hodie in Balagario habetis ita vobis dimito atque concedo quod nec decimam mihi vel successoribus meis retineo. Set non sit vobis licitum ulterius adquirere ibi aliquid sine consilio meo vel successorum meorum. Aut si forte absque nostro consilio adquisieritis ipsius terre sive predii adquisite vel adquisiti, ego et ecclesia Urgellensis habeamus quartam partem et nichilomi- nus medietatem decime quam quarta pars Balagarii pro indiviso iurus ecclesie Urgellenssis ab antiquo fuisse dinoscitur. Et hec lex servetur donec Balagarium manserit indivisum sede eo quandocumque diviso vel insolidum vel pro parte quicquid, preter nostram quartam partem adquisieritis vestrum erit proprium set eius medietatem decimum mihi et successoribus meis prestabitis. Ab hac autem lege quarte partes excipitur, id quod Berengarius Arnaldi vobis donavit sive reliquid. Decetero adquirendi alodia aut feuda Urgellenssis ecclesie licen- ciam vobis penitus precludimus nisi cum consilio nostro, set si decimam in toto episcopatum Urgellensi aut empcione aut largitione inter vivos sive in ultimis voluntatibus vel alias quali qualimodo sive cum consilio sive cura nostrum con- silium adquisieritis dimidiam partem vos habeatis et ego et ecclesia Urgellensis reliquam dimidiam.
Actum est hoc XIIº kalendas septembris, anno Incarnacionis Dominice
MºCºLXXXºIº.


Sic+num domini Arnaldi, Urgellensis episcopi. Sic+num Gilelmi prioris. Si- g+num Berengari de Berga sacriste. Sig+num Berengarii de Sancta Fide archi- diaconi. Sig+num Raimundi de Hautes archidiaconi. Sig+num Petri de Emveg archidiaconi. Sig+num Berengarii de Abilia archidiaconi. Sig+num Arnaldi de Artesa diachoni. Sig+num Berengarii de Rocha. Sig+num Arnaldi, capellani de Camarasa. Signum (Senyal) Raimundi Aimerici.
Sig+num Berengarii de Avinone, magistri Milicie Templi Salomonis in parti-
bus Yspanie et Provincie. Sig+num Bernardi de Albespino, preceptoris de Gar- den. Sig+num Bernardi de Cornelano. Sig+num Berengarii de Luzano. Sig+num fratris Arnaldi capellani. Sig+num Raimundi de Cubells, preceptoris de Montsso. Sig+num Dalmacii de Godet, preceptoris de Mirabet. Sig+num Galini de Mon Alt. Sig+num Iordanis de Corbarivo. Sig+num Gilelmi de Celssona. Sig+num Arnaldi de Castello Novo. Ego Arnaldus de Darniciis, Gerundensis ssacrista, subscribo.
Arnaldus levita scripsit et hoc (Senyal) fecit vissu magistri Milicie et predicti episcopi.



[1159, setembre, 7-1181, agost, 30]
### DOC 647 ###

El papa Alexandre III escriu a l’arquebisbe de Tarragona notificant-li la queixa del pre- pòsit i els canonges de l’església de Solsona pel fet que els nobles Guillem de Claramunt i Guillem de Cardona retenen contra justícia l’annona de la procuració del dia de Nadal i la càrrega de sal que cada setmana s’ha de lliurar a l’església. Els mana que amonestin els culpables perquè sense dilació i excusa esmenin la conducta, i si no ho fan hi siguin obligats per l’excomunió i l’interdicte.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I, doc. 21, f. 10r. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 366.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabili fratri Therachonensi archiepiscopo: Salutem et apostolicam benedicionem. Ex transmissa conquisti- one dilectorum filiorum nostrorum prepositi et canonicorum Celsonensis ec- clesie nostris notariis auribus intimatur quod nobiles viri Guilelmus de Claro- monte, Guilelmus de Cardona annonam procuracionem in die Natalis Domini et unam sarcinam salis que singulis septimanis tenentur exsolvere contra iustici- am retinent et ad exhibendam iusticiam nolunt aliquatenus incunari. Quoniam igitur dampnum memorate ecclesie et insolentiam laicorum clausis non debe- mus oculis pertransire, fraternitati tue per apostolica scripta mandamus atque precipimus quatenus presfatos viros moneas; instancius tum ducas ut ablata ei- dem ecclesie, dilacionem et excusacionem cessante, restituant et ipsa non pre-


sumant de cetero in his vel in aliis indebita molestacione gravare. Et si comone- ti ad alterum horum induci nequiverint, illos usque ad dignam satisfaccionem excomunicacioni in terras eorum quo diu presentes fuerint interdicto supponas, et tam excomunicati quam interdicti sentenciam serves usquequo digne satisfe- cerint et per alios tibi subiectos inviolabiliter observari.



[1159, setembre, 7-1181, agost, 30]
### DOC 648 ###

Carta del papa Alexandre III a l’arquebisbe de Tarragona exposant-li les queixes que li han arribat del prepòsit i els canonges de Santa Maria de Solsona per la conducta del ca- valler Bernat d’Anglesola que, contra els bons costums, no tem d’instituir i destituir clergues en les seves esglésies i sostreure’n les rendes. Servint-se de la imatge del rei d’Israel, castigat amb la lepra perquè havia usurpat la funció sacerdotal, el papa mana a l’arquebisbe que intervingui per fer dissuadir el cavaller de la seva conducta i que, si no ho aconsegueix, se serveixi de l’excomunió i l’interdicte per resoldre el conflicte.
[A] Original no localitzat.
B ADS, Cartoral, I. doc. 22 f. 10v. Còpia del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 367.
Alexander episcopus, Servus Servorum Dei. Venerabili fratri Therachonensi archiepiscopo: Salutem et apostolicam benediccionem. Intelleximus ex transmis- sa conquistione prepositi et canonicorum Celsonensis ecclesie, quod Bernardus de Anglerola, miles, contra bonos mores et sacrorum canonis instituta clericos in eorum ecclesias frequenter, eis inconsultis, instituere et destituere non vere- tur, quia plurimum de potentia laicali confisi, nec solam debitam obedientiam iam dicte ecclesie susbtraherut unum etiam partem reddituum quos in ipsis ec- clesiis consueverunt ab antiquo recipere, fradulenter detinent et solvere contra- dicit. Imo igitur tante presumptionis excessus non debet impunitus relinqui, ma- xime cum legamus regem Israel lepra percussum quia sine sacerdotale officium usurpabat, ffraternitati tue per apostolica scripta mandamus atque precipimus quatenus veritate diligientius inquisita si rem una recongnoveris presfati milite terno in studiosus inducas vero ad tantam presumptione desistat. Quod si moni- tis tuis obtemperare forte noluerit ipsum non obstante grave vel timere excomu- nicacioni et terram eius interdicto supponas tam excomunicacionis quam inter- dicti sentenciam serves et facias a subiectis tuis usque ad dignam satisfaccionem inviolabiliter observari. Clericos vero qui ecclesias de manu laicorum concipiunt ab ipsis eos non differas, ac eos penitus removere et aliis idoneis ex canonicorum presentacione conferre, qui in eis velint et possint dignere impendere Domino famulatum.




1181, setembre, 17
### DOC 649 ###

Guillem d’Avinyó, abat del monestir de Sant Cugat del Vallès, i Pere Guerau van tenir molts conflictes i plets per un alou del territori de Barcelona, a la Celada, en el lloc dit tor- rent d’Alvidana. Pere deia que el seu pare l’havia adquirit per precària de Bernat de Rocafort i de la seva mare, i que l’havia pres per setanta morabatins. L’abat responia que era de dret de Sant Cugat per donació de Guilla de Gallifa, i presentava documents que ho avalaven, però en desconeixia les mides. Llavors, a la cúria de Barcelona, en presència del veguer Be- renguer Bover, i amb les mans sobre els evangelis, va reconèixer que mesurava cinc mujades. Finalment, per laude i consell del veguer i d’altres prohoms, amb el consentiment de Bernat de Rocafort i de la seva dona, l’abat i Pere Guerau van arribar a un acord. Pere va definir les cinc mujades en profit de Sant Cugat i de l’abat, i va rebre cent morabatins en compensació pel que havia costat l’adquisició de l’alou.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 921, f. 302r-302v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1137.

De alodio de torrente de Alvidana
Cunctis manifestum sit quod magne fuerunt altercaciones et placita inter Pe- trum Geralli et Guillelmum, abbatem Sancti Cucuphatis, super illo alodio quod pater Petri Geralli adquisierat per precariam a Bernardo de Rochaforti et de ma- tre sua, et acceperat, per LXX moabetinos in territorio Barchinone, ad ipsam Ce- latam, in loco vocato Torrente de Alvidana. Quod alodium abbas demandabat et asserebat esse iuris Sancti Cucuphatis largicione Guilie de Galiffa; et hoc Petrus Geralli negabat se nescire, donec abbas hoc probavit per instrumenta sua nesciens que et qualis erat quantitas ipsius alodii quem iungebatur et misceretur, cum alo- dio eiusdem Petri Geralli. Petrus vero Geralli quem agnovit esse iuris Sancti Cucu- phatis veniens in curia Barchinone, in presencia Berengarii Bovis, tunc temporis vicarii, tactis sacro sanctis Euvangeliis manibus suis, recognovit illud alodium esse V modiatas et non plus; unde laude et consilio predicti Berengarii Bovis, vicarii, et Petri de Ripullo et Ticionis atque Augerii Agaza et Burgeti et Guillelmi Aimerici et Arnaldi Suniarii et Bernardi Poncii et aliorum proborum hominum, assensu et voluntate Bernardi de Rochaforti et uxoris eius et Guillelmi de Avinione, abbas et Petrus Geralli venerunt ad transaccionem et ad in perpetuum, sicut hec presens scriptura inferius declarat hoc modo. Laudaverunt supradicti probi homines, ut Petrus Geralli redderet et diffiniret Sancti Cucuphati et abbati illas supradictas V modiatas alodii iuxta prefatum torrentem de Alvidana, et abbas redderet et daret iam dicto Petro Geralli C moabetinos bonos aiadinos in auro, sine engan, pro illo


pignore et adquisicione precarie huius alodii, et ita sit sopita querimonia inter eos omni tempore de alodio prefate Guilie de Galiffa. Quapropter. Ego Petrus Gera- lli, diffinio et reddo Deo et Sancti Cucuphati et abbati et conventui supradictas V modiatas alodii, ad suum proprium, sine ullo meo meorumque retentu. Et prop- ter hoc accipio a te supradicto C moabetinos bonos in auro, sine engan. Ego vero predictus abbas et conventus et Bernardus de Rochaforti, diffinimus et solvimus tibi supradicto Petro Geralli et tuis in perpetuum omnes querelas quas a te vel a tuis habuimus vel aliquomodo habemus de alodio predicte Guilie de Galiffa sine ullo retentu. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat et insuper maneat firmum.
Actum est hoc XV kalendas octobris, anno Domini millesimo CºLXXXºIº.
+ Guillelmus, Dei gracia Sancti Cucuphatis abbas. Rudericus monachus. Geral- dus monachus. Arnallus monachus. Guillelmus monachus.
S+num Burgetus. S+num Bernardi de Rochaforti. S+ Petri Geralli. S+ Berenga- rii Bovis. S+ Augerii Agaza. S+ Arnaldi Suniarii. S(Senyal) Petri de Rivopullo. S+ Petri Guiraldi, filii prescripti Petri Geralli. S+ Beatricis, uxoris predicti Bernardi de Rochaforti.
S(Senyal)num Petri de Corron, qui hoc scripsit cum literis rasis in linea VIIIIa, die et anno quo supra.



1181, novembre, 19
### DOC 650 ###

Després de molts plets i disputes, Guilla de Banyeres arriba a una concòrdia i transacció amb el bisbe de Barcelona, Bernat, al qual defineix el castell del Montmell. Allibera els cast- lans i altres homes del castell de la fidelitat jurada a ella i abans al seu pare, i els encomana que serveixin fidelment el bisbe. A canvi, el bisbe es compromet a donar-li a ella i al seu fill, Arnau, de per vida, vint sesters d’ordi en el lloc de la Granada. Finalment, el bisbe dona ga- ranties en cas que no es compleixi la seva part del pacte.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, IV, f. 173, doc. 411. Còpia del segle xiii.
Ed. Pardo, Mensa, doc. 34 (amb data de 1191). *Urpí, Resina, El castell, doc. 26.
Guilia de Bagneriis reddidit sedi castrum Montis Macelli quod iniuste deti- nuerat. Sit notum cunctis. Quod ego Guilia de Bagnariis habitis multis placitis et contentionibus cum ecclesia Barchinonensi de castro de Monte Madello exis- tente Bernardo eiusdem ecclesie episcopo, venio ad concordiam et transactio- nem infrascriptam cum eadem ecclesia et Bernardo eiusdem episcopo. Diffinio itaque et reddo domino Deo et predicte ecclesie Barchinonensi et tibi Bernardo, episcopo supradicto, predictum castrum de Monte Macello, cum omnibus suis


terminis et tenedonibus et cum omnibus castellanis sicut melius dici vel intelligi potere ad utilitatem predicte ecclesie et tuam sine omni retentione quam non facio in castellanis nec in aliis hominibus vel aliis rebus. Et libero ipsos castella- nos et alios homines ab omni fidelitate quam michi fecerant et patri meo Pon- cio Petri, bone memorie. Et mando eis quod deincebs tibi Bernardo episcopo et omnibus successoribus tuis de ipso castro et de omnibus ad ipsum pertinentibus respondeant. Hanc eandem diffinitionem facio predicte ecclesie Barchinonensi et tibi Bernardo episcopo de Cugullata et quicquid ibi consecuta sum a militibus de Bezons. Reddo et diffinio iamdicte ecclesie et tibi Bernardo episcopo. Et ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, cum consilio tocius conventus, promito tibi dare in vita tua et Arnaldo, filio tuo, post obitum tuum, pro hac diffinitione et liberatione, solummodo in vita vestra XX sextercios ordei recipientis ad men- suram de Granata et in Granata singulis annis. Et si ego vel aliquis successorum meorum predictum ordeum nollent tibi dare vel filio tuo sicut dictum est, habe- as hoc ordeum vel ipse habeat post te in ipsis pariliatis episcopi que sunt apud Granatam. Si quis vero hanc transactionem irrumpere temptaverit nil valeat, set nomine pene L aureos prestet et in super hec transactio firma et irrevocabilis permaneat in perpetuum.
Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno Domini MºCºLXXXºIº.
Sig+num Guilie de Banneres, que hoc laudo et firmo firmarique rogo. Sig+num Raimundi, monachi. Sig+num Berengarii de Sancta Eulalia. Sig+num
Petri, abbatis Sancte Crucis. Sig+num Poncii de Ripis. Sig+num Gaucerandis, fra- tris eius. Sig+num Guilielmi de Banneres. Sig+num Petri de Rubio. Guilielmus, presbiter de Bagneriis (Senyal). Sig+num Raimundi de Caller. Geralli, presbiteri de Granata (Senyal). Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subscribo. Ego Raimundus, archidiachonus, subscribo. Sig+num Petri de Rivopulleto. Sig+num Bernardi, primicherii.
Sig+num Berengarii, levite Sancti Iusti, qui hoc scripsit cum literis suprapositis in linea XIII et XVI, die et anno quo supra.



1182, gener, 1
### DOC 651 ###

Després d’haver-la reclamat molts cops, Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat del mo- nestir de Sant Joan de les Abadesses, d’acord amb els canonges del monestir, defineix, retorna i evacua a Guillem Ot els drets sobre una pallissa que aquest i els seus avantpassats posseïen des de feia temps. A canvi rep de 10 sous de Besalú.
A AMSJA.
Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 143.


Sit omnibus hom[inibus cunc]tis presentibus et f[uturos. Quod] ego Pontius, D[ei dign]atione, Dertusensis episcopus et abbas Sancti Iohannis, communi consilio eius- dem ecclesie fratrum meorum, tibi Guilelmo Od omnique posteritati tue [in]per- petuum diffinio, [derelinquo] et evachuo palea tocius honoris quem per ecclesiam Sancti Iohannes tenes et habes quam prenominatam paleam quesuu multociens et clamavi. Sed tamen quia nulla auctoritate vocum antiquorum testium hanc [...] [api- endo] vendicare potuimus. Set etiam omnes asserebant hanc prefatam paleam te vel tuos dare minime vidisse quod de longa consuetudine invaluit. Cognoscens itaque me prenominatam paleam non [e] [...] iure in eo manso accipere tibi Guilelmo supra scripto omnique tue posteritate per me et omnes mei successores nunc et in perpe- tuum, illam comuni consilio conventus Sancti Iohannis sicut antiquitus tu vel preces- sores tui tenuerant, diffinio, derelinquo et evacho ita quod ego nec aliquis clerico- rum Sancti Iohannis a te vel a tuis successoribus alicuius dictu vel auditu a modo non requirat nec accipiat. Et ut hec diffinitio tibi et tue posteritati inperpetuum fimior habeatur X solidos obtime Bisildunensis monete ex te accipio. Si quis hanc diffini- tionem vel evachuationem infringre temptaverit agere non valeat sed componat in dupplo.
Que est acta kalendas ianuarii, anno Dominice Incarnationis MCLXXXI.
Poncius, Dei dignacione, Dertusensis episcopus et abbas Sancti Iohannis S+. Sig+num Berengarii chamerarii Sig+num Berengarii Sancti Laurencii. Sig+num Iohannis de Riera. Sig+num Bernardi prepositi. Sig+num Petri de Prato. Sig+num Arnaldi Ferrarii. Sig+num Bernardi de Devesa, baiuli, qui huius rei testes sumus.
Guilelmus Geraldi sacerdos, scripsit hoc die et anno quo s(Senyal)pra.



1182, febrer, 9
### DOC 652 ###

Pere de Casals, que reclamava el mas dit de Llucena, del castell de la Llena, a l’església de Santa Maria de Solsona, el defineix i admet que pertany a Santa Maria. A canvi de renunci- ar a les seves pretensions, espera que els canonges admetin el seu fill Joan en el claustre durant tres anys o més, si els plau i ho mereix. Pere també es compromet a proporcionar el menjar i la vestimenta del fill, i pagar a qui l’instrueixi. Sembla que el mas definit és el mateix que Cle- mença, segurament la seva esposa difunta, havia deixat a Santa Maria. Pere també ratifica la donació de l’honor de Serinyana a Santa Maria feta per Clemença.
A ADS, perg. núm. 784.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 476.
Pateat cunctis quod ego Petrus de Casals diffinio et laudo per me et per omnes meos, qui sunt vel erunt, ecclesie Sancte Marie Celsona totum hoc quod require- bam in illo manso de Lena quod habebant francum et legitimum ad faciendas


omnes suas voluntates imperpetuum. Ita quod ego vel alius de proienie nostra numquam ibi requiramus aliquid, et canonici mitterant filium meum Iohannem in claustro suo usque ad tres annos, vel eo amplius si placet eis et ipse fuerit pro- bus. Ego dabo ei victum et vestitum et mercedem illi qui docuerit eum. Et est iam- dictus mansus qui dicitur Luzena in predicto castro Lene. Et affrontat de parte orientis in Puiol Comtal, de meridie in alaudio Arnalli de Soler, de occidente in Riardo. Quantum iste affrontationes includunt habeat Sancta Maria in pace et quiete, sicut melius dici vel intelligi potest, ad faciendam suam voluntatem in per- petuum, sicut iam diximus. Et sicut predictum mansum diffinio et laudo quem Clementia dimisit Sancte Marie. Sic laudo et diffinio omnem honorem quem Cle- mentia dimisit iam dicte ecclesie in Saraniana per me et per omnes meos.
Actum est hoc V idus februarii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXXºIº. Sig+num Petri de Casals, Sig+num Marie, coniugis eius, Sig+num Raimundi, Si-
g+num, nos qui hoc scribi mandavimus et firmavimus et testibus firmare mandavi- mus.
Sig+num Arnalli Vidal. Sig+num Raimundi de Barba. Sig+num Guillemi, sacer- dotis de Lena.
Petrus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.




1182, febrer, 24
### DOC 653 ###

Els jutges Bernat de Besora, Pere de Tavertet, Ramon de Dosrius, Udalguer de Terrers i Berenguer de Bellfort jutgen la causa de Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat del monestir de Sant Joan de les Abadesses, contra el seu batlle, Guillem de Comes, per algunes honors de l’església de Sant Joan i un calze d’argent de l’església de Sant Quirze de Besora, que havia empenyorat i no havia volgut tornar ni pagar; per apoderar-se de manera maldestre i injusta d’esplets de la batllia per valor de mil sous que no volia tornar, i pel casament del seu fill Gui- llem, contra la prohibició i admonició del bisbe, i també contra l’acord i promesa que li havia fet, amb la filla d’un noble cavaller, a la qual havia donat per esponsalici una honor de Sant Joan. Guillem de Comes va admetre la primera de les acusacions, va negar la segona i, de la tercera, va argumentar que no havia causat cap dany a Sant Joan i al bisbe. Escoltades les parts, els jutges unànimement sentencien que Guillem ha de restituir les honors i el calze, i refer a l’església i al bisbe el dany causat per la sostracció dels esplets, cosa que el bisbe ha de provar si pot, i si no pot, Guillem n’haurà de demostrar la innocència per examen de caldera, tal com consta en els Usatges de la cúria de Barcelona (Us. 106); sentencien també, respecte del matrimoni del fill, fet contravenint el bisbe, que la donació esponsalícia quedi anul·lada i que es lliuri al bisbe l’instrument dotal, i finalment que en el dia indicat pel bisbe dipositi a les seves mans una penyora de dos-cents sous com a garantia de seguir el judici fins al final


com Guillem s’havia compromès. El dia convingut, Guillem compareix i, requerit pel bisbe, en presència dels jutges i de molts altres, no lliura la penyora i es nega a seguir el judici, i per aquesta fadiga de dret que li fa, el bisbe el desposseïx de la batllia.
[A] Original no localitzat.
B ACRI-ACM, Calaix 10 de Besora, núm. 41. Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 146.

Hoc est iudicium quod dederet Bernardus de Bisaura, Petro de Taverteto, Rai- mundus de Duobus Rivis, Udalguerius de Terreriis, Berengarii de [Be]llo Forti, super controversia diu agitat inter venerabilem Poncius, Dei gratia, Dertosensem episcopum et Sancti Iohannis Rivi[pulli] abbatem, et Guilelmi de Cumbis, baiulum dicti episcopi et ecclesie predicti Sancti Iohannis. Primum conquestus est [...tus] episcopus de iamdicto Guilelmi qui honores quosdam ecclesie Sancti Iohannis et etiam quendam calicem argenteum ecclesie Sancti Quirici pignori supposuenit quod nolebat reddere vel solvere. Item conquestus est de eodem Guilelmi qui tur- pitur et iniuste sibi retineurat expletis sue baiulie ad domum Sancti Iohannis per- tinentia mille solidos valentia que reddere nolebat. Conquestus est etiam de ipso Guilelmo qui contra suam prohibitionem et admonitionem et etiam contra con- ventionem et promissionem quam tempore Guilelmo prefato episcopo fecerat filio suo Guilelmo filiam cuiusdam militis nobilis cum benediccione copulaverat, qui Guilelmus filius Guilelmi de Cumbis honorem Sancti Iohannis in sponsalicium dederat. Ad hec Guilelmi de Cumbis ita respondit: «quod predictos honores et prefatum calicem pignori supposuerat vero episcopis affirmabat, de expletis iam dicte baiulie dixit se nichi retinuisse». Confessus est etiam invite quod Guilelmo filio suo dederat uxorem filiam militis nobilis contra prohibitionem et ad moniti- onem ipsius episcopi neglecta et postposita illa conventione qua ei inde fecerat set dixit hoc se non fecisse [ni] dampnum ecclesie Sancti Iohannis vel ipsius episcopi. Auditis utrique partis et diligentur inquisistis iudicavere unanimiter prefati iu- dices quod predictus Guilelmi de Cumbis redderet et omnino deliberaret pres- criptos honores et calicem ipsi ecclesie et episcopo restituendo totum illud dam- pnum quod ipsa ecclesia et episcopis inde sustituerat de expletis quidem ipsius baiulie, iudicavere quod episcopus probaret si potuisset, et si in probatione defice- ret, purgaret se ipse Guilelmus pro examen caldarie, sicut in usaticis curie Barc- hinone continetur. De uxore vero quam contra prohibitionem et admonitionem episcopi et contra promissionem quam ipse Guilelmi episcopo fecerat filio suo de- derat iudicavere prefati iudices quod totum illud donum quod Guilelmi de Cum- bis filio suo nurusque sue de honore Sancti Iohannis fecerat omnino deveniret in irritum et instrumentum donationis traderetur episcopo hoc tamen retento quod Guilelmi de Cumbis posset inde hereditare unum ex aliis suis infantibus. Item iu-


dicaveret quod ad die sufficientem datam ab episcopo ipse Guilelmi de Cumbis deponeret pignora ducentorum solidorum in manu episcopi, pro supradictis iu- diciis exequendis quod ipse Guilelmus facere concessit. Ad que die assignatam et receptam venit prefatus Guilelmus in presentia episcopi et predictorum iudicum et tunc requisitus ab episcopo noluit iamdicta pignora in manu sua deponere ne- que iudicia exequi et propter hanc fadigam qua fecit meo in presentia Petri, Dei gratia, Ausonensis episcopi, et predictorum iudicum et Bernardi de Fraxeneto et aliorum multorum emparavit ei totam ipsam baiuliam in integrum quam per vo- cem Sancti Iohannis tenebat.
Actum est hoc VI kalendas marcii, anno Domini MCLXXXII, regni regis Phi- lippi II.
Sig+num Bernardi de Bisaura. Sig+num Raimundi de Duobus Rivis. Sig+num Udalguerii de Terreriis. Sig+num Berengarii de Bello Forte. Sig+num Bernardi de Fraxeneto. Sig+num Petri de Tavarted, sacris criniis.
Hoc est translatum.
Raimundus sacerdos qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.




1182, abril, 27
### DOC 654 ###

Després de moltes disputes entre Ponç, bisbe de Tortosa, i els seus canonges, d’una banda, i l’orde del Temple, de l’altra, sobre la percepció i el pagament del delme en els dominis dels templers en el terme de Tortosa, les parts, representades pel mateix bisbe, i per fra Berenguer d’Avinyó, mestre provincial, i fra Ramon de Cubells, comanador de Tortosa, per laude i con- sell de prohoms de Tortosa (R. de Castelló, G. de l’Espluga i P. de Ginestar) arriben a una bona pau i concòrdia. Els prohoms determinen els camps pels quals el Temple no ha de pagar ni delmes ni primícies al bisbe i als canonges, i les possessions templeres de Tortosa que sí ho han de fer. El laude i l’amical composició també inclou el repartiment de drets i rendes de l’es- glésia d’Ascó i de la capella del castell d’Ascó.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Comú Bisbe i Capítol, 22. Trasllat, 1209, desembre, 8.
C ACT, Extrainventari.
[D] ACT, Templers, 3.
E ACT, Templers, 5.2.
F ACT, Cartoral, 8, núm. 39 (títol IV, d. I), f. 65-67.
G ACT, Cartoral, 4, núm. 55, f. 55-57.
H ACT, Cartoral, 6, núm. 14, f. 8-9.
I ACT, Cartoral, 5, núm. 55, f. 20-21.
J ACT, Cartoral, 9, f. 65-66.
K ACT, Cartoral, 9A, pàg. 154-157.
Ed. Pagarolas, La Comanda, doc. 77. *Virgili, Diplomatari, doc. 341.


Notum sit cunctis presentibus atque futuris, quod post multas contenciones que diu agitare fuerant inter fratres Milicie Templi et episcopum Dertuse Poncium et canonicos eius super decimam scilicet tocius illius honoris quem fratres iamdic- ti Milicie Templi habent, tenent, possident et laborant in omni terminio Dertuse propria videlicet hereditate, emptione, adquisitione vel etiam excambiacione vel donatione. Ad ultimum autem laude et consilio proborum hominum Dertusen- sium scilicet, R. de Castello et G. de Spluga et P. de Yenestar, ad finem et concordi- am bonam venerunt ut hec presens declarat scriptura. Sit igitur universis certum quoniam isti tres prefati laudaverunt quod fratres Milicie Templi habuissent per suam propriam hereditatem in perpetuum, quod non donent decimam neque pri- miciam episcopo Dertuse nec canonicis eius nec successoribus eorum de illo cam- po qui fuit de Bonvassal de Moro qui se tenet cum turre Milicie, nec de campo illo qui fuit Petri de Tolosa, nec de campo illo qui fuit Guillelmi Maioni, nec de campo illo qui fuit Bernardi Fabri. Et terminantur campi isti ab oriente in via publica et in honore R. de Castello, a meridie in cequia, ab occiduo in via publica, a circio simi- liter et in campum de Almosca. Et habuissent fratres Milicie similiter in campum de puteo duas cafizadas terre per ortum, quem terminantur ab oriente in via pu- blica et in honore ipsorum et de circio similiter, a meridie et occiduo in honore ip- sorum. Et etiam habuissent per hereditatem propriam illam vineam de Labar que est hereditas eorum et terminatur ab oriente in flumen Yberi, a meridie et occiduo et circio in vineam regis quam Corona plantavit. Adhuc autem supradicti fratres Milicie habuissent ortum illum de Panpino qui est eorum hereditatis et emptionis vel excambiationis et illum alium ortum similiter qui fuit de Franchaboca. De istis supradictis honoribus laudaverunt et dixerunt isti tres prenominati laudatores et pacificatores quod fratres Milicie Templi non dedissent decimam episcopo Dertu- se nec eiusdem sedis canonicis vel successoribus eorum in perpetuum. De omni- bus aliis honoribus quod fratres Milicie habent vel habituri sunt in omni termino Dertuse propria hereditate, donatione, emptione et excambiatione campis scilicet ortis, ortalibus, vineis et oliveta et ficulneis et de omnibus aliis bonis que ipsi labo- rabunt vel laborare facient, dedissent fideliter et integriter decimam et primiciam episcopo Dertuse successoribusque eorum in perpetuum.
Hanc compositionem et diffinitionem confirmaverunt et laudaverunt et corro-
boraverunt Berengarius de Avinione, magister Milicie Templi, et Raimundus de Cubels, comendator Dertuse et de Miravet, et alii fratres et Poncius, Dertuse epis- copus, et canonici eius. Similiter predictus magister Milicie cum fratribus suis et iamdictus episcopus cum clericis suis talem de ecclesia de Ascho compositionem amicabiliter fecerunt ut predictus magister et fratres eius haberent totam ipsam decimam tocius hereditatis P. de Vals et G. de Sadavo iure perpetuo et faciant de- cantare suam capellam ipsius castelli de Ascho in ipso castello cum suis clericis et


suis omnibus expensis et nichil amplius ad hoc opus a prephato episcopo et suis clericis vel eorum successoribus requirere in perpetuum valeant et episcopus sta- biliat semper suam ecclesiam de Ascho cum quibuscumque suis clericis voluerit et ipse episcopus habeat omnem suam decimam et omnia alia iura eclesiastica in omnibus terminis eius castri de Ascho. De laborationibus vero de Prato de Quint ita diffinitum est sicut in carta que inter episcopum et fratres per alphabetum di- visa continetur. Si quis contra hoc ad inrumpendum venerit facere non valeat sed in duplo componat.
Actum est hoc V kalendas maii, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXXaIIº. Sig+num fratris Berengarii de Avinione, magistri Milicie in Provincia et par- tibus Ispanie. Sig+num fratris P. de Castellazol. Sig+num fratris Raimundi de Cubels, comendatorii Dertuse. Sig+num fratris Iordani de Corbariu, comendato-
ris de Muntso.
Poncius Dei dignacione Dertusensis episcopus S+(Senyal). Sig+num Sancii ca- merarii. S(Senyal)num Poncii prioris. Sig(Senyal)num G. sacerdotis et canonici. Si- g+num R. de Castel. Sig+num G. de Spluga. Sig+num P. de Ienestar. Sig+num Io- hannis de Podio.
Petrus de Solario scripsit hoc die et anno quo supra + (Senyal).



1182, abril, 30
### DOC 655 ###

Pere de Santasusanna, Ermessèn, la seva muller, i els seus fills, Guillem i Pereta, definei- xen al monestir de Poblet i als seus monjos totes les querimònies i rancures que fins al present tenien per l’honor de Vimbodí que fou de Ramon de Corçà i tenien per ell ad laborandum. Per aquesta definició reben del monestir un bou. També lliuren al monestir tots els documents que tenen d’aquesta honor.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 102. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 102.
In nomine Domine notum sit omnibus quod ego Petrus de Sancta Susanna et uxor mea Ermissen et filii nostri Guillelmus et Pereta, per nos et per posteritatem nostram diffinimus Deo et Beate Marie et monasterio Populeti et monachis pre- sentibus et futuris ibidem Deo servientibus, et cum hac cartula et nunc et in per- petuum relinquimus in pace omnes querimonias sive ranchores quos usque hodie sive iuste sive iniuste quoquomodo faciebamus super honorem qui fuit Raimundi de Corzan in termino de Avinbodin, quam honorem nos de manu Raimundo de Corzan tantummodo ad laborandum tenebamus, ut ab hinc et deinceps nec nos qui superius in prima fronte nominibus nostris notati sumus, nec aliquis nostre posteri-


tatis nec quisquam homo vel femina per nos in illo honore aliquid quolibet modo querere valeamus in perpetuum. Pro hac itaque diffinitione a monasterio Populeti accipimus unum bovem excepta pecunia quam super hunc ipsum honorem a Rai- mundo de Corzan iam dicto acceperamus; hoc in nulli liceat ignorare sed omnibus manifestum fiat, nos non constrictos, non per forzian nec per vinculum alicus viri vel femine hanc diffinitionem facere, sed sponte et nostra propia voluntate, et tradi- mus eis cartas nostras quas habebamus de ipso honore; insuper convenimus Deo et Beate Marie ut simus eis amici fideles in omnibus per fidem bonam sine engan.
Facta est hec diffinitio in manu domni Stephani abbatis Populeti II kalendas madii, anno Domini MºCºLXXXºIIº.
Sig+num Petri de Sancta Susanna. Sig+num Ermesen uxoris eius. Sig+num Guillelmi filii eorum. Sig+num Pereta filie eorum.
Sunt testes Iohannes Bonushomo, B. de Fuleda, Arnal de Perepauc, G. de Sas- combas.
Ego Berengarius iussus scripssi et hoc sig+num feci.



1182, juliol, 1
### DOC 656 ###

Pere Bonfill, després que per una diabòlica persuasió ho va negar molt de temps, reconeix al monestir de Santa Maria de Roses la propietat d’un celler, una vinya i una trilla.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Santa Maria de Roses, f. 16c. Ed. *Marquès, El cartoral de Roses, doc. 106.
Sit notum cunctis quod Petrus Bufil in omni sensu meo et memoria, in pre- sencia multorum proborum hominum recognosco honorem cenobio Beate Marie Rodarum quem longanimitate temporum diabolica suasione ei abnegavi, unde in reum video. In primis recognosco idem loco Beate Marie de meo cellario ex parte foris III bracadas legitimas et interius II et dimidiam, sicut vadit ad catenam domus vetere ex parte orientis. Adhuc amplius Beate Marie recognosco illam vineam cum arboribus qui ibidem sunt et cum terra in qua hedificatur que est iuxta campum rudum et habeat inde quintam fideliter de toto. Et de trilia maiore predicto loco Beate Marie recognosco II versana in alto et I in cab damunt. Nullus hoc rumpat. Actum est hoc kalendis iulii, anno MCLXXXII Dominice Incarnacionis, Phi-
lippo rege regnante.
Signum Petri Bufil, qui hoc scribere iussi, firmavi, firmarique rogavi. Sig+num uxoris eius. Sig+num Iohannis. Sig+num Raimundi, filiorum eius. Si-
g+num Berengarii plebani. Sig+num Guilielmi Fabri. Sig+num Andrea de Fonte.
Petrus presbiter et monachus hoc scripsit die annoque prefixo.




1183, març, 14
### DOC 657 ###

Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, arbitra la disputa que mantenien l’abat de Santa Maria de Poblet i el prepòsit de Santa Maria de Solsona sobre un camp de Barbens i Anglesola, que havia estat de Bernat Arnau de Castellnou, i sobre una parellada de Rocaverd, que la mare d’Arnau d’Oliola havia donat a l’església de Solsona. En el pacte resultant, ambdues institucions s’acaben repartint els béns.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 46. Còpia de vers 1210.
C ADS, Cartoral I, doc. 4, f. 3v. Còpia del segle xiii.
Ed. Pons, Cartulari, doc. 46. *Bach, Diplomatari, doc. 482.

Non permittit scriptura deperire negocia rerum cum ea transmittat fideliter ad memoriam atque noticiam posteriorem. Ne igitur quod factum est in presencia et vidiencia nostra per oblivionem temporis diuturnitate depereat, ego Berengarius, Dei dignacione Tarrachonensis archiepiscopus, scripto comendare decrevi teno- rem transactionis que mediante consilio nostro de novo facta est inter abbatem et monasterium Populeti et prepositus Solsonensem et ecclessia eius, super quodam campo qui est in termino Barbencii et in termino Anglerole, quem constat fuisse Bernardi Arnalldi de Castro Novo, et super quadam pariliata terre que est in ter- mino Roche Viridis, quam mater Arnaldi de Uliola reliquit ecclesie Solsonensi. De his enim inter eos contencio vertebatur et super his transactionem amicabilem inter se consilio et arbitrio nostre fecerunt hoc modo, quod abbas et monasterium Populeti habeat de cetero tres quartas supradicti campi qui est in termino Bar- bencii et Anglerole et totam illam pariliatam que est in termino Roche Viridis. Prepositus vero et Solsonensis ecclesia habeat unam quartam que remanet supra- dicti campi de Barbencio et de Anglerola sine omni honere pignus et sine omni contradictione, et abbas Populeti sit inde auctor ecclesia Solsonensi in perpetuum. Habeat etiam Solsonensis ecclesia quinque mansos quos constat esse de iure mo- nasterii Populeti, quorum primus est apud Passavant, secundus est apud Guardia Latam, tercius apud Agilar, quartus et quintus apud Tolon. Tres primos mansos donavit Raimundus de Cervaria monasterio Populeti, reliquos duos mansos de- dit eidem monasterio Petrus de Amenla. Racione igitur transactionis istius, que consilio et voluntate Guilelmi de Anglerola facta est, diffinit et absolvit Solsonen- sis ecclesia monasterio Populeti predictas tres quartas campi de Barbencio et de Anglerola et pariliatam Roche Viridis, sicut melius dici et intelligi potest, ad pro- fectum monasterium Populeti. Versa vice monasterium Populeti racione eiusdem transaccionis, solvit et diffinit Solsonensi ecclesie in perpetuum quicquid iuridice habet et habere debet in predictis quinque mansis, et quartam partem campi de


Barbencio et de Anglerola, sicut melius dici et intelligi potest, ad profectum Sol- sonensis ecclesie.
Facta est huismodi transaccio II idus marcii, anno MºCºLXXXºIIº Dominice Incarnationis.
Sig+num Stephani abbatis Populeti. Sig+num Petri prioris. Sig+num Bernardi de Porta Regia. Sig+num Raimundi, cellararii, de Sala. Sig+num Bernardi preposi- ti. Sig+num Arnaldi de Sancto Iusto (Senyal). +Berengarius, Dei dignatione Tarrac- honensis archiepiscopus.
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius eclesie domini archiepis- copi, hoc scripsi rogatus et ras et emendavi in linea IIII et in XI, ubi in singulis earum dicitur Roche, die et anno (Senyal) prefixo.



1183, juny, 18. Tarragona
### DOC 658 ###

Judici presidit per Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, que, com a coneixedor i àrbitre, dirimeix les diferències entre el monestir de Sant Cugat del Vallès i Berenguer de Lotger sobre la quadra del castell d’Albinyana anomenada Squina Rosa. Escoltades les al·legacions i examinats els documents de les parts, l’arquebisbe, que ja havia jutjat un plet anterior entre Sant Cugat i Pere d’Estelella sobre el castell d’Albinyana, adjudica al monestir tots els delmes, les pri- mícies i el lloçol, i dos terços de totes les altres rendes o exaccions de la quadra. També dictamina que, de la terra que té en el terme del castell d’Albinyana, Berenguer doni vint parellades al mo- nestir. I adjudica a Berenguer el terç de les rendes i exaccions, excepció feta dels delmes, primícies i lloçol.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 334, f. 95v-96r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1147.

Iuditium Eschene Rose
Ego Berengarius, Dei dignacione Terrachonensis archiepiscopus, cognitor et ar- biter illius cause que vertitur inter abbatem et monasterium Sancti Cucufatis et in- ter Berengarium de Lotger super illa quadra castri de Albiniana que dicitur Squina Rosa; auditis allegacionibus et visis instrumentis utriusque partis et per ea rei verita- te diligenter inquisita et cognita, quemadmodum iudicavi de placito illo quod verte- batur inter predictum monasterium et Petrum de Stelella super castro de Albiniana quod reliquid Petrus de Scorcen eidem Petro de Stelella, ita et nunc iudico de placito isto: adiudico monasterio Sancti Cucufatis omnes decimas et primicias et lauceum et duas partes omnium aliorum proventuum et reddituum predicte quadre que dicitur Squina Rosa. Iudico eciam ut secundum quod habet et tenet Berengarius de Lotger


de termino castri de Albiniana mutat in illis XX pariliatis quas in termino Albiniane sibi retinuit monasterium supradictum. Rursus adiudico Berengario de Lotger terci- am partem omnium reddituum et proventuum Squine Rose per omnia loca, propter quam de decimis et primiciis et de lauceo et de pariliatis predictis.
Actum est hoc XIIII kalendas iuli, anno MºCºLXXXºIIIº Dominice Incarnaci- onis, apud Tarrachonam.
+ Berengarius, Tarrachonensis archiepiscopus. Sig+num Bernardi de Colle. S(- Senyal)num Petri, Tarrachonensis capellani. S(Senyal)num Berengarii, presbiteri et canonici. Hoc R. signo precentor corde benigno (Senyal).
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, hoc scripsi, et dampnavi in linea Va ab eo loco ubi dicitur «super usque ad marginem carte», et dampnavi in linea VIIa, ab eo loco ubi dicitur «lauceum», et usque ad locum ubi dicitur «duas», et dampnavi in linea IXa ab eo loco ubi dicitur «tenet», usque ad locum ubi dicitur
«Berengarius», et suprascripsi in linea VIa, ubi dicitur «quod», die et anno (Senyal) prefixo.



1183, agost, 6. Monegals
### DOC 659 ###

Judici presidit per Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat del monestir de Sant Joan de les Abadesses, amb la participació d’Hug de Mataplana i Berenguer, prepòsit del monestir, celebrat a la vila de Monegals, amb la finalitat de solucionar les disputes entre els germans Geribert i Guillem de Perdinella, d’una banda, i Arnau Artac de Monegals, el seu fill Joan i Joan Ató, de l’altra, sobre els límits de les terres destinades a pastures. Instats a declarar la veritat, els germans Geribert i Guillem van jurar sobre els Evangelis i declarar els límits de les terres i pastures de Monegals. I el bisbe, vistes les raons, al·legacions i respostes, va assig- nar les terres a Arnau Artac de Monegals, el seu fill Joan i Joan Ató, i en va afegir de pròpies. A canvi, va rebre cent quinze sous i va establir que Joan Ató hauria de pagar un cens anual d’un moltó magenc i, si fos esquilat, hauria d’afegir quatre diners per la llana.
A AMSJA (olim núm. 355).
B AMSJA (olim núm. 362). Còpia del segle xiii.
C AMSJA (olim núm. 362). Còpia del 1317.
D AMSJA, Llibre de la Sivella, f. 8.
Ed. Gros, «L’Arxiu», doc. 143. *Ferrer, Diplomatari, doc. 149.
Pateat cunctis quod nos, Poncius, miseracione divina Dertusensis episcopus et abbas Sancti Iohannis, venimus personaliter apud villam de Monegals cum Ugo de Mataplana et Berengario prepositus, propter multas contenciones que fuerit in- ter Giriberti de Perdinela et Guilelmi, fratribus, ex una parte, et Arnaldi Artac de Monegals et filium suum [Iohanni] et Iohanem Atho ex alia, scilicet, quibus pastu- ris et terris unde fuerunt vocati predicti Giriberti et fratrum eius Guilelme veritate


dicenda et iuraverunt super IIII Dei Evangelia et dixerunt: «que sicut aqua dividitur per suam placitam voluntatis del rex mesclando cum aqua de la vea saltando Rochis de Cavalle, et parte vero orientis de sener dividit usque in Rocha Aguta et de Roc- ha Aguta cingulis et baseriis usque in aqua de Cavalle debebat esse de Monegals». Unum nos predictus Poncius, episcopus et abbas, per nos et omnes successores nos- tros, visis racionibus peticionibus responsionibus, laudamus et confirmamus tibi Ar- naldi Artac de Monegals et [Iohanni] filium tuum et vestris et [Iohanni] Ot et suis similiter imperpetuum, omnes predictas terras. Item damus et laudamus vobis et vestris de propriis honoribus nostris sicut via publica vadit usque in Rocha Boledera et de Rocha Bover usque in cortalle de Equis ad intrata de Collo Pane. Pro quam laudacione accipimus a vobis CXV solidos bone monete obtime Barchinone. Unum sumus a vobis bene pacati et faciat censum annuatim [Iohanem] Od de Monegals I magench, et si fuerit rasus detis racione lane IIII denarios monete Barchinone cur- ribile et passcis cum vobis simile. Item dicimus tibi Arnaldi Artac de Monegals pre- dicti et [Iohanne] filium tuum et vestris ut non teneatis dare de omni iumenta que erba passit nullam nec nisi domus Sancti Iohannis salvo iure Sancti Petri Mucronis et quod sis fidelis inperpetum et [nutrinare] nobis et successoribus nostris et habeas
[III] de [nu...] pro [nutrire] lanam.
Actum est hoc VIII idus augusti, anno ab Incarnacione Domini MCLXXXIII. Poncius, Dei dignacione, Dertusensis episcopus et abbas Sancti Iohannis S+-
num. Sig+num Ugonis de Mataplana. Sig+num Berengarii prepositi. Sig+num Pe- tri Peitavi. Sig+num Bernardi de Gomsen. Sig+num Giriberti de Perdinela, baiuli.
Petrus sacerdos, scripsit hoc die et anno quo su+pra.

660
1183, agost, 25. Vilafranca del Penedès
Sentència arbitral de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, en una causa que es mantenia entre el monestir de Sant Cugat del Vallès i Arnau de Fontallada per uns béns al lloc dit Massana (Font-rubí). En vista de les proves, l’arquebisbe concedeix a Sant Cugat el dret sobre les propietats en disputa. Berenguer confirma el document de la compra de les propietats que va realitzar Guillem Miró a Arnau de Fontallada i el de la donació que el mateix Guillem Miró va efectuar al monestir. En canvi, rebutja com a fals un altre document de venda de les mateixes possessions, protagonitzat per Guillem Miró, que Arnau de Fonta- llada volia usar per justificar les seves pretensions sobre les propietats en disputa.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 480, f. 148r-148v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1148.
Aquest document està relacionat amb el 813.


Iudicium de Mazana
In Christi nomine. Ego Berengarius, Dei dignatione Terrachonensis archie- piscopus, cognitor et arbiter istius cause que vertitur inter monasterium Sancti Cucufatis et Arnaldum de Fonte Tallato, visis instrumentis et auditis rationibus utriusque partis, rei etiam veritate diligenter inquisita et cognita, adiudico mo- nasterio Sancti Cucufatis omnes illas emptiones quas fecit Guillelmus Miro cum fratibus suis apud Mazanam, sicut continentur in instrumento emptionis eorum, persolutis tamen prius VII aureis mercatoribus et dimidio Arnallo de Fonte Talla- to. In possessionem autem et tenezonem predictarum emptionum que in predic- to instrumento continentur, predictum monasterium Sancti Cucufatis per sen- tenciam nunc in instanti corporaliter intromitto, ut eas de cetero in pace habeat et possideat. Sed et si monasterium Sancti Cucufatis sufficienter provaverit quod Guillelmus Miro plusquam in predicto instrumento continetur apud Mazanam haberet, illud totum similiter adiudico monasterio supradicto. Nam instrumen- tum donacionis quod Guillelmus Miro fecit monasterio Sancti Cucufatis et testa- mentum ipsius corroboro et confirmo. Instrumentum autem emptionis vise facte per Examuz a Guillelmo Mirone, quod Arnaldus de Fonte Tallato contra monas- terium Sancti Cucufatis protulit, falsitatis arguo et condempno.
Scriptum est hoc apud Villam Francham VIIIº kalendas septembris, anno
MCLXXXIIIº Dominice Incarnacionis.
(Senyal) Berengarius, Dei dignacione Tarrachonensis archiepiscopus. Ego Ber- nardus Barchinonensis episcopus, subscribo. Ego Raimundus, archidiaconus, subscribo. Sig+num Luche, Tarrachonensis canonici et presbiteri. S+num B., cleri- cus de Villa Francha. S+num Raimundi de Guarnerio, ipolevita. S+num Geraldi, acoliti.
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, notarius etiam domni arc- hiepiscopi, hoc scripsi rogatus, et dampnavi in lina Va ab eo loco ubi dicitur instru- mentum usque ad eum locum ubi dicitur donacionis die et anno (Senyal) prefixo.




1183, novembre, 30
### DOC 661 ###

Sentència emesa per Arnau de Darnius, sagristà de la catedral de Girona, jutge en la causa que enfrontava el rei Alfons I, representat pels seus procuradors i advocats Gausfred, precentor de la catedral de Girona, Ramon, precentor de Sant Feliu de Girona, Berenguer de Sitjar i Guillem Arnau, amb Bernat de Perella, que denuncià haver estat espoliat pel batlle reial de les seves cases de Caldes de Malavella, una vinya, una condamina, dos masos i unes terres. Al·legà, a més, que posseïa el mercat de Caldes, per concessió de la reina, i prenia per la vegueria, segons costum, cànem i lli, que també li va ser arrabassat, com també el terç de


les fermances dels plets. Tot li havia estat sostret pel batlle i en volia la restitució. Els advocats del rei negaren els drets de Bernat de Perella, excepte en el cas del mercat, i, en canvi, li recla- maren tres-cents sous, un terç d’una honor a Caldes i el pagament d’una eixorquia. Bernat va insistir en la seva reclamació, a través de diversos testimonis i documents escrits. Arnau de Darnius va dictar sentència concedint al monarca la propietat de les cases.
A ACA, Cancelleria, reg. núm. 1, Liber feudorum maior, f. 52 b-54 a. Còpia de finals del segle xii.
B ACA, Cancelleria, reg. núm. 2, Liber testamentorum, f. 47-51. Còpia del segle xiv. Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 400. *Sánchez, Alfonso II, doc. 373.

Aquest document està relacionat amb el següent.

Hoc iudicium datum est ab Arnallo de Darniciis, Gerundensi sacriste, ex man- dato domini Ildefonsi, regis Aragonis, comitis Barchinonensis, cognoscente de cau- sa que inter ipsum regem et Bernardum de Perella agitabatur. Sed dominus rex non litigabat per se ne terribilis existeret adversario, sed per procuratores et advocatos suos, videlicet Gaufridum, preceptorem Gerundensis ecclesie, et Raimundum, pre- centorem Sancti Felicis, et Berengarium de Cigario, et Guillelmum Arnalli.
In primis, Bernardus de Perelle conquestus est se spoliatum esse a baiulo regis ante eventum iudicio omni honore quem habebat, videlicet quibusdam domibus quas habebat in Calidis et quadam vinea que ibi est et quadam condamina que di- citur de Gontarra et uno manso qui apellatur de Aqua Bona et altero qui vocatur de Podio Polter et quibusdam terris que sunt in locis que vulgo appellantur Guar- dioles et Menleu, et horum omnium restitucionem cum magna instancia sibi fieri postulabat quia sine iudicio spoliatus fuerat.
Preterea adiecit quod domina regina ex mandato et etiam sub nomine regis donaverat sibi et suis in perpetuum cum carta forum de Calidis, ut ex proventi- bus, qui inde proveniret tam ex opera sua quam aliunde, acciperet certam partem ut pote continetur in ipso instrumento, et quia hoc sibi similiter abstulerant, res- titucionem flagitabat. Iterum, addidit quod ipse et pater suus et Raimundus Gui- llelmi in cuius locum pater suus Arnallus de Perella successit, acceperunt nomine vicarie, canabam et linum, que ex canone terrarum et assueto usu ibi prestantur, et quia ipse ea prohibebatur accipere et sine cause cognicione, tamquam spolia- tus hoc iure percipiendi, restitui postulabat. Tandem allegavit quod ipse et pater suus, necnon Raimundus Guillelmi acceperunt satisfaccione sive firmancias pla- citorum et ex lucribus inde provenientibus accipiebant terciam partem, et huius nomine restitucionem nichilominus exposeebat, quia his omnibus spoliatus sine cause cognicione proculdubio erat.
Predicti vero advocati regis nichil horum negantes, dixerunt nullatenus debere
ei restitucionem fieri neque ipsarum domorum, quia eas nomine regis hedificave-


rat et res ratum habebat, neque aliorum prephatorum predictorum, quia omnia erant de dominio et de dominicatura regis, et, si dominus rex, quod suum erat, accipiebat, nullam iniuriam ei faciebat. Circa canabum et linum et causam placi- torum sic respondentes, dixerunt quod nullo iure ea petere poterat, nam comes Barchinonensi, bone memorie, fecit instrumentum inter se et Raimundum Gui- llelmi, in quo expressim determinavit quid ipse Raimundum Guillelmi acciperet in Calidis. Item, quando post mortem Raimundi Guillelmi institutit Arnallum de Perella cum carta, expressit determinante quid sibi daret et in illis instrumentis nichil continetur de canaba et lino neque de placitis et ideo nullo iure ea petere poterat immo ea, que acceperat, ex his causis, tamquam male accepta, restituere debebat ne dum ea in futurum accipienda, accionem habere posset, et super hoc querimoniam propossuerunt. Ad capitulum vero fori nichil responderunt, quia domina regina presens erat et fatebatur ex mandato regis se donasse ei forum, si- cuti continebatur instrumento quod fuit exhibitum et lectum.
Bernardus vero de Perella negavit et domos, de quibus contencio est, nomine regis
edificasse, et reliqua predia de dominio et dominicatura regis esse. Ad hoc, autem, arguendum et convincendum producti sunt testes Bonusfilius, Bernardus Gauzberti, Guillelmus Udalardi, Guillelmus de Ficu, Berengarius de Vallibus, Petrus de Campe- llo, Dominicus Oliba, qui omnes iurati testificati sunt se vidisse et audisse quod Ber- nardus de Perella die dominica in ecclesia Sancti Stephani de Calidis publice conve- nit omnes homines regis qui ibi aderant, dicens eis quo quod Saltellus, baiulus regis, mandaverat sibi ut faceret ad opus regis domum et etiam ei cibum assignaverat ad exhibicionem fabrorum et operariorum ipsius domus, et postea, egressi de ecclesia, locum elegerunt, et exinde ipsam domum comuniter fecerunt. Interrogati de qua domum intelligerent, dixerunt quod de ea in qua domina regina retro fuerit ospitata infra paucos dies, et in omnibus fuerunt conveniencia eorum testimonia.
Iterum producti sunt testes Petrus de Pinu, Guillelmus Simfredi, Arnallus Be- niamin, Guillelmus de Solario, Gerallus Stephani, Guillelmus de Ilice, qui omnes iurati testificati sunt se vidisse et audisse quod Raimundus Guillelmi excolebat condaminam de Gontarra et aliam condaminam, in qua modo est vinea, cum ho- minibus comitis et bobus eorum, et collectis, expletis et trituratis, baiuli comitis, scilicet, Petrus Guillelmi, Guillelmus Geralli et Guito et Bernardus Guillelmi acci- piebant medietatem fructum et deferebant ab orrea comitis ad palacium suum, et Raimundus Guillelmi accipiebat reliquam dimidiam partem pro sua laboracione, sicut unus de testibus dixit, scilicet, Petrus de Pinu. Et adiecerunt quod expensis comitis excolebantur ipse condamine et semina erant nichilominus comitis, et in his et in aliis satis fuerunt concordancia istorum testimonia.
Item producti sunt testes et alii testes scilicet, Petrus Iuvenalis, Bernardus Stephani, Raimundus de Torrente qui iurati, testificati sunt quod Arnallus de


Perella precario accepit quasdam terras ad laboracionem apud Guardioles et Men- leu a quibusdam hominibus de Calidis, videlicet, Poncio clerico, Petro Raimundi, Dalmacio Berengario, Arnallo Banum et post IIII vel V annos ipse Arnallis Banum recuperavit suas terras. Item sufficienter probatum est per duos testes, scilicet, Pe- trus Martini et Petrus de Bosco, quod comes Barchinonensis accipiebat tascam in garbis in manso de Aqua Bona.
E vestigio Bernardus de Perella sufficienter probavit per testes scilicet, Bernar- dum de Columbario et Petrum Geralli quod domum illa, de qua questio est et quam ipse dicitur edificasse nomine regis, propriis expensis hedificavit et quod Arnallus de Perella excolebat mansum de Podio Polter et eciam tempore messium manebat ibi et sic tenendo ipsum mansum dabat tascam comiti et decimam et duos porcos comitales et unum par gallinarum, et in nullo isti testes discordantes inventi sunt.
Preterea, produxit alios testes scilicet, Gauzberti Rubeum, Carbonellum maio- rem, Petrum Isarni qui iurati, testificati sunt se vidisse Raimundum Guillelmum, de Calidis, tenere mansum de Podio Polter et dare tascham et decimam comiti, et de condamina de Gontarra, quam similiter tenebat, dabat decimas et de campo, in quo modo est vinea, dabat decimam capellano; et adiecerunt quod, post Rai- mundum Guillelmi viderunt tenere predicta omnia Arnallum de Perella et post eum etiam filium suum Bernardum de Perella. Postea idem Bernardus de Perella produxit cartas unam in qua continetur quod Raimundus Guillelmi et Berenga- rius Guillelmi fratres diviserunt inter se condaminam de Gontarra quasi iure he- reditario eos contingentem. Item produxit aliam cartam que profert antiquissima tempora, fere centum annorum, in qua continetur quod Guillelmus Raimundi, vicarius, et uxor sua Garsendis emerunt ipsum mansum de Aqua Bona cum terris et vineis et omnibus pertinenciis suis.
Preterea produxit alias duas in quibus continetur quod Raimundus Guillelmi
donavit ipsum mansum de Podio Polter cum sua masata duabus uxoribus suis per successiones temporum et in altera illarum cartarum subscripsit comes Barchino- nensis. Item produxit aliam cartam quod Raimundus Guillelmi emit a quibusdam hominibus qui exprimuntur in ipsa carta, quasdam terras in loco qui dicitur Guar- dioles.
Preterea dicti procuratores sive advocati regis competentibus accionibus peti- erunt a Bernardo de Perella CCC solidos et II modios frumenti, quos debebat regi. Item petierunt terciam partem de ipso honore quem Bernardus de Perella ha- bet in Calidis, hac videlicet racione adiecta, quoniam comes Barchinonensis, sicut continetur in quadam carta, donavit insimul ipsum honorem de Calidis Perelle et Arnallo de Perella et Bernardo, fratribus, et quia Bernardus sine liberis mortuus est, rex velut ius exorchie, volebat habere partem ipsius. Bernadus de Perella non negavit se debere II modios frumenti, sed CCC solidis dixit quod rex remiserat eos


sibi pro uno equo quem a se habuerat. De illa vero tercia parte honoris Bernardi de Perella que a se iure exorchie petebatur, ita respondit dicens quod numquam Bernardus de Perella ibi aliquit possedeit, sed Arnallus de Perella, pater suus, so- lus tenuit et habuit ipsum honorem tam eo vivente quam post mortem ipsius. Item alegavit quod vis exorchie non poterat habere loco quam comes Barchinonensis donavit ipsum honorem de Calidis, Perelle et Arnallo de Perella et Bernardo, fra- tribus, donavit quidem eis et eorum posteritate necnon et consanguinitati, et sic videtur intellexisse ut, si unus descenderet, alius haberet.
His auditis allegacionibus et per testium examinacionem inquisita, fide veri, ego Arnallus de Darniciis adiudico ipsas domos, de quibus superius mencio habita est, domino regi, fide habita ex dictis testium, quod Bernardus de Perella eas no- mine regis hedificaverit et iure cavetur, quod illud negocium quod non est meum ipso gestu, si tamen meo nomine celebratum, ego habeam dimidium frumenti quos fatetur se debere et CCC solidos nisi probaverit, vel per dominum regem vel per alios, quod remiserit sibi illos CCC solidos pro uno equo quem ei debet sicut ipse asserit.
Actum est hoc II kalendas decembris, anno Dominice Incarnationis MºCºL- XXXºIIIº.
Ego Arnallus de Darniciis, Gerundensis sacrista, subscribo.
Sig+num Berengarii Sinfredi, subdiaconi, qui hoc scripsit, cum litteris emen- datis in VIº linea et in XIIº et in XXº et in LXXXVº, et suprascriptis in XIIIº et in LVº et in LXXXVº et in LXXXVIº et in LXº et in XXVIIIº et in XCº die et anno- que prefixo.
Ermengaudus, levita et publicus scriptor Gerunde, subscribo.




1183, desembre, 21
### DOC 662 ###

Després del judici de 30 de novembre passat, que va resoldre les disputes entre el rei i Ber- nat de Perella, i del jurament d’aquest, Alfons I amb el consell de la cúria reial aprova, re- coneix i ratifica Bernat en la possessió del conjunt d’alous i feus que Bernat tenia per ell en el territori de Santa Maria i Sant Esteve de Caldes de Malavella i Sant Feliu de Llagostera.
A ACA, Cancelleria, perg. d’Alfons I, carp. 49, núm. 359. Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 378.
Aquest document està relacionat amb l’anterior.

Post multas contenciones et placita que ego Ildefonsus, Dei gracia rex Arago- nensis, comes Barchinonensis et marchio Provincie, multociens habui cum te Ber- nardo de Perella super omnibus illis tuis alodiis et super illis fevis que tenes per


me in parroechia Sancte Marie et Sancti Stephani de Kalidis, et Sancti [Felicis de Lagustaria]. Que tua alodia et illa feuda que tenes per me consequtus est iure et iudicio Arnalli de [Darnicibus, iudicis] de hac causa cognoscentis et iure iuran- do quod inde mihi fecisti, laude et consilio curie mee venio cum te et cum tuis ad finem et concordiam in perpetuum. Sunt autem alodia tua propria mansus de Prato in quo habitas; et mansus de Folgoreles et illa borda in qua habitat Bernar- dus Mallo; et mansus de Barrula, qui est divisus in duobus mansus, cum omnibus eorum pertinenciis et tenedonibus et laborationibus quas tenent homines ipso- rum mansorum et alii coloni in diversis locis de predictis tribus mansis.
Preterea consequtus est per iudicium condaminam de Gotarra salva decima capellani, et illos honores et laboraciones de Guardiols et de Monleu quos tenes tu et homines per te, sicut scriptum est in iudicio inter me et te et mansus que fuit de Aqua Bona inde dabis tascham, et mansus de Podio Paltero de quo annuatim dabis per censum II porcos comitales et unum par gallinarum et decimam et tasc- ham de predicto manso et de ipsa borda qui est de isto manso.
Preterea similiter laudo et concedo tibi et tuis illas pernas, et iovas, et cibarias, et arbores, et [g]landiferos et traginas, et paleas sicut in alia carta quam anteces- sores mei fecerunt inter tuis antecessoribus resonat.
Preterea sunt de tuo fevo mansus de Bocegays quem habes cum Berengario de Quarterol, qui est in parrocheia Sancti Felicis de Lagustaria, qui olim fuit unus mansus et modo est divisus per diversos mansos; et alius mansus de Mata, quem habes cum Berengario de Quarterol, qui est in parroechia Sancte Marie et Sancti Stephani de Kalidis, qui olim fuit unus mansus et modo divisus in diversis mansis, quas ipsi coloni ipsorum mansorum tenent, et alii coloni in diversis locis; et medi- etas de illo decimo de Franciaco quem habes cum Berengario de Quarterol.
Supradicta quoque omnia tua predicta alodia et feuda et honores et tenedones et possessiones, cum arboribus et pascuis et aquis et pratis, et culta et inculta, in monte et in plano, laudo et concedo tibi et posteritati et progenie sive consangui- nitate tue in perpetuum, sicut superius scriptum est, per iudicium et per sacra- mentum, quod inde mihi fecisti. Siquis hoc fregerit supradicta in duplo conponat et insuper maneat firmum omni tempore.
Actum est hoc XII kalendas ianuarii, anno Domini MCLXXXIII.
Signum (Senyal) Ildefonsi, Dei gracia regis Aragonensis, comitis Barchinonen- sis et marchionis Provincie.
S(Senyal)num Bernardi Marcucii. Signum (Senyal) Sancie regine Aragonum, comitisse Barchinone et marchisse Provincie.
Petrus, sacrista Barchinonensis. S(Senyal)num Bernardi primicherii.
S+ num Poncii de Cervaria. Ego Guillelmus de Bassia, notarius regis, subscribo (Senyal)num.


+ Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus. S+ Assalliti de Guel. S+ Petri maioris hominis.
Sig+num Poncii Ademari, fratris Milicie. Sig(Senyal) Bernardi de Calidis. S+ Berengarii de Collo. S+ Garssie de Aierba. S+ Berengarii de Serra.
S+ Enego Marruchini, reposterii. S+ Dalmacii de Crexello. S+ Arnalli de Pala- ciolo.
S(Senyal)num Petri de Coron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris supraposi- tis in linea Ia et IIIIa et XVIIIa, die et anno quo supra.



1183, desembre, 29
### DOC 663 ###

El comte Ermengol VII d’Urgell restitueix a Santa Maria de Solsona i als seus canonges el castell d’Olius, amb totes les seves rendes parroquials, franqueses, drets de justícia i posses- sions terreres, que el seu avi havia donat a Santa Maria i que el seu pare i ell mateix havien retingut injustament.
A ADS, perg. 799.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 486.
Universitati hominum in[notes]cat qualiter ego Ermengaudus, Dei gracia Ur- gel[lensis] comes, propter remedium anime mee et patris mei et [omnium pare] ntorum meorum, dono, trado et delibero omnipotenti Deo et ecclesie Beate Ma- rie de Celsona et canonicis eiusdem loci, tam presentibus quam futuris, ipsum kastrum de Olius, [cum omni]bus ad ipsum kastrum pertinentibus. Hoc autem kastrum Ermengaudus, bone memorie avus meus, qui apud Celsonam sepultus est, donavit eidem ecclesie, de quo ego et pater meus fecimus iniuriam eidem ec- clesie et toltam. Nam pater meus quandam partem illius kastri iam dicto loco de- liberavit aliud vero contra racionem sibi retinuit. Unde ego timens me anima mea et patris mei iram Dei incurrat, reddo et plenarie delibero memoratum kastrum, sicut melius avus meus habuit et tenuit et dedit iam dicto loco, videlicet cum ec- clesia, decimis, primiciis, oblacionibus fidelium, cum franchedis, mansis, terris, cultis et incultis, molendinis, capud aquis, pascuis, lignis, nemoribus, districtis, placitis, mandamentis, serviciis et pertinenciis cunctis, que ad usum hominis per- tinent, sicut melius dici potest vel intelligi. Habet autem pretexatum kastrum af- frontaciones, a parte orientis in colle de Olzina et sic vadit usque ad terminos de kastri de Capolad et descendit per terminos Sancte Marie de Sosorbano sive Sanc- ti Poncii, a meridiana quoque plaga in terminos kastri de Riner sive per terminos de Ioval, ab occidentali vero parte in terminos kastri de Celsona et descendit per terminos de Ladurcii, a parte septentrionis in terminos de predicto Ladurc et va- dit usque ad terminos valle Lordensis, sive per terminos kastri de Besora. Quan-


tum iste prefate affrontaciones includunt sive circumeunt totum dono sepe dicte ecclesie et trado ac delibero in manu Bernardi, eiusdem loci prepositi, et aliorum canonicorum, ad proprium alaudium francum et legitimum, ad habendum et possidendum omni tempore sine ulla retinencia et obstaculo. Sane si ego donator aut aliquis homo vel femina qui contra hanc donacionem venerit pro inrumpen- do, non hoc valeat vindicare, sed in duplo componat eidem ecclesie cum incre- mento tocius melioracionis. Et in antea hec donacio firma et stabilis permaneat quo usque finis seculi veniat.
Facta ista karta donacionis IIII kalendas ianuarii, anno Incarnacionis Domini MºCºLXXXºIIIº.
Sig+num Ermengaudi, Urgelli comitis, qui hanc deliberacionem facio et hec feci scribere et firmavi et testes firmare rogavi; et mando uxori mee et filio meo ut faciant hoc tenere et habere et possidere in pace ecclesie Sancte Marie in per- petuum, Sig+num Dulcie comitisse, uxoris eius, qui hoc laudo et firmo, Sig+num Ermengaudi, filii eius, qui hoc laudo et firmo.
Sig+num domini Arnaldi, Urgellensis episcopi. Sig+num Bernardi, abbati Sancti Saturnini. Sig+num Bertrandi de Tarascho. Sig+num Berengarii de Alma- nar. Bernardus, Sancti Saturnini abbas (Senyal)
Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.



1184, març, 11
### DOC 664 ###

Pere, prior de Santa Maria de Gualter, amb el consell dels germans i de diversos prohoms, arriba a un pacte de pau i concòrdia amb Ponç de Riubregós, la seva mare, la seva esposa i el seu oncle, que injustament havien causat danys a l’església de Gualter i als seus predecessors. El prior els retorna i concedeix l’honor que tenen a la torre Cortesa, que en diuen Eral (Penelles, Noguera), amb la condició que hi facin estada i servei, tal com consta en la seva escriptura, però exceptua el que reclamaven en la dominicatura, que Ponç i els seus defineixen i evacuen.
A AES, Gualter, núm. 16.
Ed. *Bach, Els documents, doc. 22.
Notum sit omnibus hominibus, quoniam ego Petrus, prior Sancte Marie Gual- teriensis, cum consilio fratrum nostrorum et aliorum proborum hominum, veni- mus ad finem et concordiam cum Poncio de Rivo Bragos et mater sua et uxor sua et avunculi sui de illis malis factis quos fecerunt iniuste ad ecclesiam nostram et ad antecessores nostros et nobis. Venimus ad finem et concordiam in tali pacto quod ego, Petrus prior, et aliorum fratrum reddimus et concedimus tibi Poncio et uxor tua Berengaria et mater tua et posteritas tua illum honorem quem modo habetis vel habere debetis in turre Chortesa, quod vocatur de Erad, et vos facia-


tis ibi staticum et servicium quod facere debetis, sicut in vestra cartula resonad; ita reddimus totum vestrum directum, exceptus hoc quod vos querebatis in ip- sam nostram dominicaturam, quod modo nos abemus et tenemus et possidemus, quod ego Poncius et uxor mea et mater mea et avunculi mei per nos et per nos- tros difinimus et evahuamus in illam dominicaturam, quod ecclesia Gualteriensis modo tenet et possidet, nullam rem neque nos et nostros in perpetuum adquira- mus. Et ego, Petrus prior et fratri nostri simus tibi Poncio vel tuis garentes supra dictis de illas III bestias, unde vos debetis reddere ad hominem de ipsa turre. Si quis hanc cartam infringere voluerit in duplo componat.
Actum est hoc V idus marcii anni ab Incarnatione Christi MºCºLXXXºIIIº. Sig+num Petri priori Galterii. Sig+num Petri sacriste. Sig+num Arnalli monac-
hi et capellanus. Sig+num Berengarii monachi et operarius.
Sig+num Poncius qui hanc difinitionem facio. Sig+num Berengera, uxor sua qui hoc laudo. Sig+num Elliards mater sua. Sig+num Giem. Sig+num Arnal, isti sunt avunculi sui.
Sig+num Arnalli de Besellu, miles. Sig+num Ramon Galter. Sig+num Ioua Mar- tel, isti sunt testes.
Gielmus levita, qui hoc scripsit, qui est clerici et baiuli de ipsa turre, cum hoc signum, quo supra.



1184, març, 19
### DOC 665 ###

Guerau Alemany de Cervelló defineix al monestir de Sant Cugat del Vallès i al seu abat Guillem el moltó que injustament prenia del mas Pedrosa, de la parròquia de Sant Joan d’Olesa de Bonesvalls, en el terme del castell de Cervelló. Per aquesta evacuació rep del mones- tir catorze sous. També mana que els homes del mas que per la seva autoritat no feien ferma de dret al prepòsit que d’ara endavant no hi posin objecció.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 717, f. 228v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1146 (amb la data 1183).

Diffinicio mansi de Petrosa
Notum sit cunctis quod ego Geraldus Alemandi difinio et evacuo Domino Deo et cenobio Sancti Cucufatis et tibi Guillelmi, abbati, per me et per omnes successo- res meos, illum multonem quem iniuste accipiebam in manso iam dicti monasterii, qui vocatur de Petrosa, ut amplius eum ibi non accipiam neque requiram. Accipio namque pro difinicione iam dicta et evacuacione de bonis monasterii XIIII soli- dos denariorum. Est autem iam dictus mansus in terminio kastri Cervilionis, infra


parrochiam Sancti Iohannis Olese. Firmamentum autem directi quod homines predicti mansi auctoritate mea nolebant facere preposito mando quod deincebs nullomodo eis contradictur. Si quis hoc infringere voluerit, in duplo componat.
Actum est hoc XIIII kalendas aprilis, anno MºCºLXXXºIIIº Incarnacionis Christi.
S+num Geraldi Alemandi, qui hanc difinicionem laudat et firmat.
S+num Bernardi de Speluncis. S+num Bernardi de Ruvira. S+num Guillelmi Baioli. S+num Berengarii Olivarii.
S(Senyal) Mironis, sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1184, abril, 8
### DOC 666 ###

Després de moltes disputes i diversos plets, el matrimoni format per Pere de Pujol i Esclar- monda, d’una part, i els germans Guillem i Bernat de Copons, de l’altra, signen una con- còrdia sobre l’honor que els primers reclamaven als segons en el terme de Tortosa, a Aquileny, i que havia estat de Pere de Beuvila, espòs difunt d’Esclarmonda. L’acord es fa per laude i consell de Ramon de Centelles i Arnau Garidell, que, en presència de Pere Gras i Joan Picó, van recórrer l’honor, la van dividir i van posar termes, per procedir després a un repartiment entre les parts.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Tevizola, Anglerola (7: Coves Naguillem i Campredó). Trasllat del 1210. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 363.
Omnibus hominibus sit manifestum quod nos, Petrus de Podiolo et uxor mea Esclarmunda per nos et per nostros venimus ad finem et concordiam cum Guille- lmo de Copons et Bernardo, fratre suo, laude et consilio Raimundi de Sentilliis et Arnaldi Garidelli, tocius illis honoris quem nos clamabamus illis in termino Tor- tose in nominato loco Agilen voce Petri de Beuvila mei mariti iam defuncti et voce metipse Esclarmunde de quo multe contentiones et placita inter nos fuerant. Ex quo autem honore venimus ad finem et concordiam cum illis bono animo et spon- tanea voluntate ita sicut supradicti Raimundus de Sintiliis et Arnaldus Garidel pi- deverunt et diviserunt et terminos posuerunt in presentia Petri Grasi et Iohannis Pico et dixerunt quod nos Petrus de Podiolo et uxor mea Esclarmunda de istis ter- minis inferius versus mansum Guillelmi de Sancto Cucuphate usque ad cechiam que se continet cum illo alio alodio nostro et de rupibus usque ad flumen Iberi plenarie et integriter sicut nostram propriam hereditatem habeamus. De predic- tis vero terminis insuper Guillelmus de Copons et Bernardus, frater eius, habeant totum honorem alium plenarie et integriter ut nos non possimus illis aliquid inde demandare omnino. Quem itaque finem et concordiam ego Petrus de Podiolo et


uxor mea Esclarmunda concedimus et auctorizamus esse stabile atque firmam in perpetuum. Nos autem Guillelmus de Copons et Bernardus, frater meus, conce- dimus et auctorizamus hunc finem et concordiam esse firmam et stabilem sicut superius insertum est omni tempore. Si quis hoc infringere voluerit nil valeat sed in duplo componat et post hunc finem semper permaneat firmum.
Actum est hoc VIº idus aprilis, anno MºCºLXXXaIIIIº.
S+num Petri de Podiolo, S+num Esclarmunde, uxoris eius, S+num Guillelmi de Copons, S+num Bernardi, fratris eius, qui hoc laudamus et firmamus et testes firmare rogamus. S+num Raimundi de Sentiliis. S+num Arnaldi Garidelli. S+num Petri Crassi. S+num Iohannis Pico. S+num Bonifacii.
S+num Bernardi sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1184, abril, 15
### DOC 667 ###

Guillem de Palau i els seus germans Pere i Berenguer restitueixen i defineixen a la ca- nònica de la Seu d’Urgell el mas de Bernat Llopart, a la vila de Palau, que havien usurpat injustament i retenien sense tenir-hi cap dret.
A ACU, perg. 116.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1783.
Reducatur ad memoriam omnium quod ego Guilelmus de Palacio et fratres mei Petrus de Palacio et Berengarius de Palacio, recognoscentes nos iniuste et ir- racionabiliter detinuisse et abstulisse mansum Bernardi Leopardi canonice Beate Marie Sedis Urgellensis, reddimus et prorsus diffinimus et deliberamus per nos et per omne genus et posteritatem nostram predictum mansum, quod est in villa de Palacio, cum omnibus terminis suis et pertinenciis tam in plano quam in monta- nis quocumque aliquid habere et possidere dinoscitur, domino Deo et canonice Sancte Marie Urgellensis Sedis. Quod equidem sicut predictum est deliberamus et facimus in potestate et presencia domni Arnalli Urgellensis episcopi et canonico- rum Sedis, Berengarii de Berga, sacriste, et Petri Cerdani et Guilelmi de Clareto et Raimundi Aimerici et aliorum canonicorum, ita quod nulli de genere vel posteri- tate nostra neque nobis racione aliqua seu occasione licitum sit de cetero ipsum mansum revocare seu inquietare, sed iure perpetuo et irrevocabili habeat et pos- sideat eundem mansum cum omni iuris integritate predicta Urgellensis canonica ad proprium et francum alodium pro omni voluntate sua facienda omni tempore. Actum est XºVIIº kalendas madii, anno Dominice Incarnacionis MºCºL-
XXXºIIIIº.
Sig+num Guilelmi de Palacio, Sig+num Petri de Palacio, Sig+num Berengarii de Palacio, qui hoc diffinimus sicut predictum est et propriis signis corroboramus.


Sig+num Petri de Prulano, qui hoc laudo et firmo.
Sig+num Berengarii de Berga sacriste. Sig+num Petri Cerdani. Sig+num Gui- lelmi de Clareto. Sig+num domni Arnalli Urgellensis episcopi, testes sumus, qui eciam ipsum mansum a pignore CCtorum solidorum deliberavimus.
Raimundus Aimerici scripsit hoc et hoc signum impressit eodem anno et die.



1184, abril, 30
### DOC 668 ###

Arnau de Ribelles i el seu fill Arnau, que retenen injustament el mas de Torms, el defi- neixen i lliuren al dret i potestat de la canònica d’Urgell i al seu representant Berenguer de Berga, sagristà i prepòsit del mes de maig, i per tal que en l’esdevenidor no puguin reclamar cap dret sobre el mas, reconeixen haver rebut d’ell amb caràcter de preu de venda o transacció dos-cents sous.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 264r, doc. 919. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1785.
Universis notum sit hominibus quod ego Arnallus de Ribeles et filius meus Ar- nallus cognoscentes mansum de Torms iniuste usque modo detinuisse et Deo et Sancte Marie Urgellensis Sedis de ipso manso iniuriam magnam fecisse, pro sa- lute animarum nostrarum et quia est de ratione, predictum mansum diffinimus, deliberamus et omnino de nostro iure in ius et potestatem canonice Urgellensis et Berengarii sacristae, mensis madii prepositi, transferimus et ei possessionem ipsius mansi nomine predicte canonice presencialiter tradimus. Veruntamen quia posset esse quod aliquam ibi habemus rationem forte iure successionis, quod nos tamen non credimus, ad hoc, videlicet, ut Urgellensis ecclesia neque a nobis ne- que a successoribus nostris super illo manso possit aliquo modo inquietari, accipi- mus nomine vendicionis seu etiam transaccionis de predicto preposito CCtos soli- dos acrimontensis monete et illos omnino nobis esse solutos profitemur. Pro hac siquidem peccunia, si quid iuris in prenominato manso habebamus, illud prorsus prefate canonice cedimus.
Actum est hoc II kalendas madii ab Incarnacione Christi anno MºCº
LXXXºIIIIº.
Sig+num Arnalli de Ribeles, Sig+num Arnalli filii eius, qui hoc laudamus et concedimus, sicut superius scriptum est, et firmamus firmarique rogavimus.
Sig+num Berengarii, baiuli Sanaugie. Sig+num Arnali de Costa. Sig+num Ger- ro de Sanaugia. Sig+num R. de Puiol.
Sig(Senyal)num Bernardi Anascensis scriptoris, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.




1184, [maig]. Fraga
### DOC 669 ###

Alfons I escriu als homes de Prades i Montblanc. Els diu que l’abat de Santa Maria de Po- blet s’ha queixat moltes vegades que talen arbres del bosc i les terres donades pel seu pare i per ell mateix al monestir, i els mana que no ho facin més si no volen perdre el seu amor. Mana també als batlles Pere de Déu i Bertran de Vilafranca que ho facin complir.
[A] Original no localitzat.
Ed. Finestres, Historia, II, ap. 6, pàg. 411. *Sánchez, Alfonso II, doc. 390.
Ildephonsus, Dei gratia rex Aragonum, comes Barchinone, marchio Provincie, omnibus hominibus de Prades et de Monte Blancho. Noveritis, quod multociens vidimus clamantem abatem domus de Populeto et eiusdem domus fratres quoni- am iniuste et sine ratione talatis illa nemora et terras eis, quas pater meus eis de- dit, et ego similiter eis concedo, quod grave duximus. Ideo mandamus ut nullus vestrum sit ausus de cetero nemora eorum et terras ingredere nec talare. Quod siquis fecerit meum amorem perdere et in me non habeat fiduciam et mando Pe- tro de Deo hoc idem ut hoc faciat et iubeat fieri, ut de cetero non audiam ullum clamum. Hoc similiter mando Bertrando de Villafranca, ut iubeat fieri.
Facta carta apud Fragam.



1184, juliol, 9. Amposta
### DOC 670 ###

El futur comte Ermengol VIII d’Urgell promet als frares del Temple que la propera festa de Sant Joan els pagarà mil morabatins per les ovelles que els havia pres. Si abans d’aquesta data els fra- res recuperessin ovelles, la xifra a pagar disminuiria en funció del nombre d’ovelles recuperades, calculant que dues valen un morabatí. El comte Ermengol VII, la seva muller la comtessa Dolça i el seu fill asseguren que si en vèncer el termini no han tornat els diners, donaran als templers l’honor d’Alcabès, a Malpartit, excepte la senyoria que Ramon de Montcada hi té per ells i el ser- vei que els fa, i un mas que van donar a la canònica de Solsona. De la mateixa manera, tot allò que Joan d’Albesa i els seus tenen per ells a Alcabès volen que ho segueixin tenint amb els frares.
[A] Original no localitzat.
[B] Trasllat no localitzat.
C ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 258, f. 107-108. Còpia del segle xiii. Ed. Bertran, «Per un diplomatari», doc. 20. *Sarobe, Col·lecció, doc. 452.

Carta Ermengaudus comes
Notum sit cunctis qualiter ego Ermengaudus iunior, filius Ermengaudi, Urge- llensis comitis, promitto Deo et fratribus Militie Templi mei persolvere M morabeti- nos pro illis ovibus quas ego accepi de illis et abstuli usque ad primum festum Sanc-


ti Iohannis Baptiste. Et si infra hoc spatium fratris Militie recuperaverint de illis propiis ovibus quas amiserunt tantum minuatur de illis morabetinis. Et sunt apre- ciate due oves de illis, unum morabetinum. Quod si forte istos supradictos mora- betinos bonos et legitime ponderis fratres Militie Templi usque ad iamdictum ter- minum non recuperaverint, ego Ermengaldus, gratia Dei Urgellensis comes, cum consilio uxoris mee Dulcie comitisse et filii nostri Ermengaudi, damus Deo et fra- tribus Militie Templi propter remedium animarum nostrarum et propter predictas oves nostrum honorem de Alchabez, quantum nos ibi habemus vel habere debe- mus, preter illud seniorium quod Raimundus de Monte Catano ibi habet per nos et servitium quod nobis facere debet, et preter unum bonum mansum quem dedimus ecclesie Celsonensi pro animabus nostris. Et volumus quod illud quod Iohannes de Albesa et fratres sui ibi de nobis accaptaverunt ita habeant per fratres Militie Tem- pli sicut per nos habent. Re vera sicut dictum est predictum honorem cum terminis suis, pascuis, lignis, aquis, introitibus et exitibus, heremum et populatum, et omni- bus adempramentis, sicut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem Militie Templi Salomonis ab illo die et deinceps damus et tradimus in ius et potes[ta]tem et domi- nium predictorum fratrum, tam presentium quam futurorum usque in perpetuum ut faciant inde voluntatem suam. Et mansus quos ibi dedimus ecclesie Celsonensi, habent ibi omnia adempramenta libere et absque omni contradiccione.
Facta carta VII idus iulii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXºIIIIº.
Sig+num domini Ermengaudi, Urgellensis comitis, aput Empostam dictante eam Bernardo, Celsonensi preposito. Sig+num domine Dulcie, Urgellensis comi- tisse. Sig+num Ermengaudi, eorum filii. Sig+num Arnaldi, Urgellensis episcopi. Sig+num Raimundi de Monte Catano. Sig+num Raimundi de Ripelli. Sig+num Guilelmi de Anglerola. Sig+num Petri de Bellvis. Sig(Senyal)+num Raimundi de Monte Catano. Sig+num Gueraldi de Gardia. Sig+num Petri Raimundo Bernardi. Sig+num Bernardi scribe. Sig+num Raimundi de Albesa. Sig+num Guilelmi de Almanar. Sig+num za Marchesa, filia nostra.
Petrus, scriptor curie domine Dulcie, Urgellensis comitisse, scripsit et hoc Sig(Senyal) num fecit.



1184, setembre, 17
### DOC 671 ###

Judici, presidit per Guillem Arnau de Cillar, sobre les disputes entre Pere de Riu i Bernat de Vall-llobrega per un camp anomenat Balasc, situat a la parròquia de Santa Maria de Pineda. Després d’escoltar diversos testimonis, examinar els documents implicats i considerar les referències temporals, Guillem Arnau sentencia a favor de Pere de Riu.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 149.


B ACA, Monacals, Montalegre, núm. 150.
Ed. Pons, Recull, III, doc. 46, pàg. 407-409. *Pérez, Diplomatari, doc. 154.
Hoc iuditium datum est a Guillelmo Arnalli de Ciiario super contentionibus et controversiis habitis inter Petrum de Rivis et Bernardum de Valle Lubrica de quo- dam campo qui dicitur Balasc. Conquestio itaque Petrus de Rivis de Bernardo de Valle Lubrica quem contradicebat illi prefatum campum de Balasc quem ipse Pe- trus de Rivis acaptaverat quondam a domino Poncio priore qui etiam misit in tene- done ipsius campi. Ad quod respondit Bernardus de Valle Lubrica et dixit: «se non credit illud accapte nec etiam illum missum fuisse in tenedonem ipsius campi, sicut ipse dicebat». Super hoc vero predictus Petrus de Rivis produxit scripturam dona- tionis a prefato priore firmatam et insuper etiam produxit testes ita dicentes: Pe- trus de Kanvis iurato dixit «quod vidit et audivit quod G. Poncii priori Sancti Pauli, facta iam scriptura donationis quam fecerat Petrus de Rivo super campo de Manu- leve et parmanens intus in campo accepit per manum Petri de Rivo et misit eum in tenedonem, et dixi ita: «Ego dono te Petro de Rivo in presenti in tenedonem huius campi in quo stamus quem donavi tibi per semper terram et trado tibi illum». Ita quod finito tempore illo infra quod Bernardus de Valle Lubrica debet tenere predictum campum ut postea plenarie habeas et teneas ipsum et alium honorem quem tibi donavi et in carta resonat». Requisitus de tempore respondit «quod pa- rum post tempus illud quod fuit facta carta donationis quam Petrus de Rivo inde receperat a iamdicto priore». Requisitus preterea si scit vel audivit quod Bernardus de Valle Lubrica antequam predictus Petrus acaptasset predictum campum a pre- dicto priore cum carta vel sine carta dixit «quod non, nisi quod adiuverat quod accaptavit predictum campum anteaquam Petrus ad X annos quod debet finiri et compleri illud tempus ista festivitate Sancti Felicis que prima est». Petrus Cornelii iurato idem per omnia dixit hoc adito, «quod vidit cartam fieri quam G. Pontibus fecit de predicto campo Petri de Rivo». Raimundus Sinfredi iurato dixit item quod Petrus de Kanvis. Ad hoc vero respondit Bernardus de Valle Lubrica quod non cre- debat illam cartam donationis sive etiam illos testes aliquod dampnus sibi inferre quem antequam Petrus de Rivis fecisset illud acapte erat ille Bernardus in tenedo- ne illius campi et debebat illum tenere per X annos quos X annos dixit set accaptas- se illum campum antedicto priore antequam Petrus de Rivis fecisset illud accapte. Quodquidem Petrus de Rivis noluit credere et super hoc ipse Bernardus de Va-
lle Lubrica protulit testes ita dicentes: «Guillelmus de Valle iurato dixit quod vidit
et audivit quod Guillelmus Pontii, prior Sancti Pauli, dedit campum de Manule- ve Bernardo de Valle Lubrica sueque coniugi filioque eorum ita ut in vita eorum haberint ipsum campum et darent ipsum priorem medietatem et braciaticum de fructu campi et Guillelmus Poncii, prior, promissit cartam firmare Bernardo de Va- lle Lubrica ipsius campi et Bernardus de Valle Lubrica promisit G. Pontii prior CX


solidos per ipsum campum». Requisitus de tempore respondit «quod in transacta XL habuit I anno». Requisitus de loco respondit «apud ecclesiam Sancte Marie de Pineta, si memoriam non habet verum fuit ante ostium ecclesie vel subtus ecclesi- am». Requisitus preterea si scit vel audivit quod Petrus de Rivo accaptasset campum et eius cartam haberet, respondit «quod nesciebat ad ipsum diem». G. Dalmacii iu- rato dixit «quod vidit et audivit quod G. Pontii prior Sancti Pauli dedit campum de Manuleve Bernardo de Valle Lubrica sueque coniugi filioque eorum vite tempore cum medietate et braciaticho quam prior inde acciperet et G. Pontii prior promis- sit cartam firmare ipsius campi Bernardo de Valle Lubrica et ipse Bernardus dona- re prior CX solidos quos ei promisit per ipsum campum». Requisitus de tempore, respondit «in transacta XL». Requisitus de loco, respondit «apud Sanctam Mariam de Pineto subtus ecclesiam». Requisitus preterea si scit vel audivit quod Petrus de Rivo accaptasset campum vel eius cartam haberet, respondit «quod Petrus de Rivo nondum haberet cartam ipsius campi quia ipse non sciebat diem in qua Petrus de Rivo fecit cartam ipsius campi». Viader iurato idem per omnia dixit «quod G. de Valle preter de loco quod dixit in ea parte ecclesie que est a parte circii». P. Albus iurato dixit idem preter de loco idem dixit subtus ecclesiam versus circium.
Quaquidem carta donationis visa et testibus ab utraque parte productis dili-
genter inspectis et viso etiam tempore carte ipsius et testium et sollicite inquisita fidem veritatis, adiudicavit prefatus Guillelmus Arnalli de Ciiario Poncio de Rivis proprietatem et possessionem ipsius campi de Balasc.
Actum est hoc XV kalendas octobris, anno Dominice Incarnationis MCLXXXIIII. Sig+num Guillelmi Arnalli de Ciiario.
Sig+num Berengarii Sinfredi subdiachoni qui hoc scripsit cum literas dampna- tas in Xa linea, die annoque prefìxis.




1184, octubre, 9
### DOC 672 ###

Després de les disputes que Arnau de Falconera, la seva esposa i el seu fill tingueren amb els frares del Temple sobre una honor del Merlet, arriben a una pau i concòrdia, i per això defineixen a l’orde la sort de terra que Ramon Barrufell havia donat pietosament als frares. Aquest acte es realitza en presència de fra Ramon de Canet, mestre provincial, fra Bernat d’Albespí, preceptor de Gardeny, de fra Bernat de Cornellà, de fra Pere Adalbert, preceptor de Barbens, i d’altres frares. A canvi de la definició, Arnau i la seva família reben dos cafissos d’ordi i dos de forment, així com vint ovelles.
[A] Original no localizat.
B ACA, SJJ, Cartulari de Gardeny, doc. 248, f. 102-103. Còpia del segle xiii. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 454.


Carta Arnaldi de Falchonera
In Dei nomine. Notum sit cunctis presentibus atque futuris quod ego Arnallus de Falchonera et uxor mea Sancia et filius noster Raimundus per nos et per nos- tros presentes atque futuros venimus ad finem et concordiam cum omnibus fra- tribus Milicie Templi Salomonis de ipso honore de Merlet et de omnibus conten- cionibus que cum illis habebamus. Tali videlicet modo quatinus ipsam sortem de Merlet quam Raimundus Barrufelli pro anima sua Deo et Domui Milicie dedit, ip- sam sortem cum suis affrontacionibus et suis terminibus et omnibus eidem hono- ri pertinentibus solvimus pro animabus nostris et omnium parentum nostrorum omniumque fidelium defunctorum et relinquimus atque per omne tempus Deo et Domui Milicie Templi Salomonis et fratribus ibi Deo servientibus presentibus atque futuris diffinimus ad omnem suam voluntatem faciendam in perpetuum. Hanc sortem terre predictam et omnem alium onorem, cultum scilicet et incul- tum, quem Raimundus Barrufell prefate Milicie donavit bono animo ac voluntate nostra gratuita eidem Milicie absolvimus et relinquimus atque per omne tempus difinimus suo proprio dominio fratrum et alaudio, ad omnem voluntatem suam suorum faciendam omni tempore quatinus nos vel nostri amodo nullam habea- mus licenciam in predicto honore aliquid petere aut interrogare. Et sic de nostro iure in dominio ipsorum fratrum et potestatem tradimus.
Affrontatur iamdicta sors terre de Merlet de una parte in termino de Palacio,
de IIas, videlicet, partes infra duas sortes Sancte Marie Celsone, de IIIIa vero parte in termino de Novela. Sicuti IIII iste affrontaciones includunt et omnem hono- rem qui est in termino de Palacio, cultum videlicet et incultum, quem Raimundus Barrufelli prefate Milicie dedit, solvimus et definimus eidem Milicie et fratribus per omne tempus. Hoc totum factum est in manu et presencia dompni Raimun- di de Chaneto, qui dictus est magister in quibus Yspanie et Provincie partibus, et fratrum eorum videlicet Bernardi de Albespina, preceptoris de Gardenio, et Bernardi de Corneliano et Petri Adalberti, preceptoris de Barbencio, aliorumque plurium fratrum sicuti melius dici aut intelligi potest bono et utilitati Domus Mi- licie Templi, sic nos iamdicti videlicet Arnallus de Falchonera et Sancia, coniux mea, per nos et per omnes nostros absolvimus et difinimus in perpetuum. Qua propter ab eisdem fratribus helemosinarum Domus accipimus IIIIor kaphiz anno- ne, scilicet II kaphiz ordi et II kafiz frumenti, et XX oves inter nos et illos bene convenientes, et omne hec bene totum habuimus.
Facta est karta hec VII idus octobris, anno ab Incarnacione Christi MºCºLXXXIIII.
Sig+num Arnalli de Falchonera. Sig+num Sancie, coniugis sue. Sig+num Rai- mundi, filii ipsorum, qui hoc laudamus et firmamus testesque firmari mandamus. Sig+num Gilelmi de Cervaria, de Palacio. Sig+num Arnalli de Spigol. Sig+num
Iohannis Brich. Hi tres sunt testes.


Sig+num Sancie, filie iamdicte Sancie, uxoris Arnalli de Falchonera.
Gilelmus diachonus rogatus hanc cartam scripsit cum hoc Sig+no die quo su- pra et anno.



1184, desembre, 1
### DOC 673 ###

Arnau, abat del monestir de Sant Pere de la Portella, va estar en conflicte amb Galceran de Pinós, la seva muller, Berenguera, els seus fills, Ramon i Berenguer, i els seus cavallers Guillem de Palau i Pere de Palau, per l’honor dels termes de Vilallobent i Dorres, que era de Sant Pere per donació dels comtes de Cerdanya i de Barcelona, i de Guifred de la Portella. Com que l’abat va demanar a Galceran i als seus que li donessin aquesta honor que retenien injustament i no ho van voler fer ni estar a dret, va recórrer a Bernat de la Portella, que va buscar com fer la pau i la concòrdia entre ells, i va demanar a Galceran i als seus que retor- nessin, definissin i evacuessin l’honor, com així van fer. A canvi, per consell de Bernat de la Portella, l’abat els va donar cent sous.
A ADS, Documents del monestir de Sant Pere de la Portella.
Ed. Santamaria, Memòries, ap. 32, pàg. 33-34. *Bolós, Diplomatari de la Portella, doc. 56.
[S]ciendum nobis est qualiter altercacio seu contencio hec talis surrexit inter dompnum Arnallum, cenobii Portellensis habas, et dompnus Gaucerandus de Pi- nos sive coniux sua, dompna Berenghera, et [filii] eorum, Raimundus atque Beren- garius, atque de militibus eorum, Guillelmus de Palad et Petrus de Palad. Alterca- cio seu contentio hec talis fuit. Queraelavit se predictus abbas, cum fratribus sibi manentibus, de supradictis nobilis viris ex honore Sancti Petri, qui est infra termi- num Villa Lobent et de Dorras, qui est legitima francha de Sancti Petri, per dona- cionem comitis Cerritanie atque Raimundus Berengaris, comitis Barchinone, sive de Guifredus Portellensii castri, qui dedit predictas honores Deo et Sancti Petri le- gitimas franchas, cum obtimas cartulas quem habemus ex utraque parte. Et predic- tum abbatem rogavit predictos milites ut relinquissent hec omnia, que abebant et tenebant iniuste in honore Sancti Petri per remissionem peccatorum illorum; et illi non vellent facere nec ad directum stare. Quapropter, venit predictus abbas, cum fratibus sibi manentibus, ante Bernardum Portelle et hostenderunt ei ista malefac- ta, que prefati viri faciunt Deo et Sancti Petri in predicta honore, quos parentibus suis dederunt Sancto Petro. Quia predictus Bernardus inquisivit pacem et concor- diam inter illos ex utraque parte et rogavit dompnum Gaucerandum sive dompna Berenghera et filios eorum iam dictis ut reddidissent et diffinissent sive evacuas- sent Deo et Sancto Petro, pro sua amore, et faciant diffinire ad Poncium de Gauar- dia et ad Gaucerandum de Urg sive ad Raimundo frate suo et ad Estefania, filia Raimundi de Guardia, qui est condam, et ad militibus de Palad, et illis ita fecerunt.


In Dei Nomine. Ego Gaucerandi et coniux mea Berengarie et fillis nostris Rai- mundo atque Berengario evacuamus atque diffinimus omnem ademprivum, cen- sos et usaticos, stacamentos et placitos, cucucias, homicidios, disrupciones, tragins et iovas, ligna et palea, caseos et ova, agnos et pernas, et cibaria et intestatos, om- nia et in omnibus quos homini vel femine nominari possint. Totum hoc relinqui- mus Deo et Sancti Petri, pro redempcione animarum nostrarum, sive pro amore Bernardi Portelle, per cuncta secula, ut nec nos nec posteritas nostra, nec homini vel femine per nos, nec nulla persona magna vel minima, in supra dicta honore de Sancti Petri non abeamus nec abeant districtum vel mandamentum set sit libera et quieta Sancti Petri. Propterea misit abbas, in servicio Gaucerandi, C solidos obtime monete Barchinonensis, per consilium Bernardi Portelle. In super et nos concedi- mus dompne Berengarie de Pinos ut, ad aniversarium filii eius Bernardi, omnes fratres ecclesie nostre decantent missas pro remedio anime eius, ut Deus absolvat eum ab omni vinculo peccati et propter hoc, ut iamdictus Gaucerandus et eius fi- lii sint defensores semper de omni honore Sancti Petri, eos benigne associamus in benefactis nostris. Si quis hoc disrumpit, in quadruplum componat et in antea excomunicatus permaneat et cum Iuda Scarioth in infernum possideant partem.
Actum est hoc kalendas decembris, anno Dominice Incarnacionis MCLXXX IIII.
Sig+num Gaucerandus, Sig+num Berenghera, coniux eius, Sig+num Raimun- dus Gaucerandus, Sig+num Berengarius Gauceran, nos qui hoc laudamus et fir- mamus et aliis firmare rogamus.
Sig+num Poncius de Guardia, Sig+num Gaucerandus de Urg, Sig+num Stefa- nia, condam, Raimundi filia, Sig+num Guillelmus de Palad, Sig+num Petrus de Palad, Sig+num Raimundus de Urg, Sig+num Bernardus de Portella, Sig+num Raimundus de Merles, nos sumus visores et laudatores vel firmatores huius rei.
Raimundus, monachus, qui hoc scripsit die et anno SSS quo supra.



1184, desembre, 17
### DOC 674 ###

Coneixedor de les disputes entre Ramon de Santjust i el seu germà Arnau, d’una banda, i Ramon Butí, de l’altra, per l’honor d’Om, Alegret, clergue de Sant Pere de Riudebitlles, decideix assumir la seva part de responsabilitat i declarar. Així ho fa, i declara que Ramon Butí li va demanar que escrivís un document amb el qual pretenia apropiar-se de l’honor, que pertanyia als afectats i a Santa Maria de Solsona. La declaració es fa dins de l’església de Sant Pere de Riudabitlles, davant l’altar de Sant Joan, en presència d’Arnau, sagristà de Sant Pere, Pere de Freixenet, Ramon de Santjust i Arnau i els seus germans.
A ADS, perg. 803.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 488.


Pateant cunctorum aures quod Alecretus, clericus Rivibirlensis, audivit placita et altercationes illas, quas Raimundus de Sancto Iusto et Arnallus, eius frater, habu- erunt cum Raimundo Butin de illo honore de Ulmo. Visis his placitis et altercatio- nibus predictis, Alecretus sentivit se magno gravamine gravatum, magnoque pecca- to honoratum, et ideo predictus Alecretus manifestavit illa facta male composita et iniuste scripta, quam scilicet facta peritabat ipse scribere sine malo ingenio et sine mala fide, dicens ita: «venit iamdictus Raimundus Buti predictum Alecreto cum Pe- tro Ferrario et hostendit ei verba sua et secundum verba construxit predictus Ale- cretus quedam instrumento subscripta, quibus instrumentis putabat Raimundus Buti aufferre honorem illum de Ulmo istis predictis Raimundo et Arnallus et do- mui Sancte Marie de Solsona». Hec omnia superius scripta manifestavit iam dictus Alecretus, propter timorem anime sue, in presencia Arnalli, sacriste Sancti Petri, et Petri de Frexaned, Raimundi de Sancto Iusto et Arnalli, eius fratris, intus ecclesia Sancti Petri Rivibirlensis, in angulo sinistro ecclesie, ante altare Sancti Iohannis.
Acta ista manifestacio XVI kalendas ianuarii, anno MºCLXXXIIII Dominice
Incarnationis.
Sig+num Arnaldi sacriste. Sig+num Petri de Fraxano. Sig+num Raimundi de Sanc- to Iusto. Sig+num Arnaldi, eius fratris. Nos qui hec audivimus manifestari ab Alecreto.
S(Senyal) Bernardi sacerdotis, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1185, gener, 8
### DOC 675 ###

Després de moltes disputes entre Ramon de Torroja i els seus homes amb l’abat Esteve de Santa Maria de Poblet sobre els termes de l’Espluga de Francolí i Vimbodí, es va celebrar un judici en presència del comte rei, Alfons I i dels jutges delegats seus, és a dir, de Guillem Balb, de Lleida, que ocupa el lloc del rei, a més del de jutge de palau, Berenguer de Palou i Pere d’Oló. Finalment, produït el debat i examinats els documents de les parts, amb el consell dels jutges i d’altres homes nobles, és a dir, Ramon de Montcada, Guerau de Jorba i Guillem de Ti- mor, s’arriba a una transacció i divisió per la qual Ramon de Torroja i els seus, i els cavallers i homes de l’Espluga defineixen i donen a Poblet la vall de Codòs, el termes de la qual precisen.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 47. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 47.
Els conflictes per la vall de Codòs, que van començar molt abans de la data d’aquest document, es van allargar fins al 1189. Aquest document està relacionat amb dos docu- ments, els números 737 i 738, ambdós del 6 d’abril de 1189.
Cum labilis sit hominum memoria multa ex his que aguntur solet obliterare oblivio, nisi subsit scripturarum evidens et indubitata probatio. Hac itaque in-


dicante scriptura, ad cunctorum perveniat notitiam quod in presentia dompni Ildefonsi regis Aragonensis ac iudicum delegatorum ab ipso, videlicet Guilelmi Balbi de Ilerda, qui tenet locum regis, necnon iudicis de palacio et Berengario de Palaciolo et Petri de Olono, multe contentiones et placita fuerunt inter Rai- mundum de Turrerubea et alios milites seu homines de Speluga superiori et dompnum Stephanum abbatem et alios fratres de Populeto, de finibus sive ter- minis eiusdem Speluge et Avidbudini, eo quod utraque pars terminos ville sue laciores et ampliores esse quam altera assereret contendebat.
Tandem lite contestata et visis utriusque partis cartis consilio et interventu prephatorum iudicum et aliorum nobilium virorum, videlicet Raimundi de Mon- tecatano et Gueraldi de Iurba et Guilelmi de Timor, ad talem transaccionem sive divisionem ventum est quod ego Raimundus de Turrerubea et uxor mea Gaia et filii nostri per nos, et milites seu alios homines predicte Speluge, diffinimus et omnimodis derelinquimus totam vallem de Codotio cum ipso fonte qui ibidem est, a carraria que itur de Avidbudino ad ipsam Spelugam usque in sumitatem serre, collis de Fuleda idem usque ad tossalium grossum rubeum quod est in ca- pite valle de ipsa scuba, sicut aque vergunt versus cumbam sive vallem de Chodo- tio, Domino Deo et monasterio Populeti et tibi Stephano abbatis et fratribus tuis et successoribus vestris in perpetuum. Totam predictam vallem sicut extenditur a prephata carraria usque ad dictum tossalium grossum sicut superius scriptum est, cum terris cultis et incultis, vineis et arboribus cuiuslibet generis, sicut aque vergunt versus Avidbudinum, vobis diffinimus et omnibus modis remitimus sine retencione aliqua, quicquid ibi habemus vel habere debemus, sicut descendit pre- dicta vallis de Chodocio a sumitate collis et serre de Comalatis, de tossalio in tossalium usque ad tossalium grossum quod est supra carrariam Avidbudini ad ipsam Spelugam, et de hoc tossalio grosso usque ad tossalium bassum quod est iuxta ipsam carrariam sicut est terminatum et fexuriatum, et ab ipsa carraria si- cut est similiter terminatum et fexuriatum usque ad rivum Milanorum, nos pre- dicti Raimundus de Turrerubea et uxor mea Gaia et filii nostri per nos, et mili- tes et alios homines ipsius Speluge, diffinimus eam vobis predictis cum omni eo quod forte aliquo modo habemus vel habere debemus ultra dictos terminos et ipsam vallem de Codotio versus Avidbudinum. Si quis hanc diffinitionis scriptu- ram violare vel inquietare presumpserit, nil valeat sed in duplo componat.
Actum est hoc VI idus ianuarii, anno ab Incarnatione Domini MCLXXXºIIIIº.
Sig+num Raimundi de Turrerubea. Sig+num Gaie uxoris eius. Sig+num Rai- mundi. Sig+num Ugonis fiiiorum ipsorum. Sig+num Guillelmi de Guardia. Sig+- num Poncete matris eius. Sig+num Gueraldi de Segura. Sig+num Burdi de Riera. Sig+num Petri Arnaldi. Sig+num Arnaldi de Alarig. Sig+num G. Ros. Sig+num Bertrandi Guerra.


Signum + Ildefonsi regis Aragonensis comitis Barchinonensis et marchionis Provincie. Sig+num Guillelmi Balb. Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+num Guillel- mi de Timor. Sig+num Petri de Olono. + Raimundi de Monte Catano. + Mironis iudicis. Berengarius de Palaciolo +. + Berengarius Tarrachonensis archiepiscopus.
+ Bernardus presbiter qui hoc scripsit.



1185, gener, 13
### DOC 676 ###

Judici presidit per Guillem de Fàbregues, jutge de les causes i conflictes haguts entre Ra- mon, abat de Santa Maria d’Amer, i Miró d’Hostoles. L’abat acusa Miró de negar-se a reco- nèixer que tenia el feu del mercat d’Amer per ell i negar-se a rebre els beneficis del feu de mans del seu batlle. L’abat denuncia també que els homes de Miró anaven al mercat i no pagaven les lleudes al monestir. A continuació, l’abat acusa Miró d’oposar-se a la seva voluntat de canviar de lloc el mercat. I, finalment, l’acusa d’haver expulsat els seus porcs d’un bosc que li havia venut i de posar-hi els seus. Acte seguit Miró es defensa responent a les acusacions de l’abat, i l’abat a les objeccions de Miró. I el jutge conclou el judici dictant sentència sobre cadascuna de les causes o acusacions presentades.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Amer, núm. 22. Còpia del segle xiii.
C ACA, Monacals, Amer, núm. 23. Còpia de 1306.
Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 40 (amb data -1183- 1184).
En part, les causes i conflictes dirimits en aquest judici reapareixen en un altre del 25 de maig de 1187. Vegeu el document 701.

Hoc iudicium datum est a Guilielmo de Fabricis in hoc electo iudice super quibus- dam causis et altercacionibus diu habitis inter Raimundum, Ameriensem abbatem, et Mironem, dominum de Ostoles, de quibus tandem omnibus in potestatem Bertrandi de Sancto Garreno, vicarii domini regis, devenerunt, in cuius scilicet vicarii manu ac potestate datis et expositis ab utraque parte firmanciis, omnes iam dicte altercaciones et cause iudicio iamdicti Guilielmi de Fabricis sicut ex subsequentibus conici potest, sedate et terminate sunt. Primum vero conquestus est prephatus abbas de iamdicto Mirone et arguebat cum eo quod in presentia iamdicti Bertrandi vicarii illud feudum quod per eundem abbatem in mercato de Amerio tenet, illud per ipsum se tenere negavit et etiam quod redditus ipsius feudi per manum baiuli ipsius abbatis accipere nolebat. Item conquestus est prephatus abbas de iamdicto Mirone eo quod de illis que homines prephati Mironis in ipso mercato emerant leudas monasterii Ameriensi dare nolebant. Item cum prephatus abbas illud mercatum ad alium locum transferre vo- lebat, ipse Miro contradicebat. Item etiam quum quedam honorem cum quibusdam boschis ei vendiderat, de quo eius porchos eiecit et suos proprios ibi missit.


Ad hec vero predictus Miro respondit ita: «Feudum inquit in ipso mercato per eundem abbatem tenere et illi hominaticum inde me facere concedo; per manum vero sui baiuli redditus sui feudi accipere non debeo. Quod vero mei homines de his que in mercato emunt leudam monasterio non soluunt, ad meum feudum spectat et de illo est. In vendicione quidem iamdicti honoris et boschorum malum non feci, sed eam ut melius sonat in instrumento quod inde feci Beate Marie laudo et concedo. Item quod mercatum in quo ego habeo feudum absque meo consensu debeat inquit mutari non credo».
Abbas vero e contra respondit et dixit istud non esse verum quod illus feudum extendatur ultra IIIIor, sed illud tantummodo dixit in IIII consistere, scilicet in sale et pipere, castaneis et in ollis. Dixit etiam hoc feudum ita constitutum esse quod ubi in sale et in castaneis ecclesie Sancte Marie accipit cum suo consensu; castrum de Ostoles et Tudele accipiunt singulas ambosta, in pipere vero in ipso mercato ad V festivitates precipuas, scilicet ante easdem festivitates, in unaquaque tabula piperum habet Ostoles pondus III argenteorum. In illis etiam que mercatis omni- bus ibi venduntur credo quod ab unoquoque ollario debet Ostoles I ollam habere non de maioribus neque de minoribus, sed de mediocribus. Item quod homines de Ostoles aliquid de leudis retinere debeant non nec est hoc de feudo Mironis ne- que ad illud feudum spectat, quum ipse non accipit ibi leudas aliquas ab aliquibus hominibus. Item mercati mutacionem nullo modo debet ipse Miro contradicere, quum et illud mercatum et locus in quo est Sancte Marie ecclesie alodium.
His vero omnibus hinc inde auditis et inde fide veri diligentes et cum summa
indagacione exquisita et habita, dixit de iure iamdictus Guilielmus de Fabricis et iudicavit quod per nuncium abbatis Miro redditus sui feudi acciperet in eodem mercato ubicumque fieret, hoc est reservato quod nuncius Mironis sit ibi presens cum nuncius abbatis ipsas leudas ceperit et Mironi redditus sui feudi ut illi con- cessum est ab abbate liberaverit. Item iudicavit iam dictus iudex quod Miro pro- baret hoc esse sui feudi, quod homines de Ostoles de leudis retinebant et quod ipse Miro in probacione deffert. Iam dictus iudex dixit de racione quod omnes homines de Ostoles darent perpetuo omnes leudas Sancte Marie sine contradicti- one aliqua et diminucione. Et iudicavit mutacionem mercati semper in voluntate abbatis et successorum eius consistere, predicto tamen Mironi et eius successori- bus servato suo feudo sicut iam dictum est in prephato mercato ubicumque fiat. Et hec omnia iudicavit et mandauit ipse Guilielmus de Fabricis ut unicuique ma- neant firma et inconvulsa omni tempore.
Actum est hoc idus ianuarii anno Dominice Incarnationis MCLXXXIIII.
Sig+numBertrandideSanctoGarreno,dominiregisvicarii.GuilielmusdeFabricis.
Ermengaudus, levita et publicus scriptor Gerunde, scripsit hoc, cum litteris suprascriptis in XV linea et in XVIII et in XXII et in XXVII die et anno prefixo.




1185, gener, 14
### DOC 677 ###

Acord després de moltes conteses entre Bertran de Vallferosa i Bernat de Camporrells, pel mas de Soler del terme de Vallferosa, del qual Bertran reclamava la potestat i el domini i el dret d’entrar, sortir i guerrejar, mentre que Bernat el considerava alou propi i, per tant, te- nia per indegudes aquestes reclamacions. Finalment, ambdues parts convenen que Bernat de Camporrells no usarà el mas per lluitar contra Bertran, compromís que Bernat ratifica per l’homenatge que va fer a Bertran pel castell de Fontanet i, per a més seguretat, ho jura. També Bertran jura que no farà cap mal al mas, dona llicència a Bernat per fortificar-lo i li promet ajuda per defensar-lo i mantenir-lo. El pacte es fa extensible a generacions futures.
A ADS, perg. 800.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 489.
Notificetur cunctis quod multe contenciones fuerunt inter Bertrandum de Va- llefraosa et Bernardum de Camporrels de manso de Soler, qui est in termino de Vallefraosa. Demandabat iam dictus Bertrandus in illo manso potestatem et do- minium, quia erat in termino de Vallefraosa et intrare et exire et guerregare. Iam dictus Bernardus dicebat esse suum alodium proprium, et non debere ibi heisdem iam dicta. Tandem composuerunt inter se super hoc, tali modo: Convenit Bernar- dus de Camporrels per se et posteritatem suam, per secula cuncta, quod de dicto manso non exeat malum Bertrando de Vallefraosa nec posteritati sue, nec honori suo ubicumque habeat per aliquem hominem nec feminam. Et etiam si Bernardus de Camporrels vel filii sui vel omnis posteritas sua guerregaret cum Bertrando de Vallefraosa vel posteritate sua, non faciat inde malum nec possit guerregare de dicto manso, nec forisfacere predicto Bertrando nec posteritati sue nec honori suo. Insuper convenit Bernardus de Camporrels per me et per posteritatem suam Bertrando dicto et posteritati sue quod Bertrandus in sui possint se defendere et adiuvare et guerregare de dicto loco erga omnes homines, excepto domino cuius alodium est vel erit Vallefraosa et Gua de Tora et exceptis militibus qui per Bernar- dus de Camporrels tenent iam dictam Gudam.
Ut dictum est: «Convenio ego Bernardus de Camporrels per me et posteritatem
meam vobis Bertrando de Vallefravosa et posteritati vestre, per secula cuncta, sine omni vestro vestrorumque engano et etiam sub hominaticho, quod in me habetis per castrum de Fontaned; hoc mito et etiam ad maiorem securitatem vestram, manibus propriis iuro. Et si filius meus habuerit idem castrum de Fontaned, conveniat similiter vobis vel vestris per hominaticum, quod in eo habebitis; et si non habuerit, conveniat sacramentum et sic sit inter me et posteritatem meam et vos et vestra in perpetuum».
«Ego siquidem Bertrandus de Vallefraosa per me et posteritatem meam conve- nio vobis Bernardo de Camporrels et posteritati vestre et etiam manibus propriis


iuro quod non faciam malum ad dictum mansum vestrum per me nec per ali- quem hominem, nec etiam si guerra esset inter me et vos. Et hoc pactum et hanc securitatem volo esse inter posteritatem meam et vestram per secula cunta. Et dono vobis et vestris licenciam faciendi forciam et municionem in predicto loco qualemcumque volueritis. Et ad hoc convenio ego Bertrandus de Vallefraosa per me et meos quod manuteneam et defendam predictum locum; et accipio in guar- da in baiulia et proteccione mea erga omnes homines unde facere debeam».
Actum est hoc XºVIIIIº kalendas februarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXºIIIIº.
Sig+num Bernardi de Camporrels, Sig+num Bertrandi de Valfraosa, qui hanc cartam mandaverunt scribi et a testibus firmari.
Sig+num Bernardi de Conchabela, Sig+num Raimundi de Conchabela, Sig+- num Raimundi de Lorenz, Sig+num Bernardi de Fluvia, Sig+num Poncii de Conc- habela, Sig+num Petri de Grada, Sig+num Arnalli, capellani, de Camarasa, qui hanc composicionem superius scriptam fecerunt.
Raimundus presbiter, qui hoc (Senyal) scripsit.



1185, abril
### DOC 678 ###

Després d’antigues discòrdies per unes honors dels termes dels castells de Barberà de la Conca i del Tallat, els germans Ramon Guerau i Arnau del Codony fan les paus, en presèn- cia de fra Gauspert de Serra, preceptor templer de Barberà, de Guillem d’Otgers i de Beren- guer Teixidor. Arnau dona a Ramon Guerau i als seus com a heretat diverses peces de terra situades a Pira i en el domini del Temple, i una casa a Barberà, i precisa que Ramon i els seus s’hauran de fer càrrec de la part que els correspongui de les quèsties i del cens deguts als se- nyors. Resoltes les discòrdies entre els dos germans, Ramon Guerau dona a Bernat, un tercer germà, tota la seva honor, i Arnau fa constar un acord previ entre ell i Bernat sobre l’exercici del dret de fadiga mutu en cas de venda de propietats.
A ACA, Ordes Militars, Armari de Barberà, perg. 115. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 121.
Sit notum cunctis quod ego Raimundus Gerallus et Arnallus de Codon, frater meus, nos in simul [...] de illas querimonias que holim fuimus de cunta illam hono- rem de castro Barberani et de castro Talado [...] in discordia de cuntas illas honores sic venimus ad pacem, in presencia probi homines, videlicet, Gosbert de Serra, pre- ceptor Barberani, et Guillemo de Otgers et Berengarius Tigidor. Et ego Arnallus de Codon delibero et concedo tibi Raimundo Gerallo et progeniei tue VI pecies terre et I ortum quos habeatis vos et vestris per vestram hereditatem. Et sunt II pecies ter- re in termino de Apiera et affrontat unam peciam ab oriente in terra Bernadi de


Bregers, a meridie in riera, ab occidente in Guillemo de Mirambel, a circio in Gui- llemo Bernardi; et aliam peciam terre affrontat ab oriente in rivo, a meridie in Gui- llemo de Mirambel, ab occidente in carraria, a circio in Bernadi de Bregers; et alias IIII pecias sunt in dominico de Mansione, et affrontat I peciam terre ab oriente in serra, a meridie Guillemo de Mirambel, ab occidente in sechia, a circio in Bernardi de Bregers; et aliam peciam terre affrontat ab oriente in serra, a meridie Guillemo de Mirambel, ab occidente in sechia, a circio in Bernadi de Bregers; et aliam peci- am terre affrontat ab oriente in terra Arnalli de Codon, a meridie in Guillemo de Mirambel, ab occidente et a circio in Guillemo de Montefalconi. Et illum hortum est in dominico de Mansione, et affrontat ab oriente in sechia, a meridie in molino, a circio in Guillemo de Mirambel. Et delibero modo unum locum ubi faciatis do- mos iuxta mei solario sicut est sinnatum et fexuriatum, et modo delibero tibi unam domum in villam Barberani, cum suis affrontationibus. Quantum istas affrontati- onibus includunt sic concedo et vestris et cunte progenie vestre cum ingressibus et regressibus, et de meo iure in vestrum dominium tradimus ad abendum et tenen- dum et possidendum per cunta secula. Et in illas questias et censum quas fecerimus ad seniores ut mitatis secundum ut tenetis de honore.
Et ego Raimundus Gerallus dono tibi Bernardo, frater meo, totam istam ho-
norem sicut modo habeo et habere debeo. Sic dono tibi et tuis et cunte progeniei tue et de meo iure in tuum dominium trado ad abendum et tenendum per cunta secula. Et ego Arnallus de Codon et Bernadus est inter nos conveniencia qualicun- que voluerit vendere vel inpignorare ante XXX diebus fatigemus unum in alium. Si quis hoc infringere voluerit nil possit set in duplo componat et perdat pignoras de LXX solidis et postea firma maneat.
Actum est hoc in mense aprilis, anno Dominice Incarnationis MºCºLXXXºVº. Sig+num Arnalli de Codon, Sig+num Ermesendis, coniux mea, Sig+num Rai-
mundi Geralli, qui hoc fecimus et firmamus et testes firmari rogamus.
Sig+num Iosbert de Serra, preceptor Barberani. Sig+num Gillemi de Otgers.
Sig+num Berengarii Tigidor. Sig+num Petri Poc.
Gillemus, sacerdos, qui hoc scripsit et supra scripsit in XX linea, ubi dicitur so- lidis, die annoque (Senyal) prefixo.




1185, maig, 23
### DOC 679 ###

Arnau d’Aragall i el seu germà Bernat defineixen a la canònica de Santa Maria de la Seu d’Urgell i a Guillem d’Alp, paborde del mes de març, uns béns situats a la vila de Montellà, al llocs anomenats Comella i Binal, i a la vila de Nas, que el seu oncle, Pere d’Aragall, havia deixat en testament a l’església d’Urgell, i que ells injustament retenien.


A ACU, perg. 1121.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1791.
Notum sit omnibus hominibus, quod ego Arnaldus de Aragal et Bernardus, fra- ter meus, diffinimus et prorssus derelinquimus Urgellensi ecclesie omnia ea que Petrus de Aragal, avunculus noster, reliquid predicte ecclesie in testamento suo, sci- licet campum unum qui est in villa Montella, in loco que vocant Comella, et unam vineam quam tenebat Raimundus de Nerme per Petrum de Aragal, in loco vocitato Binal, et totum hoc quod Petrus de Aragal habebat vel habere debebat in villa de Anaz. Omnia supradicta recognoscimus nos iniuste possedisse contra testamentum et contra sacramentale testamenti, et ideo diffinimus et prorsus derelinquimus ea omnia canonice Urgellensis Sedis et tibi Gilelmo de Alb, preposito mensis marcii.
Actum est hoc X kalendas iunii, anno Dominice Incarnacionis MCLXXXV.
Sig+num Arnaldi de Aragal, Sig+num Bernardi de Aragal, qui hanc cartam scribi iusserunt, firmaverunt testesque firmare rogaverunt.
Sig+num Bernardi de Aragal. Sig+num Arnaldi de Aragal. Sig+num Gilelmi de Aragal, filii maioris Bernardi de Aragal.
Sig+num Gilelmi clerici, capellani Sancti Genesii de Montella, Sig+num Ermen- gol, Sig+num Raimundi de Montella, Sig+num Raimundi de Nerme, qui huius rei testes sumus.
Gilelmus scriptor hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.



1185, juliol, 16. Verona
### DOC 680 ###

El papa Luci III escriu a Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, i a Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, informant-los de les queixes d’Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, perquè l’abat de Sant Serni de Tavèrnoles rep persones excomunicades per ell. Els mana que facin costat al bisbe en els seu dret i obliguin l’abat a respondre dels seus actes davant d’ells.
A ACU, Papals, perg. 24.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1793.
Lucius episcopus servus servorum Dei. Venerabilibus fratribus Terraconensi archiepiscopo et Barchinonensi episcopo. Salutem et apostolicam benedictionem. Conquerente venerabili fratre nostro Urgellensi episcopo auribus nostris infor- mavit, quod dilectus filius noster abbas Sancti Saturnini de Sede excomunicatos ipsius recipiens eum aliis multis modis offendit. Volentes igitur eidem episcopo in suo iure adesse, fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus, quatinus eundem abbatem sub vestro illi examine respondere, dilacione et appellatione remota, cogatis, non obstante quod sibi affirmat indultum, ut cuiuslibet iudicis a sede apostolica delegati valeat audientiam declinare.


Data Verone XVII kalendas augusti.




1185, setembre, 4
### DOC 681 ###

En el plet suscitat entre Ramon Dalmau, prior de l’Orde del Sant Sepulcre de la casa de Barcelona, d’una banda, i Estefania de Guardiola, monja de Sant Pere de les Puel·les, i el seu germà Ponç, de l’altra, sobre la possessió que Guillem de Torre deixà al Sant Sepulcre en el seu testament, Bernat, bisbe de Barcelona, adjudica la propietat objecte de litigi a l’Orde i l’absol de la demanda de mil sous que li feien Estefania i Ponç.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 24. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 525.
Ego Bernardus, Barchinone episcopus, cognoscens de causa que vertitur inter Raimundum Dalmacium, priorem domus Sancti Sepulcri que est apud Barchi- none, et Stephaniam de Guardiola, monialem Sancti Petri, et Poncium, fratrem eius, adiudico domui Sancti Sepulcri possessionem illam quam Gillelmus de Tur- re reliquit ipsi domui in suo testamento et absolvo illam domum a peticione illo- rum mille solidorum quas Stephania supradicta et Poncius petebant ab ipsa domo quoniam Beatrix, que fuit uxor Geraldi de Turre, soror supradicte Stephanie, non habebat in supradicta possessione nisi tantum usumfructum secundum tenorem illius donacionis quam Geraldus, maritus illius, fecerat ei et quia intercesserat pac- tum inter ipsam Beatricem et supradictum Gillelmum de Turre, fratrem Geraldi, mariti ipsius, interposito iure iurando quod possessionem illam haberet quandiu viveret et post mortem illius rediret illa possessio ad Gillelmum vel ad ullum cui dimittetur in suo testamento, ille Gillelmus ut dictum est in ultima voluntate sua reliquit domui Sancti Sepulcri.
Actum est hoc II nonas septembris, anno Domini MºCºLXXXºVº.
Ego Bernardus, Barchinone episcopus, subscribo. S+num Petri Poncii. S+Petri de Granolers, presbiteri.
S+num Petri Columbi, qui hoc scripsit mandato domini episcopi.



1185, setembre. Tortosa
### DOC 682 ###

Concòrdia entre el rei Alfons I i Dona, muller del jueu tortosí Azac, i els seus fills, per la qual Alfons retira totes les reclamacions i queixes a canvi de 400 morabatins. Després els acull sota la seva protecció i els declara lliures de tot servei, servitud o usatge, exceptuada l’obligació de lliurar-li 10 morabatins anyals, des de la propera festa de Sant Miquel. El rei mana també als seus batlles que els mantinguin i defensin com un dels seus béns. Per l’amor i els precs del


seu dilecte Profet Alfaquim, el monarca els condona el pagament dels primers dos anys, és a dir, vint morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 4, núm. 122, f. 111. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 389.
Notum sit cunctis quod ego Ildefonsus, Dei gratia [rex] Aragone, comes Barc- hinone et marchio Provincie, venio ad finem et perpetuam concordiam tecum Dona, uxor Azachi, quondam mei iudei Dertuse. Difinio enim et dimitto et in- fantibus tuis usque in clamos et querimonias quos usque in hodiernum diem ha- bere aliquo modo de vobis poteram sine omni vestro vestrorumque enganno, pro qua diffinicione habui a vobis CCCC morabetinos de quibus apud vos nec unus re- mansit in debito. Deinde dono vobis ac perpetua stabilitate constituo quod nullam personam videlicet, homo vel femina habeat super vos mandatum aliquid distric- tum sed sitis in sola mea imparancia et manutinencia inquam per bonam fidem vos semper deducere volo et sitis eciam franchi, liberi et ingenui ab omni servicio, servitute et usatico ita siquidem quod nec mihi nec alicui viventi faciatis aliquid servicium vel prestitum vel quodlibet eciam ad empramentum preter quam decem morabetinos quos dabitis mihi annuatim in perpetuum incipiendo a festo Sancti Michaelis primum veniente. Ad hec eciam mando omnibus meis baiulis presenti- bus et futuris tam Dertuse civitatis habitatoribus quam etiam quorumque loco- rum ut vos potenter et fideliter manuteneant et deffendant et omnes res vestras ubique tam vobis presentibus quam absentibus sicuti eciam rem meam propriam- que dominicaturam. Sed etiam istos morabetinos videlicet XXa duorum annorum primo futurorum dimitto vobis et dono amore et precibus dilecti mei Profecti Al- fachimi quod infra hos duos annos nichil inde possit a vobis exigi vel requiri.
Actum est hoc apud Dertosam mense septembris, anno Domini MºCºLXXXaVº.
Signum + (Senyal) Ildefonsi, regis Aragone, comes Barchinone et marchionis Pro- vincie. + (Senyal) Berengarius, Terrachone archiepiscopus. S+num Bertrandi de Cas- telleto. S+num Guillelmi de Granata. S+num Guillelmi de Timor.
Ego Guillelmus de Bassia, notarius domini regis, scripsi hanc cartam eiusdem mandato et fecit hoc sig(Senyal)num.



1185, novembre, 7
### DOC 683 ###

Poculull, la seva muller Arnaldeta i els seus fills Pere i Bernat, que havien reclamat du- rant molt de temps els drets sobre una honor anomenada Pressona, del castell de Lavit, final- ment la defineixen i evacuen en profit de Guillem de Bonmacip i la seva muller Arsenda, a canvi de cinquanta sous.


[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 279. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 279.
Aquest document està relacionat amb el document 688 de 21 de gener de 1186.

Notum sit cunctis presentibus quam futuris, quod ego Puculul [...], et uxor mea Arnadleta et filiis nostris Petro et Bernardo per nos et per omnes successo- res nostros diffinimus et evacuamus tibi Guillelmus de Bono Mazip et uxori tue Arsendis et omni proieniei vestre atque posteritati in perpetuum, omnes nostros iuros et voces quos habemus nec abere debemus vel pro longo tempore clamaba- mus in illam honorem qui vocatur de Pressona, que est in comitatu Barchinone et infra terminum castri Vitis et in parrochia Sancte Marie eiusdem. Et affron- tat ab oriente in via publica, sive in alodio Sancti Petri de Subirads; a meridie in vineas Bremundi de Subiratz et in alodio Bremundi de Balluz; a circio in alodio iam dicti Bremundi de Balluz, sive in pudio de Pressona; ab aquilone in alodio Sancte Marie de Celsona. Sicut istas IIIIor affrontaciones includunt et isti termini ambiunt sic diffinimus et evacuamus omnia nostra iura quod ibi abemus vel abere debemus per nullam racionem modo et in perpetuum, sine omni retentu nostro nostrorumque successorum et sicut homo melius dici et intelligi potest ad omnem vestrum salvamentum vestro vestrorumque successorum sine omni vestro engan- no. Accepimus autem a vobis pro hac diffinitione seu evacuacione L solidos dena- riorum monete Barchinonensis curribilis et est manifestum, et de nostro iure in vestrum tradimus omnique tempore.
Actum est hoc VII idus novembris, anno Domini [M]CLXXXV.
Sig+num Puculul, Sig+num Arnadleta coniux eius, Sig+num Petri, Sig+num Bernardi eius filiis, nos qui hoc laudamus et firmamus, firmarique rogamus.
Sig+num Ruffo. Sig+num domini Guillelmi de Granata. Sig+num Duran de Vi- ers. Sig+num Bernardi de Bassa. Sig+num Bruneti Isero.
Signum Petri de Belestar et presbiter, + qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1185, desembre, 8
### DOC 684 ###

Ramon de Castelló, que s’havia apropiat el delme de Fígols i els seus termes, en contra de la canònica de Santa Maria de Solsona i dels seus cavallers Bertran i Pere de Lena, per consell de Bertran de Vallferosa i de molts altres, en reconeix la possessió injusta i fa definició.
A ADS, perg. 821.
B ADS, perg. 819. Còpia del segle xii.
C ADS, perg. 820. Còpia del segle xii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 501.


Notum sit omnibus hominibus quod concordia fuit inter Bernardum, preposi- tum Celsonensem, et eiusdem loci canonicos et inter Raimundum de Castelione de decimo de Figols et de omnibus suis terminis, quem imparabat Sancte Marie Celsone et suis militibus, scilicet Bertrando de Lena et suis. Tandem consilio Ber- trandi de Valle Fraosa, vicarii domini comitis, et Petri, archidiachoni Sedis, de Emveg, et Bernardi precentoris et Raimundi de Turre, canonici Celsone, et Ber- nardi de Oden et Bernardi de Odro et Raimundi de Lorenz et Bernardi de Vilar et Raimundi de Selvana, compositum fuit inter eos sicut inferius conteretur. Igitur ego Raimundus de Castelione, profitens me iniuste iamdictum decimum imperas- se, evacuo et diffinio illum decimum Sancte Marie Celsone et suis militibus per me et per omnes successores meos in perpetuum. Ita quod iam dicta ecclesia et sui milites Bertrandus et Petrus de Lena et sui successores habeant illum decimum libere et quiete semper, sine mea meorumque successorum contradictione.
Actum est hoc VI idus decembris, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXºVº.
Sig+num Raimundi de Castelione, qui hoc iussi scribere, firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Bertrandi de Valle Fraosa. Sig+num Petri, archidiachoni, de Emveg. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Raimundi de Turre, canonici Celsone. Sig+num Bernardi de Oden. Sig+num Bernardi de Odro. Sig+num Raimundi de Lorenc. Sig+num Bernardi de Vilar. Sig+num Raimundi de Selvana.
Sig+num Petri de Pampa, Sig+num Guilelmi de Portel, Sig+num Petri de Lena, qui huius rei testes sumus.
Petrus subdiachonus rogatus scripsit et in prefato die (Senyal) et anno.



1185
### DOC 685 ###

Ramon de Vallmanya defineix al monestir de Santa Maria de Serrateix un conjunt de béns i drets dels quals havia disposat injustament. La definició es fa amb la condició que s’executi a la seva mort, i mentrestant pagui diverses rendes. Les propietats que es defineixen són la vinya i l’honor de Geumar, amb la coromina del coll de Montmajor; una honor en el castell de Montmajor, amb usatges, forces, emprius i serveis, més el delme, del qual mentre visqui cedeix una cinquena part, l’alberga i la renda d’un moltó. A canvi, rep vint moraba- tins del monestir.
A ADS, pergamins de Santa Maria de Serrateix. Ed. *Bolós, Diplomatari de Serrateix, doc. 149.
In nomine Domini. Ego Raimundus de Valdemania dono et diffinio domino Deo et ecclesie Sancte Marie Serratexensis et Miro, abbas, et omni conventui eius- dem ecclesie illam meam vineam et honorem integri de Guialmars, cum ipsa con-


damina de collo Montis Mayoris, que est vinea et alodium, et est directum predicte Sancte Marie. Et ego Raimundus iam dictus retineo iam dictas vineas de mea vita et habeat iam dicta Sancta Maria Ia somatam vindemie in unamquemque predictis vineis et quintam partem decimi et tascham et paria unum galinarum. Et de alio honore quod habet Sancta Maria in Chastro Montis Mayoris, diffinio et evacuo tota usatica et forcias et adempramentis et servicia que ibi aliquo modo facit, quod ego neque aliquis homo nec femina de mea posteritate amplius non possimus facere. Et ego Raimundus dono predicte Sancte Marie predictam quintam partem predicti decimi omnibus diebus vite mee. Et post obitum meum habeat Sancta Maria omni tempore totum ipsum decimum integri tocius sui honoris chastri Montis Mayoris et chastri de Curridano, quod habet et tenet Sancta Maria. Et est iste honor: mansi de Lena et Villa Secca et manso de Villa et manso de Riba, quod est alodium Sancte Marie; et homines qui habitant in predicto manso de Riba si non voluerint facere censos neque usatica nec servicia predicte Sancte Marie, abbas et conventus eius- dem ecclesie habeant licentiam stabiliendi; et condaminas de collo Montis Mayoris et alodium de Cerdan et Tapiolis. Et habeat predictum decimum sicut scriptum est. Et ego Raimundus diffinio et evacuo Sancte Marie Ia albergam quam accipio in manso de Lena et I arietum in manso de Villa Sicca. Totum hoc integre diffinio post obitum meum quod accipiebam iniuste. Supradicta quoque omnia diffinio et evacuo omni tempore predicte Sancte Marie pro remedio anime mee seu paren- tum meorum quod ibi ullus senior nec vicarius neque ullus homo vel femina non possint ibi facere toltas nec forcias neque placita set semper sit liberum et franchum Sancte Marie. Et accipio de Sancta Maria pro hac diffinicione XX morabetinos.
Actum est hoc anno MºCºLXXXVº.
Sig+num Raimundus de Val Maia, qui hoc laudo et difinio et dono et firmo et alios testes firmare rogo.
Sig+num Bernardi de Portella. Sig+num Bernardi, filii eius. Sig+num Berenger de Munt Major. Sig+num Petri de Berga. Sig+num Petri, filii eius. Sig+num Iouan, baiuli domini regis. Sig+num Bernard Chocad.
Guilelmus, presbiter, qui hoc scripsit die et anno quod sss. supra.




[1186, gener, 2]
### DOC 686 ###

Sentència donada per Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, el monjo Roderic i Guillem d’Avinyó, jutges escollits per l’abat de Sant Cugat en la causa que l’enfrontava a Tissó de Gavà i els seus fills. Els jutges dicten sentència sobre la pertinència i el repartiment de les eixorquies, intesties i defuncions dels pagesos de Castelldefels, les donacions o deixes dels difunts a l’església de Santa Maria de Castelldefels, els drets sobre unes oliveres i una pro-


pietat, el repartiment de plets i justícies, els límits de la jurisdicció de Tissó i la propietat d’un alou.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 871, f. 281r-281v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1156 (amb data d’1 de gener de 1185).

La datació del document (VIº nonas ianuarii) és incorrecta. Potser el copista va invertir les xifres i s’ha de llegir IVº nonas ianuarii.

Iudicium Castri Felicis
Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, et Rodericus et Guillelmus de Avini- one, cognoscentes ex mandato abbatis Sancti Cucuphatis de causa que vertitur in- ter ipsum abbatem et Ticionem de Gavano et filios eius, assidente nobis B., cantore Barchinonensi, iudicamus exorchias et intestaciones omnium rusticorum qui sunt in termino Castri de Fels pertinere ad Ticionem et filios eius, nisi abbas probaverit hoc fuisse actum inter eos tempore contractus quod de exorchiis et intestacioni- bus habet medietatem, non obstante hoc Ticioni vel filiis eius quod in instrumen- to donacionis continetur abbatem sibi retinuisse medietatem defunccionum, quia Ticio aut filii eius non consequuntur hec ex causa defunccionis, sed iure quasi suc- cessionis, sicut fiscus succedit secundum leges, defficiente omni consanguinitate, eius locum tenent hodie domini castrorum, ita secundum consuetudinem pravam atque perversam succedunt modo domini in huiusmodi bonis, non extantibus fi- liis vel nepotibus seu pro nepotibus; et ideo Ticio et filii eius lucrantur huiusmodi bona secundum illud ius pravum tanquam successores non ex iure relicti. Deduc- ta tamen meliori bestia quam habuerit defunctus, secundum consuetudinem cas- tri, cuius abbas habebit medietatem, et Ticio et filii eius aliam medietatem. Illud idem erit si aliquid aliud relinquatur, nec hoc est simile his que dicta sunt superius quem superius dicta consequitur Ticio et filii eius secundum ius pravum, ut dic- tum est, iure quasi successorio, hoc consequitur iure relicti vel quasi.
Item iudicamus quod ecclesia Sancte Marie de Castro de Fels vel monasterium
Sancti Cucuphatis habeant insolidum omnia que sibi relinquuntur, quem abbas reti- nuit sibi in instrumento donacionis omnia iura ecclesie, non obstante eo quod dicitur infra, quod abbas concesserit medietatem defunccionem Ticioni vel filiis eius. Absur- dum enim esset quod ea que quis relinquit ecclesiis vel propter missas, vel propter alium servicium, quod pertineat ad salutem anime, quilibet laicus partem haberet, nec presumittur quod abbas unqua dederit, et maxime quia non debuit dare.
Item conquestus est abbas de quibusdam olivariis, quas Ticio assignavit ei et tradidit. Conquestus est eciam de quodam fundo quem ei tradidit, et promisit quod lueret eum a Petro Monetario et ipse totum hoc negavit, et ideo si abbas


poterit probare quod Ticio ita ostenderit ei tradiderit et liberacionem pignoris promiserit, restituantur sibi hec omnia. Si tamen Ticio postea probaverit ea non pertinere ad Sanctum Cucuphatem, non obsit ei error suus. Si vero abbas deffe- cerit in probacione supradictorum olivariarum, scilicet et fundi, Ticio, vel aliquis de filiis eius iuret abbati quod fundum nec olivarias ei assignaverit et tradiderit. Iudicamus eciam quod de omnibus placitis et iusticiis habeat abbas terciam partem. Item iudicamus quod si abbas poterit probare quod Ticio vel filii eius ali- quid sibi retinuerint quantum ad terciam de iusticiis vel de placitis restituatur ab- bati. Si vero non poterit probare Ticio vel aliquis de filiis eius, purget innocenciam
suam per sacramentum, si abbas voluerit.
Item iudicamus quod quanvis Ticio non cogatur aliquem hominem abbatis in placitis admittere, si tamen abbas voluerit quod aliquis homo suus audiat placi- tum, non prohibeatur.
Item iudicamus quod de alodio quod ecclesia dicit ad se pertinere, uterque pro- bet et videbimus qui melius probabit.
Actum est hoc VIº nonas ianuarii, anno Domini MºCºLXXXºVº.
Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subscribo. Rudericus monachus.
S+num Guillelmi de Avinione.
S(Signe)num Petri Columbi, qui hanc sentenciam iussu domini Barchinonensis episcopi scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.



1186, gener, 10
### DOC 687 ###

Guillem de Bellveí reconeix que posseïa injustament una honor del terme del castell de Calders i el defineix a l’abat Guillem del monestir de Sant Cugat del Vallès, amb qui l’havia disputat. L’acord es realitza per laude i consell de Bertran de Castellet, Bernat de Papiol i al- tres prohoms, que determinaren els termes i les marques de la possessió. A canvi, Guillem rep del monestir cinquanta sous, i el seu oncle Bernat quinze més.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 331, f. 95r-95v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1161.

De terminis Caldarii
Omnibus hominibus sit manifestum qualiter orta fuit contencio inter Gui- lelmum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Guilelmum de Bello Vicino, de honore Sancti Cucuphatis, quod supradictus Guilelmus de Bello Vicino iniuste tenebat et auferebat monasterio Sancti Cucuphatis; tandem laude et consilio Bertrandi de Castelleto et Bernardi de Papiol, et aliorum proborum hominum qui ibi ad-


herant, venerunt ad finem et concordiam sicut inferius declara. Qua propter in Dei nomine. Ego Guillelmus iam dictus de Bello Vicino, difinio et evacuo per me et per meam vocem, tibi, iam dicto Guillelmo, venerabili abbati Sancti Cucu- phatis, et omnium successorum vestrorum in perpetuum, sine ullo retentu meo meorumque successorum, sicut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem et sal- vamentum monasterium cenobii Sancti Cucuphatis, scilicet, illud honorem quod est de termino castri Caldarii, quod ego iniuste tenebam et contendebam. Ita si- cut supradictus Bertrandus de Castelet et Bernardus de Papiol, in presentia mul- torum hominum posuerunt fixurias et terminos: a parte orientis versus ipsum aragallum, et in ipso podio que vocant de Segarra, sive in ipsa serra sive in ipsa comba et sursum in ipsa serra, sicuti demonstrant signa et nota, et ipsas olzinas, sic difinio et evacuo bono animo et bona voluntate predictum omnem honorem versus occidentem et circii, et castrum Caldarii, ut predicto monasterio et abbati Sancti Cucuphatis sive omnium sucesorum suorum faciant de predicto alaudio omnem illorum voluntatem sine ullo retentu meo meorumque successorum per me vel per meam vocem. Accepi ego, Guilelmus iamdictus, pro hac diffinicione et evacuacione a bonis Sancti Cucuphatis La solidos denariorum monete bone cur- ribilis Barchinone, et avunculus meus Bernardus XV solidos. Si quis hoc fregerit, nil valeat, set in duplo componat et in antea remaneat firmum.
Actum est hoc IIIIº idus ianuarii, ano Domini MºCºLXXXºVº.
S+num Guillelmi de Bello Vicino, qui hoc laudo et firmo, testesque firmare rogo. S+num Bernardi de Bello Vicino, avunculus eius. S+num Bertrandi de Cas- telleto. S+ Bernardi de Papiol.
S+num Arnaldi Bertrandi, S+num Guilelmi faber, S+num Arnaldi Dominici, S+num Geraldi, Sig+num Raimundi de Caldairo, hii sunt testes.
Ermengaudus presbiteri (Senyal). Arnallus presbiter (Senyal).
Iohannes subdiaconus, qui hoc scripsit, et in linea VIIa et XII literis suprapositis et rasis, et cum ipso signo, ubi dicit quod Guillelmus accepi La solidos et Bernardus XV solidos, die et anno quod (Senyal) supra.

688
[1185, desembre, 21 – 1186, gener, 21]
Guillem, anomenat Monjo, la seva filla Maria i el marit d’aquesta, Arbert, defineixen i evacuen en profit de Guillem de Bonmassip, la seva esposa Arsenda i els seus descendents els drets pels quals disputaven de temps sobre l’honor de Pressona, situada en el terme del castell de Lavit i de la parròquia de Santa Maria, en el comtat de Barcelona. A canvi, reben 20 sous.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 280. Còpia de vers 1210.


Ed. *Pons, Cartulari, doc. 280 (amb data de 1185).
Aquest document està relacionat amb el document 683 de 7 de novembre de 1185. Sor- prenentment, aquest document porta una doble datació (XII kalendas februarii ianuarii) sense que es pugui precisar quina és la correcta.
Notum sit cunctis presentibus quam futuris, quod ego Guillelmus que vocatur Monachus, et filia mea Maria atque viro suo Arbert, nos simul per nos et per om- nes successores nostros diffinimus et evacuamus tibi Guillelmus Bomazip et omni pro uxori tue Arsendis et omni proieiniei vestre atque posteritati in perpetuum. Scilicet omnes nostros iuros et voces quas abemus nec abere debemus vel pro lon- go tempore clamabamus, in illam honorem que vocant de Pressona, que est in comitatu Barchinone et infra terminum castri Vitis et in parrochia Sancte Marie eiusdem. Et affrontat ab oriente in via publica, sive in alodio Sancti Petri de Subi- rads; a meridie in vineas Bremundi de Subirats et in alodio Bremundi de Balluz; a circio iam dicti Bremundi de Balluz, sive in pudio de Pressona; ab aquilone in alodio Sancte Marie de Celsona. Sicut istas IIIIor affrontaciones includunt et isti termini ambiunt sic diffinimus et evacuamus omnia nostra iura quod ibi abemus vel abere debemus per ullam racionem, modo et in perpetuum sine omni retentu nostro nostrorumque successorum et sicut homo melius dici et intelligi potest, ad omnem vestrum salvamentum vestrorumque successorum sine omni nostro en- ganno. Accepimus autem a vobis pro hac diffinicione seu evacuacione XX solidos denariorum monete Barchinone curribile. Et est manifestum et de nostro iuro in vestrum tradimus omnique tempore. Si quis hec supradicta fregerit nequeat et post firmum sit omni tempore.
Actum est hoc XII kalendas februarii ianuarii, anno Domini MCLXXXV.
Sig+num Guillelmi qui vocant Monachus, Sig+num Maria filia mea, Sig+num Arberti vir eius, nos simul qui hoc laudamus et firmamus, firmarique rogamus.
Sig+num Guila, filia mea predicta Maria et Arberti. Sig+num Petri de Bassa, mazip. Sig+num Durandi de Viers. Sig+num Petri Alamandi. Sig+num Berengarii de Brug.
Signum Petri de Belestar et presbiter + qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1186, febrer, 25
### DOC 689 ###

Ramon d’Òdena arriba a una pau i concòrdia amb l’abat Guillem d’Avinyó i els mon- jos de Sant Cugat del Vallès, als quals concedeix, defineix i confirma la donació de l’al- berga d’Igualada que el seu pare, Ramon Guillem d’Òdena, havia fet al monestir com a heretat del seu fill Ramon de Pontons quan el va oferir com a monjo. I també concedeix i defineix la donació que el seu pare va fer al monestir de les toltes, forces i mals usos d’Igua-


lada i dels seus homes i de l’honor de Sant Cugat en aquest lloc. Finalment, les parts es posen d’acord sobre les garanties legals i la justícia que s’han d’aplicar als homes d’aques- tes terres quan són de la senyoria o jurisdicció d’una part però tenen el mas i la terra per l’altra.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 627, f. 201r-201v. Còpia del segle xiii.
Ed. Segura, Historia de Igualada, vol. 2, ap. K, pàg. 430-431. *Rius, Cartulario, doc. 1162.
Confirmacio Raimundi de Odena de alberga de Aqua Lata
Notum sit cunctis presentibus atque futuris qualiter ego Raimundus de Ode- na, bono animo et spontanea voluntate, concedo, laudo atque confirmo donaci- onem seu diffinicionem qua Raimundus Guillelmi de Odena, pater meus, fecit Sancto Cucuphati et ipsius loci fratribus, de ipsa alberga de Aqualada, quam vide- licet albergam predictus Raimundus Guillelmi dedit ac diffinivit, sicut dictum est, Sancto Cucuphati, propter hereditatem filii sui Raimundi de Pontons, quem ibi in monachum obtulit. Tali quidem modo hanc diffinicionem facio, ut nec ego nec aliquis ex meis postmodum valeat ipsam albergam requirere seu inquietare ali- quo modo, sed solidam et liberam habeant eam monachi Sancti Cucuphatis ad fa- ciendum inde quicquid voluerint, sine impedimento ullius hominis vel femine. Si- mulque etiam concedo et laudo difinicionem de omnibus toltis et forciis et malis usibus, quam pater meus iam dictus fecit Sancti Cucuphati de ipsa villa de Aqua- lada et de suis hominibus ac de omni eiusdem honore, et similiter per me ipsum hoc totum diffinio et evacuo quod ibi eas per me neque per meos amplius non faciam nec illi faciant venturi sunt post me, in manu domni Guillelmi, abbatis, et suorum monachorum, et venio ad finem cum eis de omnibus querimoniis que de ipsis habebam ac de illorum hominibus et ad concordiam et bonam pacem, sine malo ingenio. Ita tamen quod si illorum homines, qui mansos seu laboraciones per me tenuerint, michi vel meis post me voluerint facere directum, emparemus eis ea quem per nos habuerint, et postea abbas vel monachi distringat illos de di- recto nobis. Similiterque fiat si homines nostri per Sanctum Cucuphatem aliquid tenuerint. Si quis hoc frangere alter alteri voluerit dupli penam restituat, et postea firmum perhenniter maneat.
Quod est actum V kalendas marcii, anno Domini MCLXXXV.
Sig+num Raimundi de Odena, qui hoc laudando et testes rogando firmo. Sig+- num Elisendis, sororis eius. Sig+num Guillelmi de Claromonte. Sig+num Bernardi de Castluz. Sig+num Arnalli de Torredles. Sig+num Berengarii de Guardia. Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subscribo.
Petrus, sacerdos, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.




[1186, gener / febrer]
### DOC 690 ###

Després de molts conflictes, Ramon de Josa i la seva muller Arnaua, amb el consell i vo- luntat dels homes de Josa i de molts altres, arriben a una pau i concòrdia amb els frares de la Milícia del Temple, és a dir, amb fra Bernat de Guspí i fra Bessó, comanadors de Gardeny, amb fra Aimeric, comanador de Corbins, amb fra Arnau de Corbins i altres sobre les munta- nyes i ports de Josa, Lavansa i Alinyà, que ell i la seva mare Estefania temps enrere havien venut al Temple per cent morabatins i cent sous. Es comprometen a fer respectar la divisió de les muntanyes i ports de Josa establerta entre els homes del lloc i els templers, i a no por- tar a pasturar als termes de Josa, Lavansa i Alinyà altre bestiar que el dels templers. Ramon de Josa fa constar també que les muntanyes de Lavansa i Alinyà entren en aquest acord tal com li van arribar després de la mort de la seva mare Estefania. Ramon de Josa rep sota la seva guarda i defensa tot el bestiar del Temple que està i estarà entre Solsona i la Cerdanya. A canvi, com a garantia de l’acord, rep tres-cents quaranta sous. Per la seva part, els homes de Josa es declaren satisfets de l’acord i de la divisió feta de la muntanya de Josa, de la qual fan constar els termes.
A ACA, perg. Ramon Berenguer IV, extra invent. núm. 2503. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 485.
Tot i que no té data, cal suposar que aquest document es redactà entre gener i fe- brer de 1186, donat que fra Bernat d’Albespí va exercir el càrrec de comanador de Gardeny en solitari fins al desembre de 1185, i fra Bessó exercí tot sol el mateix càr- rec des de març de 1186; per tant, els dos van coincidir en el càrrec entre gener i febrer de 1186.

Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod post multa et varia certani- na ego Raimundus de Iosa et uxor mea Arnalla per nos et per nostros successo- res nostros, cum consilio et voluntate de hominibus de Iosa et de multis aliis ve- nimus ad finem et compositionem atque perfectam concordiam cum fratribus Milicie Templi, videlicet cum fratre Bernardo de Albespino et cum fratre Bezo- ne, comendatores de Garden, et cum fratre Eimerico, comendatore de Corbins, et cum fratre Arnaldo de Corbins et cum ceteris fratribus presentibus et futuris, de ipsis montibus sive porticus de Iosa et de Lavanza et de Lignano quos ego Rai- mundus de Iosa et mater mea Stephania olim vendidimus vobis fratribus per C morabetinos et per C solidos sicut continetur in alia carta venditionis. Tali scili- cet modo predictam transactionem seu compositionem in presenti facimus super montem et porticum de Iosa quod ita sicut terminatum est et divisum inter vos fratres et homines de Iosa faciamus tenere et in perpetuum observare sine omni arte et malo ingenio Milicie Templi et fratrum presentium vel futurorum. Et sub fide et legalitate nostra promitimus vobis fratribus quod in predictis montibus nu-


llam iniuriam vel molestiam per nos neque per nostros non faciamus vobis nec in rebus vestris.
Et convenimus vobis quod infra terminum de Iosa et de Lavanza et in termi- num de Lignano non mitamus per nos nec per aliquem hominem nostrum neque per amicum alium bestiar vestrum tantum, set semper omnes ipsos montes cum aquis et introitibus et exitibus, et cum omnibus adempramentis habeatis in ves- tros proprios usus. In hac autem supradicta transactione et conditione vobis mitti- mus illum montem de Lavanza et de Lignano cum ad nos provenerit post obitum Stephanie, matris mee. Et recepimus sub garda et defenssione nostra et in nostro proprio ducatu totum vestrum bestiar et omnes res vestras que sunt et erunt de Celsona usque in Cerdania. Et sit omnibus manifestum quod recepimus de hele- mosinis Milicie Templi pro hac supradicta compositione et definitione et pro isto asecuramento CCCXL solidos barchinonensis monete. Et erimus vobis fratribus guirentes et defensores tot[um] [...] supradicto et contra omnes homines vel femi- nas sine omni vestro enganno.
Et nos homines et habitatores de Iosa per nos et per omnes successores nostros
laudamus et confirmamus predictam convenientiam et compositionem et sumus bene paccati ad nostram voluntatem de ipsa divisione que facta est inter nos et vos de ipso monte de Iosa. Et de predicta divisione inter nos et vos sunt terminales per clot de Mones et per Prad Long et per crucem de Tortelas et in spelunca de Garganol et ad plana Fenollosa et in camp de Pineda et in terminus de Cornella et de termen de Cornella usque in Coma Bona.
Actum est hoc.
Sig+num Raimundi de Iosa. Sig+num Arnalla, coniugis eius, qui hanc cartam scribere iuserit testesque firmare rogaverit.
Sig+num Petri de Iosa. Sig+num Arnalli presbiter. Sig+num Petri de Ponz Cani. Sig+num Ponzii faber. Sig+num Petri de Riera. Sig+num Gilelmi de Arzola. Sig+- num Carbonelli de Vilela.



1186, març, 11
### DOC 691 ###

Per compensar les injúries comeses a Sant Vicenç de Cardona, i per a remei de les seves ànimes i dels seus parents, entre ells el seu pare Ramon Folc, Guillem I, vescomte de Cardo- na, i la seva esposa Gueraua de Jorba, vescomtessa, donen a Sant Vicenç de Cardona i a l’abat Berenguer de Fals la mansió del castell de Maldà on es troba l’altar de Santa Maria i de Sant Andreu.
[A] AAC, perg. 479. Original no localitzat.
B BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 204. Còpia del segle xviii. Ed. Casas, El monestir, doc. 197. *Galera, Diplomatari, doc. 242.


Omnibus scire volentibus sit notum quod ego Guillelmus, gratia Dei Cardo- nensis vicecomes, atque Geralda, coniux mea, vicecomitissa, nos in simul dona- mus Deo et ecclesie Sancti Vincentii Cardone et tibi Berengario, abbati, omnique conventi eiusdem ecclesie Sancti Vincentii Cardone, propter remedium animarum nostrarum et parentum nostrorum et pro anima patris mee Raimundi Fulchonis, vicecomes Cardone, et propter iniurias quas ego in Cardonensis ecclesia feci, illam mansionem in qua altare Sancte Marie vel Sancti Andree modo est, ad vestrum franchum et proprium alaudium, cum introitibus et exitibus. Et faciatis ibi quod- quid facere volveritis [...]. Supradicta autem mansio est intus castrum Amalani [...].
Actum est hoc V idus marcii, anno Domini MCLXXXV.



1186, març, 18
### DOC 692 ###

Berenguer de Guàrdia, veient les raons i els documents exhibits pel monestir de Sant Cu- gat del Vallès, en relació amb les queixes i reclamacions que plantejava sobre el drets, entre ells el lloçol, de la dominicatura de Castellet (Piera), i també a Vilaclara, Sils i diversos masos, decideix renunciar a les seves peticions. Els béns i drets esmentats es trobaven situats en els termes dels castells de Guàrdia, Masquefa i Castellet. A més, decideix donar el lloçol de Piero- la, perquè es faci ofici litúrgic en l’altar de Sant Jaume, tal com va establir en el seu testament.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 591, f. 185r-185v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1164.

Diffinicio honorum de Guardia et de Mazchaefa et de Castelleto
Cunctis sit manifestum quod ego Berengarius de Guardia, ob remedium anime mee, dono et offero Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis corpus meum et animam in vita et in morte, et quod non possum amplius eligere sepulturam nec ac- cipere ullo modo habitum, nisi in cenobio Sancti Cucufatis in vita nec in morte. Et libenti animo et bona voluntate, visis instrumentis et racionibus Sancti Cucuphatis de contencionibus et peticionibus, quas habebam et petebam qualicumque modo cenobio eiusdem Sancti Cucuphatis, cognoscens nullam racionem vel aliquod ius in his habere et mihi reservare, ideo diffinio et evacuo Deo et predicto cenobio om- nes peticiones et querimonias quas inde faciebam, et quicquid iuris qualicumque racione habeo vel habere debeo in vestra dominicatura de Castelleto in locedo et in aliis rebus, et in Villa Clara, et in Sils, et in manso de Figes, et in manso de Rovira, et in omnibus quod ad predictos honores pertinent et pertinere debent, sine vinculo ullius hominis vel femine. Insuper vero, pro amore Dei et pro remedio anime mee et parentum meorum, si obiero sine infante legitimo superstite, dono predicto ce-


nobio omne meum locedum de Apierola, cum omnibus suis eximentis, sine vinculo ullius hominis vel femine, et compleant officium in altare Sancti Iachobi, sicut dicit in meo testamento; et si infante legitimum superstitem ad obitum meum habuero, sit in meo causimento de officio et laxacione ipsius altaris Sancti Iachobi, et hec omnia ut superius dicta sunt iuro attendere per Deum et Sancta IIIIor Evangelia, in potestate dompni Guillelmi, abbatis, eiusdem cenobii abbatis. Sunt autem hec omnia prenominata, quod diffinio et evacuo Deo et predicto cenobio, in comitatu Barchinonensis, infra terminos de castro de Guardia, et infra terminos castrorum de Mazchefa et de Castelleto, in diversis locis. Si quis hoc fregerit supradicta in du- plo componat, et insuper hec diffinitio omni tempore maneat firma.
Que est acta XV kalendas aprilis, anno Domini MCLXXXV.
S+m Berengarii de Guardia, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo et acci- pio pro hac diffinitione de bonis Sancti Cucufatis CL solidos denariorum bone monete Barchinone, valentis marcha argenti XLIIII solidos. S+num Bertrandi de Castelleto. S+num Raimundi de Otina. S+n Raimundi de Subirats. S+num Guille- lmi de Turre. Petrus subdiachonus, huius rei testis, SS. S(Senyal)num Guillelmi de Corron. S+ Arberti Biscocii. Sig(Senyal)m Poncii presbiteri (Senyal).
S(Senyal) Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum literis suprapositis in
linea XIa, die et anno quo supra.



1186, maig, 10
### DOC 693 ###

Concòrdia entre Pere de Fulan, d’una part, i l’abat Pere del monestir de Santa Maria de Poblet i Pasqual, fill d’Ademar, de l’altra, per la qual Pere defineix les querelles que tenia con- tra Ademar, i a canvi rep del monestir dotze sous.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 201. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 201.
Notum sit cunctis presentibus atque futuris quam ego Petrus de Fulan venio ad finem et concordiam cum te Petro abbate Populeti, et cum Pascal, filius Adama- ri, de omnibus querimoniis quas adversus eum proponebam a die nativitatis mee usque in hanc horam; et accipio de Petro, abbate Populeti, XII solidos de Barchi- none monete, unde fui bene paccatus ad meam voluntatem, et diffinio omnes su- pradictas querelas absque ullo malo ingenio sine ulla retentione.
Actum est hoc VI idus madii, anno ab Incarnatione Domini MCLXXXVI. Sig+num Petri de Fulan, qui hoc laudo et firmo, testibusque firmare rogo. Sig+num Arnaldi Tolsan. Sig+num Raimundi de Gessuna. Raimundi Frumenti.
+ Arnalli qui hoc scripsit die et anno quo supra.


694
1186, agost, 19. Castell de Torrefeta
Queixa del bisbe d’Urgell contra Beatriu de Mont-ros, Bernat de Vilamajor i Bernat d’Ivars, perquè li havien pres a ell i a l’església d’Urgell el castell d’Ivars d’Urgell, i també els delmes, les dominicatures i altres coses que eren del seu dret. El bisbe adduïa al seu favor una convinença amb Berenguer Arnau d’Anglesola, però Beatriu responia que ella havia donat el castell d’Ivars al seu fill perquè el seu pare l’hi havia deixat en testament i, com que el fill era pupil, no estava obligat a respondre. Al seu torn, Bernat de Vilamajor i Bernat d’Ivars van argumentar que, com que tenien el castell pel pupil, tampoc hi estaven obligats. Llavors el bisbe va posar en dubte la donació, i va dir que, si s’havia fet, no valia perquè la qüestió era contenciosa, segurament en el sentit que s’havia portat a la justícia, i abans s’havien fet molts requeriments. Arribats a aquest punt, els jutges (Bernat de Pampe, prepòsit de Solsona, A. de Santjust, Pere de Gra i Bertran de Vallferosa, veguer comtal) donats pel bisbe i aprovats per la part contrària van dictaminar que les parts havien de presentar les proves de la donació i que la qüestió estava en litigi. En conseqüència, Beatriu va presentar el testament sacramen- tal del seu marit en el qual constava la deixa del castell d’Ivars al fill pupil, i va presentar com a testimoni un altre fill seu, Pere de Pavia, que va declarar haver vist com la mare va donar el castell al fill pupil. Però el bisbe va reiterar la negació de la donació i va presentar testimonis que van declarar que la qüestió s’havia portat prèviament per via contenciosa. Els jutges van dictar llavors una sentència interlocutòria per la qual manaven a Beatriu i al seu fill pupil que sense dilació donessin resposta de dret al bisbe, el qual, acte seguit, va preguntar als cavallers Bernat de Vilamajor i Bernat d’Ivars si li respondrien, però aquests, davant dels jutges i de molts testimonis, van mantenir la negativa, causant així fadiga de dret al bisbe.
A ACU, perg. 1128.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1802.
Aquest document està relacionat amb el document 698 de 8 de març del 1187.
Conquestus est dominus Urgellensis de Beatrice de Montross et de Bernardo de Vilamaior et de Bernardo de Ivarz qui auferebant sibi et ecclesie sue castrum de Ivarz, decimas quoque et dominicaturas et quedam alia que ad ius suum pertinere asserebat. Convenienciam quoque inter Petrum, Urgellensem episcopum, et Arnal- dum Berengarii de Anglerola de castro de Ivarz factam ostendebat, qua peticionem suam adfirmabat. Ad hec Beatrix de Montrross respondit: «Castrum de Ivarz filio meo dedi, quod etiam pater suus dimisit sibi in suo testamento, filius autem meus in pupillari etate constitutus non tenetur respondere». Similiter Bernardus de Vilama- ior et Bernardus de Ivarz se non debere respondere, quia predictum castrum per ma- num pupilli tenebant et eum laudabant auctorem. Econtra episcopus dicebat quod non credebat donacionem illam factam fuisse, que, si facta fuit, non valebat, quem res illa in contencione erat et a se et a predecessoribus suis multociens requisita.


Super his iudices ab episcopo dati et ab altera parte aprobati, videlicet, Bernar- dus, Celssonensis prepositus, et A. de Sancto Iusto et Petrus de Grada et Bertrandus de Valfraosa, viccarius comitis, preceperunt ut quisque quod proponebat probaret, scilicet donacionem esse factam et rem esse contenciosam. Beatrix vero de Montross produxit sacramentale testamenti viri sui Petri de Pavia, in quo continebatur quod ipse reliquerat castrum de Ivarz iam dicto pupillo, Beatrix, uxore sua, assenciente et subscribente in sacramentali. Hostendebat quoque Petrum de Pavia filium suum in- dicem. Qui interrogatus a iudicibus protestatus est se indicare secundum usaticum se vidisse et audisse quod mater sua fecit donacionem iam dicto filio de castro Ivarz et tradidit eum Raimundo de Torroia, qui fecit sibi ominium de iam dicto castro, et Raimundus de Torroia concessit ei castrum. Econtra episcopus Urgellensis mul- tis racionibus infirmavit donacionem illam. Preterea produxit testes quibus proba- vit rem illam esse contenciosam sicut in testium atestacionibus continetur. Tandem prefati iudices inter loquendo pronunciaverunt quod sine dilacione Beatrix de Mon- tross vel filius eius pupillus memorato episcopo de iure respondere debebat.
Actum est hoc XºIIIIº kalendas september, anno Incarnacionis MCLXXXºVIº
in castro de Turrefacta.
Sig+num Bernardi Celsonensis prepositi. Sig+num A. de Sancto Iusto. Sig+num Petri de Grada. Sig+num Bertrandi de Valfraosa.
Cum prefati iudices pronunciassent inter loquendo sicut superius continetur, statim Arnaldus, Urgellensis episcopus, interrogavit predictos milites an respon- derent ei, qui noluerunt ei respondere, et ita episcopus invenit in eis fatigacio- nem de directo in presencia prenominatorum iudicum et A. decani, et R., prioris Gissone, et Arnaldi, capellani, de Camarasa, et P. de Malobosco, et R. de Rubiol, et B., de Valdelord decani, et P. de Torroia, et Bernardus de Concabela, et B. de Perexenz, et B. de Sancto Guilelmo, et Raimundus de Lorenz, et B. de Luza, et
B. de Ivorra, et B. de Cardona, et P. de Belveder, et A. de Concabela, et Bernardus de Granana, et P. de Pugalt, et G. de Vilamur, et A. Iovan et multorum aliorum.
Et hoc factum est eodem anno, eodem die, eodem loco quo supra.



1186, desembre, 9
### DOC 695 ###

Els avantpassats de Bernat d’Orcau havien mantingut moltes disputes amb l’església de la Seu d’Urgell pels castells de Riumadriu, Colomers i Castellarnau, dels quals finalment van fer remissió, donació i concessió a l’església. Ara Bernat, per ell i pels seus successors, ho rati- fica, i per això dona i defineix el dret que té o podria tenir en els castells a canvi de cent sous.
[A] Original no localitzat.
A ACU, LDEU, I, f. 259v, doc. 901a. Còpia del segle xiii.


Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1805.
Pere d’Orcau, potser germà de Bernat d’Orcau, actor d’aquest document, és l’actor d’un document idèntic, el número 699 de 18 de març de 1187.

Ad noticiam cunctorum deveniat quod ego Bernardus de Orcald per me et per omnes successores meos dimito, diffinio et omne ius, quod habeo vel in antea ali- quo modo vel aliqua racione habiturus sum in castris de Rivomadride et de Colo- mers et de castro Arnaldo nec in eorum terminis, dono Deo et Beate Marie Sedis Urgelli et tibi Arnaldo, eiusdem episcopo, et omnibus successoribus tuis, ita quod de cetero ego nec aliquis de posteritate vel successione mea exigat vel requirat in eis aliquid, sed semper sint propria, francha et libera Beate Marie et omnium Ur- gellensium episcoporum sine contradictione et inquietacione et requisione mea et omnium mihi succedentium. De hoc autem fuerant multe contenciones inter antecessores meos et ecclesiam Urgellensem, qui tamen hanc eandem remissio- nem, donum et concessionem fecerunt ecclesie Urgellensi, recognoscentes in pre- dictis castris se nichil iuris habere. Pro hac siquidem diffinione de bonis ecclesie Urgelli et Arnaldi Urgellensis episcopi, ut maiorem habeat firmitatem et in per- petuum stabilitatem accipio C solidos.
Actum est hoc V idus decembris, anno incarnacionis Christi, MCLXXXVI.
Sig+num Bernardi de Orcald, qui hanc cartam iussi scribi et a testibus firmari. Sig+num Raimundi de Orcald fratris eius, Sig+num Sibilie sororis eius, Sig+num
Englese uxoris eius, nos hoc concedimus, laudamus et firmamus.
Sig+num Berengarii de Asua. Sig+num Petri, de Riumadrid capellani. Sig+num Arnaldi Girberti. Sig+num Arnaldi de Stavul. Sig+num Petri de Vinneto. Sig+num Petri de Orcald. Sig+num Petri de Vilamur iunioris.
Arnaldus, capellanus, de Camarasa, hanc cartam scripsit et hoc Sig+num inpres- sit die et anno prescripto.



[1185-1186]
### DOC 696 ###

Proposta per solucionar la disputa entre el bisbe d’Urgell, Arnau de Preixens, i el comte d’Urgell, Ermengol VIII, pels drets de les valls de Sant Joan i de Cabó. El bisbe assegurava que eren alou de l’església d’Urgell per donació de Guillem Guitard de Caboet, i de Ramon i Arnau de Caboet, fills de Miró Guitard, i afegia que els seus predecessors, Bernat Sanç de Llobera i Bernat Roger de Foix, les havien posseït i ell mateix les posseïa. En canvi, el comte adduïa que eren alou seu, i que ell hi tenia i els seus predecessors també hosts, cavalcades, albergues i altres serveis, per dret de domini i dret comtal, i per tant els Caboet no podien fer- ne donació sense el seu permís, ni l’església acceptar-les. Per resoldre el conflicte, el comte pro- posa dues solucions. La primera és que el bisbe i l’església d’Urgell les tinguin per ell, li facin


potestat dels castells de les valls quan ho demani i l’acompanyin en la host i les cavalcades. La segona proposta és confiar la solució a un tribunal format per Ramon Folc de Cardona, Galceran de Pinós, Ramon de Montcada i Guillem de Santmartí.
A ADU, Fons d’Organyà, perg. 41. Ed. *Baraut, Cartulari, I, doc. 83.
Seguim la datació proposada per Cebrià Baraut.

[H]ec est carta memorabilis illius contencionis que fuit inter dominum Ermen- gaudum comitem Urgellensem et dominum Arnaldum Urgellensem episcopum super vallibus Sancti Iohannis et de Caboet, quas episcopus esserebat esse alodium Sancte Marie Sedis Urgellensis donacione Guillelmi Guitardi, et Raimundi et Arnal- di de Caboet, filiorum Mironis Guitardi, qui omnes dederunt predictas valles cum omnibus suis pertinenciis Sancte Marie Sedis in proprium alodium, sicut continetur in instrumentis quibus facta fuit predicta donacio. Insuper addebat quod predeces- sores sui, videlicet Bernardus Sancii et Bernardus Rogerii pontifices eiusdem sedis, bone memorie, possederant predictas valles et ipse eodem iure possidebat. Predic- tus vero comes dicebat prenominatas valles esse suum proprium alodium in quibus ipse habebat et predecessores sui habuerunt, iure sui dominii et sui comitatus, osts et cavalcadas et albergas et multas alia servicia, et supra dicti viri non potuerunt fa- cere predictam donacionem absque concessione sua nec ecclesia recipere debebat. Ad sedandam igitur contencionem que inter illos vertebatur predictus comes duo placita episcopo et ecclesie Urgellensis obtulit, ut unum ex illis quod utilius
illis videretur sibi eligerent.
Primum, quod episcopus et Urgellensis ecclesia predictas valles donacione et concessione comitis haberent per eum in perpetuum et miles qui eas tenuerit ha- beat per episcopum et canonicos eiusdem sedis et sit homo solidus eorum cum conveniencia et sacramentali, sicut fuit Arnaldus de Caboet, et quandocumque comes requisierit potestates castellorum predictarum vallium episcopus vel cano- nici donent ei et suis successoribus potestatem predictorum castellorum sine ullo engano et in osts et in cavalgadas fiant episcopus vel canonici cum comite, sint milites predictarum vallium cum episcopo et canonicis. In quibus vero episcopus vel canonici presentes non fuerint mitantur [dictos] milites ad servicium comitis. Secundum placitum proposuit, quod si prefatum placitum clerici noluerint re- cipere, usque ad Nativitatem Domini primam venientem causa ista omni dilacio- ne remota iudiciali sentencia terminetur. Et si comes intra predictum terminum terminacioni huius cause presens interesse non poterit, comitissa vel filius eius vel ille cui comes comiserit hoc non iniusta ocasasione remota exequatur, et hoc quod comes in hac causa iudicialiter super episcopum et canonicos consequi poterit, miles predictarum vallium per ipsum habeat, et hoc quod comes iudicialiter con-


sequi non poterit prefatus miles habeat per episcopum et canonicos. Et si prefatus comes vel sui sicut [supe]rius dictum est usque ad prefatum terminum executi non fuerint, predictus miles habeat libere et quiete predictas valles per episcopum et canonicos. Et de[inde] quandocumque comes requisierit ab illis directis de predic- tis vallibus, episcopus et canonici faciant ei directum competenti tempore et loco.
Termina[ri] autem huius cause sit in manu et iudicio R. Fulconis et G. de Pinos et R. de Montcada et G. de Sancto Martino, ut ipsi iudicio sapientium virorum fi- deliter et sine engano utriusque partis. hanc causam deffiniant, et si de istis unus vel duo vel tres defuerint, unus supradictorum diffiniat predictam causam, et si hoc usque ad predictam Nativitatem Domini diffinitum non fuerit, usque ad pri- mum Pascha veniens totum sit diffinitum sine malo ingenio utriusque partis.



1187, gener, 20
### DOC 697 ###

Guillem d’Avinyó, abat del monestir de Sant Cugat del Vallès, estava en conflicte per uns alous que Guerau de Moja i la seva mare, Agnès, deien tenir dins dels termes de la dominicatura de Moja, reivindicació que l’abat negava argumentant que un noble anomenat Adalbert molt temps enrere havia donat íntegrament la dominicatura a Sant Cugat com a alou franc. Finalment, per laude i consell de l’abat de Poblet, l’abat de Santa Cecília de Montserrat, Bernat de Benviure i altres prohoms, s’arriba a un pacte pel qual Guerau i la seva mare defineixen els alous en disputa. Per la seva part, l’abat els encomana a fidelitat i servei la fortalesa i batllia de Moja amb el terç dels plets de per vida, i el redelme i braçatge de tot el rendiment de la batllia, i, a més, els dona en feu dues parella- des, sis camps i cinc peces de terra i una vinya a canvi de censos anuals (quarts, quints, braçatges).
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 406, f. 122v-123r. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1169.

De fortitudine de Moia
Post multa placita et contenciones que vertebantur inter domnum Guillel- mum, abbatem Sancti Cucuphatis, et Geraldum de Moya et matrem ipsius, super quibusdam alodiis que ipsi asserebant habere et tenere infra terminum domini- cature de Moya, et iam dictus abbas negabat hoc de iure esse non posse, eo quod quidam nobilis Adalbertus totam iam dictam dominicaturam dederat retro lon- gis temporibus integriter Sancti Cucufati pro alodio francho et libero. Tandem consilio et laude domni Petri, abbatis Sancti Marie Populeti, et Guillelmi, abba- tis Sancti Cecilie, atque Bernardi de Benviure, et aliorum proborum hominum super his et aliis questionibus que inter eos vertebantur ad finem et concordiam in hunc modum devenerunt. Diffinit namque predictis Geraldus et ipsius mater


Agnes tota iam dicta alaudia Sancti Cucuphati, ita quod amplius non requirat in- fra iam dictam dominicaturam aliquid pro alodio.
Qua propter in Dei nomine. Ego, iam dictus Guillelmus, Dei gratia abbas, et om- nis conventus Sancti Cucuphatis, comendamus tibi, Geraldo, ipsam nostram forti- tudinem de Moya ut habeas et teneas eam ad servitium et fidelitatem Sancti Cucu- phatis tu et tui post te, et ut donetis potestatem de ipsa fortitudine irati et placati abbatibus Sancti Cucuphatis vel eorum nunciis et operemini et muniatis eam cum hominibus baiulie de Moya. Itemque donamus tibi et tuis pro feudo ipsam parilia- tam, que est subtus furnum, ita ut donetis inde annuatim in natali Domini unum aureum abbati Sancti Cucuphatis, et damus vobis iterum campum qui est subtus ipsam rochetam, unde donetis quartum et braciaticum, et alium campum qui est subtus villam de Moya qui est iusta tenedonem Berengarii Esmorgad, unde donetis quartum et braciaticum, et illum alium campum qui est inter duas vias unde done- tis quartum et braciaticum, et est iuxta tenedonem Iohannis Bertrandi, et unam peciam terre que est inter tenedonem Sancti Ferrarii, e Petri Odier unde donetis quartum et braciaticum, et aliam petiam terre que est iuxta alodium Sancti Olive, unde donetis quintum et braciaticum, et duas pecias terre seperatas ad ipsum verde- guer, unde donetis quintum et braciaticum. Et damus etiam vobis ipsam pariliatam que est super villam et tenet se cum cimiterio et cum tenedone Petri de Porta, unde donetis quartum et braciaticum, et alium campum quem dicunt Comitalem, que est iuxta tenedonem Berengarii Esmorgad, unde donetis quintum et braciaticum, et alium campum ad ipsas posas et est iuxta tenedonem Mirone, unde donetis quin- tum et braciaticum. Et damus vobis ipsam vineam cum terra que est iuxta alodium Geraldi de Vite, unde donetis de vino quintum, et de pane, quintum, et de braciati- cum, et unum campum ad ipsam Rochetam qui se tenet cum tenedone Berengarii Esmorgad unde dabatis tascham, et ad ipsam Farneram unam peciam terre, unde donetis quintum et braciaticum. Et aliam petiam ad ipsam Rochetam iuxta alodium Sancti Michaelis, unde donetis quintum et braciaticum. Hec omnia superius dicta damus vobis Agneti et filio vestro Geraldo, omnique eiusdem proieniei ac posteri- tati, uni post alium, indivisibiliter, ad meliorandum et bene laborandum et possi- dendum ibi stantes nostri, ad fidelitatem et servicium Sancti Cucuphatis et nostrum nostrorumque successorum. Item vobis damus terciam partem omnium placitorum predicte dominicature solum modo in vita vestra. Preterea comendamus vobis ip- sam nostram baiuliam de Moya, ut eam habeatis ad servicium et fidelitatem Sancti Cucuphatis et nostrum nostrorumque successorum, et de omnibus eximentis que inde nobis exierint, habeatis redecimum vel braciaticum. Et non liceat vobis alium seniorem vel baiulum inde acclamare nisi nos nostrosque successores. Et est hoc to- tum in comitatu Barchinone, in terminio Olerdule, in loco qui vocatur Moya. Si quis hoc frangere voluerit, dupli penam restituat et post ea firmum perhenniter maneat.


Quod est actum XIII kalendas februarii, anno Domini MºCºLXXXºVIº. Sig+num Petri, abbatis Populeti. Sig+num Geraldi de Moya. Sig+num Agnetis,
matris eius. Sig+num Bernardi de Benevivere.
Petrus, subdiachonus, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1187, març, 8
### DOC 698 ###

Convinença, després de perllongades discussions, entre el bisbe d’Urgell Arnau de Preixens, i ante- riorment els bisbes Bernat Sanç i Bernat Roger, d’una banda, i els castellans d’Ivars d’Urgell, Bernat de Vilamajor i Bernat d’Ivars, sobre els esplets i les rendes del castell d’Ivars. El bisbe Arnau mostrà un document que indicava el que li corresponia al bisbe i a la canònica dels esplets, les rendes i el delme. Finalment, Bernat de Vilamajor i Bernat d’Ivars, amb l’assentiment de Beatriu de Mont-ros, reconei- xen l’abús comès durant molt temps i arriben a un acord amb el bisbe sobre el repartiment de les rendes.
A ACU, perg. núm. 1130.
B ACU, perg. núm. 1131. Còpia del segle xii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1806.
Aquest document està relacionat amb el document 694 de 19 d’agost de 1186.

Cunctis innotescat quod multe et longe contenciones fuere inter domnum Ar- nallum Urgellensem episcopum et predecessores suos, Bernardum scilicet Sancii et Bernardum Rogerii, et milites sive castellanos Ivarcii super espletibus et reditibus eiusdem castri. Asserebat enim dictus episcopus medietatem omnium espletarum et reditum Ivarcii qui ad usum dominorum loci illius pertinebant, et duas partes dominicaturarum cum eorum decimis et insuper decimas tercie partis dominica- ture quam castellani habere debebant ad ius canonice Sedis Urgelli pertinere. Hoc etiam per instrumentum conveniencie que erat inter canonicam dictam et milites castellanos Ivarcii afirmabat et monstrabat. Tandem Bernardus de Villamaiore et Bernardus Ivarcii eius miles, recognoscentes iniuriam quam diu ipsi et antecesso- res sui longe aliter quam superius dictum sit sencientes canonice Urgelli intulerant et videntes partem suam in iure ullo modo se posse defendere, voluntate et assen- su Beatricis de Montros per quam Bernardus de Villamaiore tenet castrum Ivarcii, taliter cum Arnallo Urgellensi episcopo et canonica composuerunt super conten- cione ista et transegerunt, ut ubi primitus ambo insimul medietatem accipiebant de cetero quartam accipiant, retenta tamen sibi dominicatura quam in Ivarcio ha- bebant et tenebant, et firmamentis directi que Bernardus Ivarcii et ei succedentes habeant semper et teneant, totas decimas siquidem dicte sue dominicature cano- nice Urgellensi concesserunt et in perpetuum reliquerunt. Et similiter in omnibus dominicaturis aliorum dominorum Ivarcii sive canonice sive aliorum partem suam decimarum, videlicet medietatem eidem canonice concesserunt et dimisserunt.


Voluerunt preterea et concesserunt ut dictus episcopus ad opus canonice abeat et accipiat in Ivarcio quatuor parialatas alodii in dominicatura cum decimis earum. In omnibus aliis espletis et reditibus Ivarcii, tam in decimis quam in placitis sive in pernis, fogaciis, civatis, traginis, iovis, eris, questiis, molendinis, furnis, leudis sive in omnibus que ad usum dominorum pertinet ut melius dici vel intelligi potest sine omni engan, concessit et dedit dompnus Arnallus Urgellensis episcopus, consilio et expresa voluntate omnium canonicorum, quartam partem Bernardo de Villamaio- re et Bernardo Ivarcii et omnibus eius succedentibus. Et convenit eis quod cum con- silio eorum exigat et aponat pernas et fogacias et civatam omnibus hominibus in Ivarcio hereditatem habentibus vel habituris, et per singulos annos faciat eis ches- tiam competentem secundum eorum possibilitatem, cum consilio tamen et auxilio predictorum Bernardi de Villamaiore et Bernardi Ivarcii, in quibus omnibus quar- tam partem ipsi accipiant. Retinuit siquidem dictus episcopus in dictis chastellanis servicium quod ei et canonice facere debent sicut continetur in instrumento conve- niencie superius dicte. Hanc transaccionem et composicionem volumus et in per- petuum concedimus ego Bernardus de Villamaiore et Bernardus Ivarcii per nos et per omnes nostros, et medietatem omnium que usque hunc in Ivarcio accepimus, excepto dominicatura nostra ut superius dictum est, tibi Arnallo, Urgellensi epis- copo, et canonice concedimus, relinquimus, presencialiter tradimus cum omnibus decimis omnium dominicaturarum sicut supra scriptum est.
Actum est hoc VIIIº idus marcii, anno Incarnacionis Christi MºCºLXXXºVIº.
Sig+num Bernardi de Villamaiore. Sig+num Bernardi Ivarcii. Sig+num Bernar- de, uxoris Bernardi de Villamaiore. Sig+num Beatricis, uxoris Bernardi Ivarcii.
Sig+num Arnalli, Urgellensis episcopi. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num Berengarii sacriste. Sig+num Berengarii, archidiaconi, de Sancta Fide. Sig+num A., archidiaconi, de Autes. Sig+num Bernardi de Granana. Sig+num Bernardi de Conchabella. Sig+num Bertrandi de Vallefraosa. Sig+num Iohanis, capellani Ivar- cii. Sig+num Raimundi de Codina. Sig+num Raimundi de Autes.
Levita Raimundus rogatus scripsit die et anno quo supra.



1187, març, 18
### DOC 699 ###

Els avantpassats de Pere d’Orcau havien mantingut disputes amb Santa Maria de la Seu d’Urgell pels castells de Romadriu, Colomers i Castellarnau. Pere decideix donar a Santa Maria, en nom seu i dels seus successors, els drets que tindria sobre els castells, de la matei- xa manera que els seus avantpassats havien reconegut que no en tenien cap sobre aquests. A canvi, rep del bisbe Arnau cent sous.
[A] Original no localitzat.


B ACU, LDEU, I, f. 159-160, doc. 901b. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1810.
Bernat d’Orcau, potser germà de Pere d’Orcau, actor d’aquest document, és l’actor d’un document idèntic, el número 695 de 9 de desembre de 1186.

Ad noticiam cunctorum deveniat quod ego Petrus de Orcald per me et per om- nes successores meos dimito et diffinio et omne ius quod vel in antea aliquo modo vel aliqua racione habiturus sum in castris de Rivo Madrid et de Colomers et de castro Arnaldo vel in eorum terminis dono Deo et Beate Marie Sedis Urgelli et tibi Arnaldo eiusdem episcopo et omnibus successoribus tuis, ita quod de cetero ego vel aliquis de posteritate vel successione mea non exigat vel requirat in eis aliquid, sed semper sint propria, francha et libera Beate Marie et omnium Urgellensium epis- coporum sine contradictione et inquietacione et requisicione mea et omnium mihi succedencium. De hoc autem fuerant multe contenciones inter antecessores meos et ecclesiam Urgellensem, qui tamen hanc eandem remissionem, donum et concessio- nem fecerunt ecclesie Urgelli, recognoscentes in predictis castris se nichil iuris habe- re. Pro hac siquidem difficione de bonis ecclesie Urgelli et Arnaldi Urgellensis epis- copi, ut maiorem habeat firmitatem et in perpetuum stabilitatem, accipio C solidos. Actum est hoc XV kalendas aprilis, anno Dominice Incarnacionis MºCºLXXXºVIº.
Sig+num Petri de Orcald, qui hanc cartam iussi scribi et a testibus firmari.
Sig+num Saure, qui hoc iussimus scribere, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Bernardi de Orcald. Sig+num Petri de Vilamur iunioris. Sig+num Gaucerandi de Malmercad. Sig+num Poncii de Eril. Sig+num Raimundi de Autes archidiaconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Arnaldi Girberti.
Gilelmus levita hoc scripsit die et anno quo su(Senyal)pra.



1187, març. Conesa
### DOC 700 ###

Després de moltes disputes i controvèrsies entre Alfons, rei d’Aragó, comte de Barcelona i marquès de Provença, d’una banda, i Guerau de Figuerola i Berenguer de Montpaó, de l’al- tra, per una dominicatura de dotze parellades que el rei deia que havia de tenir a Conesa i els seus termes, i que els seus predecessors havien tingut, i també per delmes, censos i altres rendes que reclamava, s’arriba a una transacció i amical composició. Segons aquest acord, el rei tin- drà vuit parellades i, conjuntament amb l’arquebisbe, la meitat del delme.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 444.
Ed. Miquel, Liber Feudorum, doc. 266. *Sánchez, Alfonso II, doc. 438.

Ad cunctorum noticiam perveniat quod post varias contenciones et contro- versias diu inter dominum Ildefonsum, illustrem regem Aragonis, comitis Barc-


hinone et marchionis Provincie, et Geraldum de Figuerola et Berengarium de Monte Pavonis habitas super dominicatura XII pariliatarum, quas dominus rex in Chonesa et terminis eius et se habere debere et suos etiam predecessores olim habuisse affirmabat, necnon et super aliis quibusdam tam in decimis quam in censibus et proventibus aliis, de quibus magnam partem petebat. Ad ultimum, consilio proborum virorum ad hanc transaccionem et amicabilem composicio- nem inde venerunt, quia dominus rex habeat ibi in dominicatura VIII pariliatas infra duo vel tria loca competencia colligendas secundum consuetudinem terre eiusdem, taxandas et modificandas in illis scilicet, terris quas Geraldus de Fige- rola et Berengarius de Monte Pavonis, seu milites eorum, in pace nunc possidere noscuntur. De omnibus, vero, decimis habeat dominus rex et dominus Terracho- nensis archiepiscopus medietatem insimul, et aliam medietatem Geraldus et Be- rengarius sepedicti cum militibus eorum. Decima, autem, panis eiusdem castri et terminorum, et nominatim predictarum VIII pariliatarum, colligantur a regio baiulisque archiepiscopi, Geraldi et Berengarii atque militum eorum et reserven- tur fideliter in comuni granario et dividatur per medium iuxta supradictarum modum. Ad hec placuit domino regi et bene promisit Geraldo et Berengario pre- nominatis se tueri semper et deffendere contra omnes viventes omnia iura et raci- ones eorum que in eodem castro et terminis ipsi nunc habent et in posterum sunt habituri per secula cuncta.
Facta carta apud Chonesam, mense marcii, anno MºCºLXXXºVIº.
Signum (Senyal) Ildefonsi regis Aragonis, comitis Barchinone et marchionis Provincie.
Sig+num Geraldi de Figuerola. Sig+num Berengarii de Monte Pavonis. Sig+- num Bernardi de Chonesa, filii Geraldi de Figerola. Guillelmus de Bassia, regius notarius. Sig+num Raimundus, levita atque decanus Barchinone (Senyal). Sig+- num Berengarii de Villa Franca. Sig+num Arnalli Petri, baiulo. Sig+num Iozberti, preceptoris de Barberano. Sig+num Petri de Sancto Celedonio. Sig+num Petri de Rocamora. Sig+num Arnalli Carbonel. Sig+num Poncii de Oliva.
Ego Petrus de Guarnali scripsi hanc cartam et feci hoc Sig+num.




1187, maig, 25
### DOC 701 ###

Arbitratge, després de moltes diputes, del vescomte Ponç III de Bas i Arnau de Darnius, sagristà de la Seu de Girona, en la causa de l’abat Ramon de Santa Maria d’Amer contra Miró d’Hostoles. La disputa és al voltant del pagament de la lleuda del mercat d’Amer que els homes de la vall no feien; de dos masos de Sant Feliu de Pallerols, una mula i algun bé im- moble que la mare de Miró havia donat al monestir i Miró havia usurpat; del feu que Miró


tenia per l’abat al mercat; del llegat de Pere de Manresa, home de l’abat; del cens d’un violari, i de la pretesa usurpació d’un mas que Miró va cedir a un dels seus homes. Miró va donar resposta a les reclamacions de l’abat, i Ponç de Bas i Arnau de Darnius, oïdes les parts, van emetre sentència sobre cadascuna de les querelles.
A ACA, Monacals, Amer, núm. 25. Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 42.
Aquest judici està relacionat amb un altre del 13 de gener del 1185. Vegeu el document 676.

Ad cunctorum perveniat noticiam quod multe contensiones et placita fuerunt inter Raimundum abbatem cenobii Ameriensis et Mironem de Ostoles, in manu Bertrandi de Sangarren, vicarii domini regis. Conquerebatur siquidem ipse ab- bas de iamdicto Mirone quia deffendebat se et homines de valle Ostolensi ne da- rent leudam ei de his que emebant in foro Amerii, et quia ipse Miro de his etiam que vendebat nolebat leudam, cum alii homines sui darent. Item conquerebatur quia cum Dulcia, mater ipsius Mironis, in testamento suo duos mansos qui sunt in parrochia Sancti Felicis de Paleroliis I dictum de Longafolia et alterum de Crosis cum I mula et omni alio mobili suo monasterio Ameriensi dimisisset, ipse Miro invasit et usurpavit omnia, tam dictos mansos quam mobilia et semoventia. Prete- rea conquerebatur quia feudum quod ipse Miro tenet per abbatem Ameriensem in ipso foro nolebat accipere per manum baiulum abbatis, sed baiulum suum a se ibi constitutum. Conquerebatur nichilominus quia ipse Miro accepit et empa- ravit bona cuiusdam hominis abbatis, Petri videlicet de Manrresa que dimiserat monasterio Ameriensi in morte sua. Item conquestus est quia tenebat quendam mansum de Pirario et omnes usaticos et census in mansis de Cursu ad violarium per Sanctam Mariam et nolebat abbati reddere par I gallinarum quod debebat ei dare pro censu et recognicione iam dicti violarii. Item dixit ipse abbas se emisse quedam nemora et pascua a predicto Mirone in quibus continentur mansi et feu- da militum, et post emptionem et tradicionem factam quemdam mansum de Spe- lunca qui fuit in predicta emptione, ipse Miro abstulit abbati et donavit cuidam militi Raimundo de Villafedant.
Ad hec dictus Miro in hunc modum respondit dicens neque se neque ho-
mines de Ostoles a multis retroactis temporibus dedisse leudam abbati Ameri- ensi de his que emebant in ipso foro Amerii. In bonis Petri de Manrresa dixit se nihil inde accepisse, et si homines sui haberent, faceret omnia reddi abbati; confessus etiam est se debere dare I par gallinarum pro censu et recognitione predicti violarii; concessit etiam abbati predictam emptionem tam nemorum quan pascuarum atque mansorum et laborationum, et dixit quod abbas ven- dicaret et peteret ipsum mansum de Spelunca quem ipse donaverat Raimundo de Villafedant post venditionem quam abbati fecerat. Adiecit etiam quod mater


sua omnia que habebat in testamento suo sibi dimisit. Item asserebat se posse constituere baiulum ad accipiendum feudum quod per abbatem habet in ipso foro. Tandem his auditis predictus Miro et abbas Ameriensis subiecerunt se arbitrio Pontii de Cervaria et Arnalli de Darnitiis, Gerundensis sacriste, com- promittentes sibi ad invicem ut quiquid ipse de predictis controversiis arbitra- rentur, ratum et firmum haberent et tamquam iudicatum observarent et execu- tioni mandarent.
Eapropter dictus Pontius de Cervaria et Arnallus de Darnitiis arbitrati sunt quod de cetero in pace et sine omni inquietudine Miro de Ostoles et omnes suc- cessores sui et omnes homines de valle Ostolensi dent leudam abbati Ameriensi de omnibus que in ipso foro vel extra forum emerint vel vendiderint, sicut moris est ibi dari ab aliis hominibus. Et quod Miro de Ostoles et successores sui habe- rent baiulum suum in ipso foro si malverint, qui videat quid quantumue debeant accipere pro feudo quod habent ibi per abbatem; sed baiulus abbatis levet et colli- gat omnia, et postea per manum ipsius accipiant ius suum sicut iam discussum et terminatum est in quodam iudicium quod inde fuit factum. Item dixerunt de testamento Dulcie matris Mironis quod ecclesia Ameriensis et abbas perpetuo ha- berent mansum de Crosis cum omnibus suis pertinenciis et tenedonibus et pas- turis et lignariis et aquariis et hominibus et feminis et cum omnibus eorum iu- ribus francum el liberum, sine aliquo censu et usatico et sine accaptis et chestis et sine omicidiis et cuguciis, sicut domina Dultia in suo testamento ecclesie dicte dimiserat. De bonis quoque Petri de Manrresa diffinierunt quod Miro de Ostoles faceret ea reddi abbati ab hominibus suis ubicumque in terra sua inveniret et eti- am ipse redderet si aliquid inde haberet. Dixerunt etiam quod Miro de Ostoles in vita haberet predictum violarium et par unum gallinarum sicut constitutum est annuatim donet abbati, et post mortem suam sine impedimento ipsum violarium reverteretur iamdicto monasterio. De predicta emptione quam abbas fecit Mironi dixerunt quod abbas libere et sine inquietudine habeat etiam cum feudis et alo- diis et omnibus aliis, et quod Miro mandet militibus quod per abbatem accipiant ipsa feuda et abbas persequatur iure suo mansum de Spelunca adversus eos qui eum detinent.
Actum est hoc VIII kalendas iunii anno Dominice Incarnationis MCLXXXVII.
Sig+num Mironis de Ostoles, Sig+num Dultie uxoris eius, Sig+num Gauceran- di, Sig+num Dultie, Sig+num Ermessendis infantum eorum, qui hoc fìrrnamus firmarique rogamus.
Sig+num Poncii de Cervaria. Sig+num Guilielmi de Petra Talada. Sig+num Pe- tri de Cogols. Sig+num Olivarii de Colletorto. Sig+num Berengarii de Favars. Si- g+num Bernardi fratris eius. Sig+num Ildefonsi Dei gratia regis Aragonum, comes Barchinone et marchio Provincie. Sig+num Bertrandi de Sangarren.


Sig+num Berengarii Sicfredi qui hoc scripsit die annoque prefixo. Ermengau- dus presbiter et publicus scriptor Gerunde subscribo.



1187, maig
### DOC 702 ###

Fra Bessó, preceptor de la Casa del Temple de Gardeny, i altres frares del convent fan con- vinença amb Llorenç, fill de Pere Pedrós, sobre un camp situat a Fontanet, més amunt del Palau, que ja havia estat motiu de fricció entre Pere, Guerau de Jorba i els frares del Temple. Els frares li donen la meitat d’aquest camp amb la condició que cada festa de Sant Miquel els pagui tres sous de cens, a més del cens que consta en altres documents per l’altra honor que té pels templers.
A ACA, SJJ, perg. 2440, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, II, doc. 509.
Notificetur cunctis hominibus presentibus et futuris qualiter ego frater Bezo, preceptor Gardenii, et omnes aliis fratres istius loci venimus ad finem et ad con- cordiam bono animo ac gratuita voluntate cum Laurencio, filio Petri Pedros, de illo campo qui est in Fontanet super Palacium. De quo campo ipse iam haberit tencionem cum Gerallo de Gorba et nobiscum. Et habet afrontaciones ex una parte in carariam que pergit ad Angulariam, de IIa in alodio Arnaldi de Vallebre- ra, de IIIa in cequia, de IIIIa vero parte in orto qui fuit Raimundi Ferrarii. Quan- tum in his affrontacionibus includitur et terminatur sic difinimus nos et successo- res nostris tibi et tuis medietatem de isto predicto campo omnique tempore. Tali siquidem pacto difinimus ut tu et tui nobis et Domui nostre annuatim ad festum Michaelis III solidos scensuales de meliori moneta in Illerda curribili ad panem et vinum persolvas ultra illum censum qui scribitur in illis aliis tuis instrumentis quem nobis et Domui nostre iam dum facis ex alia onore quam pro nobis tenes. Et si de iamdicto campo tu vel tui nobis nec Domui nostre iniuriam feceritis in manu nostra et Domus directum fìrmetis. Set si vendere vel inpignorare volueritis nobis per X dies scire faciatis. Et si voluerimus sicut et alii habeamus, sin autem vestram facite voluntatem preter militibus et sanctis, tamen salvo nostro iure et Domus. Preterea nos convenimus vobis esse leiales garentes erga cunctos homines preter potestatem terre.
Acta carta in mense madii, anno Christi Incarnacionis MºCºLXXXºVIIº.
Sig+num fratris Bezo, Sig+num fratris Arberti, Sig+num fratris Arnalli de Cas- tro Novo, Sig+num Laurencii, nos in simul qui hanc difinicionem pro nobis et nostris facimus omnique tempore.
Sig+num. Sig+num. Sig+num. Isti sunt testes. Petrus levita qui scripsit et hoc signum fecit.




1187, juny, 6
### DOC 703 ###

Després d’una gran disputa entre l’església d’Urgell, d’una banda, i Gombau de Ribelles, la seva muller Marquesa i els seus fills Ramon i Gombau, de l’altra, les parts arriben a un acord amical per mediació de l’arquebisbe Berenguer de Tarragona. La disputa concernia la meitat del delme de Montferrer, una honor de l’església de Sant Pere d’Arques, la vila de Galleuda, donada a Santa Maria de Caborriu, el castell de Vilamajor i la partida de lo Co- mellar, les primícies de Barbens i Montsuar, els forns de Balaguer, l’església de Ribelles i les escriptures de Barbens. Marquesa i els seus fills van acceptar la major part de les reclama- cions i van fer definició, per la qual cosa van rebre del bisbe cent morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 262-263, doc. 915. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1815.
Notum sit omnibus hominibus quod magna et diutina fuit contencio inter ec- clesiam Urgellensem et Gomballum de Ribellis et uxorem eius Marchisiam et filios eorum Raimundum et Gomballum, super medietatem decimarum Montisferrarii, quam dicebat ecclesia Urgellensis sibi esse relictam in testamento Raimundi Gom- baldi. Super honore qui fuerat relictus ecclesie Sancti Petri de Archas unde IIIIor libre cere debebant solvi singulis annis ecclesie Urgellensi. Item super villa de Ga- leuda, quam dicebat ecclesia Urgellensis esse relictam ecclesie Sancte Marie de Ca- piterivi in testamento Raimundi Gombaldi. Item super castro de Villamaiore et de Comeia et super primiciis de Barbenz et de Monsoar. Item super furnis Balagarii et super decima dominicature episcopi et ecclesie. Item super ecclesia de Ribellis. Item super testamentis Raimundi Gombaldi et Bernardi Raimundi et Gombaldi de Ribellis et super cartis de Barbenz. Tandem facta es transactio et amicabilis compositio inter Arnaldum, Urgellensem episcopum, et Raimundum de Ribellis et Gommbaldum fratrem eius et Marchesiam matrem illorum, per Berengarium, Tarragonensem archiepiscopum, qui mandavit transigi inter eos sicut inferius con- tinetur.
Ego Marchesia de Ribellis et filii mei, Raimundus et Gombaldus et Gilelmus per
nos et per omnes succesores nostros diffinimus medietatem decimarum Montisfer- rarii tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, et ecclesie Urgellensi in perpetuum. Et pro- mitimus nos ostensuros testamenta Raimundi Gombaldi et Gombaldi, patris nos- tri, tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, tali pacto ut vos vel succesores vestri vocetis in ius Arnaldum de Castrobono et placitetis cum eo et, si potueritis recuperare ab eo iam dictam medietatem decime Montisferrarii, habeatis eam et habeatis totum quod habemus vel habere debemus in villa Sedis, sicut continetur in testamento Gombaldi patris nostri, et faciatis fratrem nostrum Gilelmum cannonicum Urge-


llensem. Si autem recuperare non poteritis, de iure habeamus nos quod habemus in villa Sedis nec vos teneamini fratrem nostrum facere canonicum. Item tradimus et omnino diffinimus ecclesie Sancti Petri de Archas illum honorem unde IIIIor libre cere singulis annis solvantur ecclesie Urgellensi, sicut continetur in carta do- nacionis Aldemari et uxoris eius Ave. Item reddimus et omnino diffinimus hono- rem de Galeuda Sancte Marie de Capiterivi et instituatur ibi sacerdos qui oret pro animas patrum nostrorum, sicut in testamento Raimundi Gombaldi continetur. Item diffinimus vobis per nos et per omnes successores nostros tibi Arnaldo, Urge- llensi episcopo, et cannonice Urgellensi castrum de Villamaiore et de Comeia et quicquid ibi abebamus vel exigebamus quocumque modo. Item difinimus et eva- cuamus in perpetuum medietatem primiciarum de Barbenz et de Monsoar tibi Ar- naldo, Urgellensi episcopo, et ecclesie Urgellensi. Aliam vero medietatem habeat ecclesia de Ribellis. Item concedimus vobis quartam partem in omnibus furnis Ba- lagarii et in terminis eius. Verumtamen, si nos poterimus probare usque ad festum Sancti Michaelis proximum quod furni essent divisi, ita quod suam quartam par- tem divisam habet ecclesia Urgellensis, habeatis eam et nichil nobiscum dividatis. Aut si poterimus probare usque ad termium dictum quod alicui dederitis vestram quartam partem de furnis Balagarii, nichil nobiscum dividetis, set habeatis illam quartam partem, si neutrum istorum poterimus probare et voluerimus convenire aliquem eorum qui detinent furnos in Balagario, nullam faciatis guarentiam eis nec iuvetis nec defendatis eos in furnis. Item concedimus vobis in perpetuum per nos et per omnes successores nostros ut vos habeatis totam decimam tocius vestre dominicature et ecclesie quam modo habetis vos et eclesia habet in Balagario. In alis vero decimis omnibus habeatis quartam partem integram. Item diffinimus in perpetuum per nos et per omnes succesores nostros et omnino evacuamus tibi Ar- naldo, Urgellensi episcopo, et succesoribus tuis ecclesiam de Ribellis cum omnibus que ad eam pertinent vel de cetero pertinebunt, ita ut liberam et absolutam a nobis et ab omnibus succesoribus nostris institucionem illius ecclesie in perpetuum ha- beatis nec nos nec aliquis nostrum vestre institucioni possit aliqua racione contra- dicere nec rectori illius ecclesie vel clericis eius aliquam exactionem vel gravamen facere. Item promitimus bona fide mandamento Berengarii, Tarragonensi archie- piscopi, cuius iussioni nos parituros iuravimus, quod exibebimus vobis kartas et instrumenta de Barbenz, si qua poterimus invenire que vobis sint utiliora, ita quod si quid utilitatis ex illis instrumentis poteritis consequi habeatis vos duas partes et nos terciam. Propter predictas diffiniciones, concesiones, evacuaciones, ego Mar- quesia et filii mei Raimundus et Gombaldus et Gilelmus profitemur nos accepisse a te Arnaldo, Urgellensi episcopo, C morabetinorum. Et ego Arnaldus, Urgellensis episcopus, profiteor me observaturum bona fide omnia, sicut supra scripta sunt.
Facta ista carta VIII idus iunii, anno Domini MCLXXXVII.


Sig+num Marchisie de Ribellis, Sig+num, Raimundi de Ribellis, Sig+num Gom- baldi de Ribellis, Sig+num Gilelmi de Ribellis, Sig+num Bernardi Raimundi, Sig+- num Marquesie, Sig+num Sancie, sororum illorum, qui anc cartam mandavimus scribere et testibus firmari.
Sig+num Berengarii de Ribellis castellani. Sig+num Arnaldi de Ribellis. Sig+- num Petri de Belvis. Sig+num Gilelmi de Anglarola. Sig+num magistri Petri de Malo Boscho. Sig+num Raimundi de Miravallis. Sig+num Arnaldi decani. Sig+- num Saurine de Granana. Sig+num Arnaldi capellani de Camarasa.
Sig+num Gregorii qui scripsi, rogatus ut supra.



1187, juny, 20
### DOC 704 ###

Després de moltes disputes entre Santa Maria de Poblet i Pere Arnau per l’honor de Codòs, del terme de Vimbodí, les parts accepten l’arbitratge de Pere, prior de Poblet, Ramon, cellerer major, Bernat Erumir i Bernat de Mecina, que dicten una transacció que es concreta en la definició de l’honor i unes compensacions pels danys causats.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 58. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 58.
Notum sit cunctis quod, post multas contenciones inter domum Populeti et Petrum Arnaldi diu agitatas de honore scilicet de Chodocio, tandem ad transac- cionem de omnibus his ventum est iuxta consilium Petri prioris Populeti et Rai- mundum cellerarii maioris et Bernardi Erumir et Bernardi de Mecina, quorum arbitrio utraque pars stare promiserat, cuius transactionis tenor talis est: ut scilicet Petrus Arnaldi et uxor eius Dulcia et filius eorum Petrus, pro se et pro omnibus suis diffiniant et relinquant domui Populeti in perpetuum omnem illum honorem quem habebant, vel aliquo iure habere debebant in valle de Codocio vel in termi- no de Avimbudino, ita quod ipsi, nec aliqui suorum, contra hanc diffinicionem venire aliquo modo possint, nec hominibus illis qui ibidem pro eis honorem habe- bant aliquomodo iniure guarenciam faciant, imo et in placitis et in transaccioni- bus et in omnibus causis Populeti, se pro posse suo fideles et diligentes exibeant, non solum contra illos homines set et contra alios. Dampnus autem abbatis et Po- puleti seniores diffiniant eis omnia malefacta que pro illo honore ipsis iniuriose fecerant et preterea donent eis in termino de Avimbudino La migeradas de honore, XXXa cultas et XX incultas, de quibus cultis dent nonam, decimam et primiciam, de incultis decimam et primiciam tantum. Habeant autem isti prenominati Petrus Arnaldi et uxor eius et Petrus filius eorum predictum honorem, scilicet La migera- das, illas tantum in vita sua et locum habeant in Avimbudino in quo domos cons-


truere possint sub eodem conventum, scilicet in vita sua; et post mortem eorum cum omnibus melioracionibus suis sine ulla inquietacione ad ius et dominium redeant Populeti hec prenominata, quibus et addant duo pupilli equini, unum in presenti anno et reliquum in futuro, in oblatione eorum et XII migeras annone, VI frumenti et VI ordei. Si autem Petrus Arnaldi vel filius eius ad ordinem vivi ve- nire voluerint recipiantur; mortui iuxta formam ordinis; uxor vero eius in morte recipiatur in sepulturam tantum.
Quam supradictam diffinitionem ego Petrus Arnaldi et uxor mea Dulcia et filius noster Petrus per nos et per nostros concedimus vobis dompno Petri abba- ti et omni conventui attendere per bonam fidem absque ulla fraude, accipiendo a vobis que supra scripta sunt. Et nos scilicet Petrus, abbatis Populeti, cum omni conventu, concedimus vobis supradictam diffinicionem ut supradictum est. Sed ego Petrus, abbas Populeti, et omnis conventus colligimus uxorem Petri Arnaldi in omnibus beneficiis nostri monasterii.
Actum est hoc XII kalendas iulii, anno ab Incarnacione Domini MºCºLXXXºVIIº. Sig+num Petrus Arnaldi, Sig+num Dulcie, uxoris eius, Sig+num Petri, filii eo-
rum, qui hoc laudamus et firmamus et testes firmare rogamus.
Sig+num Bernardi Erumir. Sig+num Bernardi de Micina. Sig+num Petri abba- tis. Sig+num Petri prioris. Sig+num Poncii Gaufridi. Sig+num Bernardi sacriste.
Geradi Sig+num, qui hoc scripsit et hoc signum fecit.
Sig+num Carbonelli. Sig+num Gaufridi subprioris. Sig+num Berengarii Almu- ravid. Sig+num Bernardi de Taladel. Sig+num Arnaldi de Sancta Fide. Sig+num Arnaldi de Carcasona. Sig+num Raimundi, cellerarii maiori.




1187, juliol, 13. Montblanc
### DOC 705 ###

Sentència de Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, jutge per mandat del rei en la causa en- tre Santa Maria de Poblet i els homes de l’Espluga de Francolí. Escoltades les raons i declara- cions de testimonis, Bernat condemna els homes de l’Espluga per la violenta ocupació en contra dels prior i dels germans a anar amb els peus nus fins a l’altar de Santa Maria i fer-hi una ofrena de dos-cents sous. Permet que els homes de l’Espluga, retornades les terres usurpades, cultivin les guanyades a l’erm tal com fan els homes de Vimbodí, és a dir, donant la novena part, deduïda la primícia. També estableix compensacions pels rendiments perduts per la usur- pació i obliga els homes de l’Espluga a consultar el monestir abans de posar en conreu noves terres. Finalment, preveu altres acords fets prèviament amb Ramon de Torroja i Pere Arnau.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 355. Còpia de vers 1210 Ed. *Pons, Cartulari, doc. 355 (amb data d’11 de juliol).


Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, ex mandato domini regis cognitor cause que vertitur in abbatem et fratres Populeti et homines de Spelunca, hinc inde rationibus et attestacionibus testium auditis, condempno homines de Spelunca propter invasionem quem fecerunt priori et fratribus suis, in hunc modum, scilicet ut nudis pedibus veniant ante altare Sancte Marie de Populeto et offerant altari CC solidos. Item pronuntio quod deductis dominicaturis dominorum de Spelunca et militum quas habeant abbas et fratres Populeti et colant propriis sumptibus si vo- luerint, homines de Speluncha recuperent possessionem illorum prediorum que tantummodo ad culturam traxerunt, non obstante eo quod monachi de Populeto coluerunt et araverunt illa predia, assignata eis via qua possunt ire et redire ad cultu- ram illorum prediorum, et habeant ea ipsi et posteritas eorum in perpetuum ad ser- vitium Populeti, sicuti homines de Avibudin, et prestent nonam partem fructuum monachis de Populeto, deducta primicia quam homines de Spelunca solvant Mar- tino clerico. De fructibus vero quos interim illi de Populeto perceperunt admitatur compensatio respectu maioris condempnacionis quam debent sustinere homines de Speluncha propter supradictam invasionem. Terram illam que non est tracta ad culturam non trahant illi de Speluncha sine consensu abbatis et fratrum suorum. Item pronuncio quod illi de Populeto habeant ea que continentur in instrumento transaccionis et diffinicionis facte inter eos et Raimundum de Turrerubea, salvo tamen iure rusticorum in radicibus evulsis, et habeant ea omnia que ipsi traxerunt ad culturam, propriis sumptibus vel homines de Avimbudin. Item dico quod stetur transaccioni facte inter monachos Populeti et Petrum Arnaldi, si Petrus Arnaldi ea que concessit et ostendit monasterio poterit facere iuris monasterii. Si vero totum vel pars evicta fuerit, accipiat minus ab abbate vel restituat si acceperit pro quantitate et qualitate rei evicte.
Data est hac sentencia III idus iulii apud Montem album, in presentia domini
Berengarius Terrachonensis archiepiscopis, et Geraldi de Iorba et aliorum probo- rum virorum, anno Domini MºCºLXXXºVIIº.
Ego Bernardus Barchinonensis episcopus subscribo. +Berengarius Terracho- nensis archiepiscopus. Sig+num Geraldi de Iorba. Sig+num Petri, abbatis Populeti, qui hanc cartam firmo, salvo iure monasterii Populeti per omnia et in omnibus.
Sig+num Petri prioris. Sig+num Bernardi sacriste. Sig+num G. cantoris. Sig+- num Raimundi, cellararii maioris. Sig+num Bernardi de Portareg. Sig+num Burdi de Riera. Sig+num Raimundi de Segura. Sig+num Petri de Segura. Sig+num Petri Arnaldi. Sig+num Raimundi de Bages. Sig+num Bernardi de Talavera. Sig+num Bernardi Gaitard.
Sig+num Petri Columbi notarii Barchinonensis episcopi qui hanc sentenciam scripsit in presentia supradictorum, cum litteris suprapositis in V a linea et damp- natis in XXa die et anno quo supra.




1187, juliol, 13. Montblanc
### DOC 706 ###

En el conflicte amb Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, per la torre murallada que Ra- mon de Torroja havia aixecat dins dels termes del castell de Solsona, alou de la Seu, Ramon apel·la davant l’arquebisbe de Tarragona la sentència d’enderrocar-la, dictada per Berenguer de Santafè, canonge i ardiaca d’Urgell, Arnau, capellà de Camarasa i Bertran de Vallfero- sa, jutges designats pel bisbe d’Urgell. Escoltades les al·legacions i examinats els documents, l’arquebisbe dictamina que la part de la torre construïda desobeint la prohibició expressa del bisbe havia de ser demolida; la part construïda en temps del bisbe Arnau, però abans de la prohibició, si el bisbe persisteix en la voluntat d’enderrocar-la, que es faci, però pagant a Ra- mon el cost de construcció d’aquesta part, i la part edificada en temps dels bisbes Bernat Sanç de Llobera i Bernat Roger de Foix no ha de ser demolida.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 260, doc. 902. Còpia del segle xiii.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1819. Catalunya Romànica, XIII, pàg. 69.
Cum olim controversia fuisset inter venerabilem Arnallum, Urgellensem epis- copum, et Raimundum de Turrerubea, ventum est ad hoc quod Raimundus de Turrerubea prestita caucione domino suo Urgellensi episcopo, ut moris habetur, subiit iudicium eius. Tandem auditis hinc inde allegacionibus iudices constituti a domno episcopo, videlicet Berengarius de Sancta Fide, archidiaconus Urgellensis, et capellanus de Camarasa, et Bertrandus de Vallefraosa, tulerunt sentenciam et in scriptis eam redigerunt. Raimundus de Turrerubea petens emendacionem sen- tencie debere fieri, adivit presenciam domni Berengarii, Tarrachonensis archie- piscopi, cum Urgellensi episcopo, ut per eum sentencia correccionem acciperet.
Idcirco ego Berengarius, Dei dignacione Terrachonensis archiepiscopus, cognos- cens utrum iusta vel iniusta lata sentencia esset, pronunciavi iustam fuisse latam sentenciam. Preterea placuit utrique parti subire cognicionem meam de municio- ne quadam, quam Raimundus de Turrerubea fecerat in villa de Solsona. Asserebat enim domnus Urgellensis episcopus municionem illam diruendam esse, quia contra prohibicionem suam facta fuerat infra terminos castri Solsone, quod est alaudium Sancte Marie ecclesie Urgellensis. Sed Raimundus de Turrerubea e contrario dice- bat municionem illam demoliendam non esse, tum quia facta fuerat municio illa in alodio suo, quod Ecardus proavus suus emerat ab episcopo Urgellensi, tum quia par- tem illius municionis fecerat scientibus episcopis Urgellensibus, videlicet Bernardo Sancii et Bernardo Rotgerii, et non contradicentibus. Confitebatur tamen Raimun- dus de Turrerubea quod supradictus episcopus contradixerat ei ne hedificaret ibi.
His itaque allegacionibus auditis et inspectis diligenter instrumentis pronun- ciavi illam municionem diruendam esse, que facta fuit post prohibicionem et de-


nunciacionem factam a supradicto Arnallo, Urgellensi episcopo. Sed et partem municionis que facta fuit eodem Arnallo, Urgellensi episcopo, sciente et non pro- hibente esse demoliendam, dummodo episcopus restituat expensas edificii, que facte a Raimundo de Turrerubea fuerunt, et sit in eleccione et deliberacione epis- copi presentis Urgellensis edificium demoliri, dummodo restituat expensas, an manere edificium sine restitucione expensarum. Partem quidem illius edificii, que facta fuit in tempore Bernardi Sancii et Bernardi Rotgerii, Urgellensium epis- coporum, non esse diruendam dicimus, si ipsi eam ibi fieri non prohibuerunt.
Actum est hoc anno ab Incarnacione Domini MCLXXXVII, III idus iulii.
+ Berengarius, Tarrachonensis archiepiscopus.
Ego Bernardus, Barchinonensis episcopus, subscribo. Ego Luchas, q[uirin]nus [...] domni archiepiscopi, subscribo. Hoc R. ego signo, precentor corde benigno Tarrachonensis, qui huic interfui adiudicaturum. Ego R. de Sancto Laurencio, Tarrachonensis ecclesie canonicus, subscribo.
Ego B. de Guardia hoc scripsi mandato et voluntate utriusque partis cum die et anno prefixo et hec sentencia fuit in medium promulgata ante fores ecclesie Montis Albi +.



1187, agost, 12
### DOC 707 ###

Amb el consell de Guerau Alemany de Cervelló, Guillem de Cirera, Ramon de Fillol i Guillem de Rauric, hom fineix disputa entre el monestir de Santes Creus i Guillem de Pon- tils per les donacions de béns i drets que havia fet per escrit al monestir i a l’abat Pere de Puigverd, i havia retingut, i per la querimònia que havia fet. Guillem evacua la querimò- nia, restitueix l’honor de Conill amb la seva part del delme, dona el delme que percebia de les propietats de Santes Creus al terme del castell de Selmella, i concedeix també les pastures, tales i altres coses que temps enrere havia donat al monestir.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2762, núm. 19.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 46. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 294. *Papell, Diplomatari, I, doc. 291.
In noticiam veniat audiencium quod controversia que erat inter abbatem de Sanctis Crucibus et fratres eiusdem loci et Guillelmum de Pontils, cum consilio Geralli Alamanni et Guillelmi de Cirera et Rainundi de Filol et Guillelmi de Rou- rico et aliorum proborum hominum, ita determinata est. Ego Guillelmus de Pon- tils, bona fide, sine dolo, laudo et confirmo per me et omnes successores meos in perpetuum omnes donationes quas feci Deo et Beate Marie de Sanctis Crucibus et Petro, abbati, et eiusdem loci conventui, sicut in instrumentis inde factis contine- tur, sic tibi Ugoni, presenti abbati, et fratribus tuis, tam presentibus quam futuris,


presencialiter trado et omnem querimoniam quam inde faciebam evacuo. In pri- mis restituo vobis integriter totum honorem de Conil cum portione mearum deci- marum et cum omnibus que ibi habeo et habere debeo sive alius per me vel de me, sicut terminatur a parte orientis in collo de Portela qui est super pratum de la Ro- megera unde Capra videtur, a meridie sicut a predicto loco serre ascendunt usque ad Guardiam Vulterariam, ab occiduo sicut descenditur ab ipsa Guardia usque ad villar de Conil et inde usque ad serram de Angaria, a circio sicut continuantur serre a predicto loco usque ad supradictam Portellam vergentibus aquis in ipsum honorem. Quantum infra predictos terminos continetur sine mea meorumque re- tencione trado vobis perpetuo iure possidendum. Similiter dono et concedo vobis omne meum ius decimarum de vostris propriis laboribus quos facitis vel facietis in toto termino castri de Olmella retentis tamen in vita mea decimis aliorum labora- torum et tenedone ipsius castri. Concedo etiam vobis pascua et tals et cuncta que in aliis cartis olim vobis donavi ut libere et quiete habeatis, possideatis perpetuo iure. Hec omnia suprascripta promitto servare fideliter ego Guillelmus de Pontils Deo et tibi Ugonis, abbati, et conventui prenominato de Sanctis Crucibus et qui inde faciam vobis fidelem guarentiam ab omnibus hominibus secundum meum posse, et iurando super sancta Evangelia vobis confirmo.
Actum est hoc II idus augusti anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXXºVIIº.
Sig+num Guillelmi de Pontils qui hoc laudo et firmo testesque firmare rogo. Sig+num Geralli Alamani. Sig+num [...]. Sig+num Guillelmi de Cirera. Sig+-
num Raimundi de Filols. Sig+num Guillelmi de Rorigo. Sig+num Ferrarii de Pon- tils. Sig+num Guillelmi de Cherbavin. Sig+num Arnaldi de Villanova.
(Senyal) Guillelmi, monachi et sacerdotis, qui hoc scripsit fideliter cum litteris suprapositis in XVa linea, die et anno quo supra.



1187, octubre
### DOC 708 ###

Clara, Arsenda, esposa del difunt Pere Joan, i els seus fills d’aquest matrimoni, que re- clamaven al Temple unes cases que havien estat de Ponç de Gardeny i tenien una renda de forment a Torrefarrera, accepten cedir les cases i donar la renda a fra Girbert Erall, mestre del Temple de Gardeny a la Provença i Hispania, a fra Bessó, preceptor de Gardeny, i a altres frares templers a canvi de vint-i-cinc morabatins.
A ACA, SJJ, perg. 845, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 513.
Notum sit cunctis hominibus tam presentibus quam futuris quod ego Claria at- que Arsen, quem condam fui mulier Petri Iohanni, et Guilelm atque Iohannem et Resplandia, filios Petri Iohanni atque Arsendis, nos unanimiter per nos et omnes


nostros venimus ad finem et concordiam, bono animo ac spontanea voluntate, cum fratre Guirbert Erralle, humile Militie Templi magister in partibus Provintie atque Yspanie, et cum fratre Beson, preceptor Gardenii, et fratre Arbert et aliis fratribus, presentibus et futuris ibidem Deo servientibus, videlicet de ipsas casas quas fuerit Poncii Gardenii, quas nos condam clamabamus. Affrontat namque predictas domos, de una parte in domibus Girbertonis, de alia parte in domibus Arnulfi, de tercia vero parte in domibus Arnaldi de Vilademuls, de quarta vero parte in domibus Guilelmi Balbi. Similiter fìnem et concordiam facimos cum pre- dictos fratres de tribus fanecades terre annone censuales in Segriano, in locum quam vocatur Turre Ferrera, quas Ioannem de Siscar annuatim faciebat nobis et sunt frumenti. Quantum in predictas affrontacionibus domibus includitur vel continetur et tres fanechas iamdictas frumenti diffinimus et laudamus firmiter- que concedimus sic ut si ullam rem vel per ullasque voces vel per proienie nostra habuissemus in has predictas res meo in perpetuum soliter reliquimus Domino Deo et predicte Militie atque predictus fratribus sine aliquo retentu, quod hic non facimus et sine aliquo malo ingenio per nos atque posteritate nostre sicuti hore melius dici vel intelligi potest ad utilitatem Militie Templi, ad suas voluntates faci- endas omnique tempore. Et sic de nostro posse tradimus et in suo dominio mit- timus. Et Iohannem de Siscar predictas tres fanecas frumenti faciat predicte Mi- litie omnique tempore. Et nos recipimus de helemosinis Militie Templi per hanc diffinicionem viginti quinque morabetinos bonos ac recti pondere, quos omnes vobis accepimus et nil ex eis vobis remansit. Et hanc diffinicionem fuit facta in presentia predictis fratribus et Ysarni de Tolose et Vitale Mercer atque Picabai et meliorum aliorum frugum hominum.
Facta carta in mense octobris, anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXXºVIIº.
Sig+num Clarie. Sig+num Arsendis. Sig+num Iohannis, Sig+num Guilelmi, Sig+num Resplandie, filios Petri Iohanni atque Arsendis. Nos in simul hanc diffini- cionis facientes firmamus testibusque firmare rogamus, que ex his donaturi sumus. Sig+num Ysarni de Tolose. Sig+num Vitale Mercer. Sig+num Bernardi Picabai.
Istis testes huius rei sunt.
Berengarius presbiter, qui hoc rogatus scripsit et hoc signum (Senyal) fecit.




1187, novembre, 2
### DOC 709 ###

Gombau de Guissona, en separar-se de la seva esposa propter criminalem culpam, re- coneguda per les dues parts, arriba a un acord de pau i bona concòrdia amb els seus cunyats, Arnau i Berenguer de Pradell. Fa hereu el seu fill Pere, nebot d’Arnau i Berenguer, li dona els castells de Guissona i Guarda-si-venes i l’encomana a Bernat de Fluvià. També li dona el


castell de les Ventoses, que té en penyora per cent morabatins, i la fidelitat de diferents homes sota la tutela d’Arnau i Berenguer fins que Pere sigui cavaller. El conveni es fa en presència del bisbe d’Urgell i d’altres prohoms.
A ACU, perg. 1141.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1823.

Sit notum cunctis, quod ego Gomballus de Gissona venio ad finem et bonam concordiam et composicionem cum Arnaldo de Pradel et Berengario de Pradel et eorum amicis de sorore sua quam in uxorem duxeram et propter criminalem culpam, ex utraque parte cognitam, ab ipsa recessi. Quapropter ego Gomballus de Gissona eredito filium meum Petrum, nepotem Arnaldi de Pradel et Berenga- rii de Pradel, et dono ei castrum de Gissona cum territorio suo, similiter et cas- trum de Guardasivenen cum terminis suis quantum in his locis habeo vel habere debeo, ut teneat et habeat prescriptum donum post obitum meum, et ad presens mito eum in doni possessionem ne voluntatem deinceps mutare valeam et com- mendo eum ad hominem Bernardo de Fluvia, et retineo ad faciendam volunta- tem meam unam peciam alaudii et ipsam turrim de Mazucar cum terminibus eius. Item dono filio meo Petro duos homines in Pradel et totidem in turre de Fal- conibus, quos Raimundus de Pradel mihi dimisit, et C morabetinos quibus teneo in pignus castrum de Ventosis cum termine eius. Tali vero modo quod Arnaldus de Pradel teneat iam dictos homines de Pradel et ipsum pignus de Ventosis donec Petrus sit miles, et Berengarius de Pradel teneat illos duos homines de Falconibus usque ipse Petrus sit miles.
Et convenio tibi Petro ego Arnaldus de Pradel reddere illos duos homines de
Pradel quando eris miles et prescriptum pignus de Ventosis, et si fuerit redemp- tum reddam tibi C morabetinos, et ego Berengarius de Pradel convenio tibi Petro reddere illos duos homines quos habes in turre de Falconibus quando eris miles. Et si minus venerit de Petro sine infante ipsius remaneant iam dicti homines de Pradel ad Arnaldum de Pradel et sepe dictum pignus de Ventosis, et Berengario de Pradel illi duo homines de Falconibus. Et est ipsa pecia alaudii quam retineo in
termino de Morana et dedit mihi Gilelmus de Anglerola.
Hoc fuit factum in presencia Arnaldi, Dei gracia Urgellensis Sedis episcopi, et Petri de Belvis ac Bertrandi de Vallefraosa et Bernardi de Concabela et aliorum proborum hominum.
Facta carta composicionis IIIIº nonas novembris, anno ab Incarnacione Domi- ni MCLXXXVIIº.
Sig+num Gombaldi de Gissona, Sig+num Arnaldi de Pradel, Sig+num Beren- garii de Pradel, nos qui hanc cartam iussimus scribere testibusque firmare rogavi- mus.


Sig+num Arnaldi Urgellensis episcopi. Sig+num Petri de Belvis. Sig+num Ber- nardi de Concabela. Sig+num Bertrandi de Vallefraosa. Sig+num Berengarii de Cubels, isti sunt testes.
Raimundus presbiter rogatus scripsit die et anno quod est supra.



1187, desembre, 3
### DOC 710 ###

Després de litigis i reclamacions, Guillem de Salanova, en nom seu i dels seus germans, Bernat, Arnau i Berenguer, defineix a la casa del Temple del Rourell, al seu preceptor, Be- renguer de Talladell, i als frares una terra que reclamava, i els autoritza tot temps a agafar l’aigua que necessitin a la seva honor. En compensació, rep disset sous.
[A] Original no localitzat.
B AHAT, Cartulari A-B, f. 175. Còpia del segle xiii. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 140.
Compositio que fuit facta inter Guillelmum de Salanova et comendatorem super terminis
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Willelmus de Salanova, prop- ter me et pro fratribus meis, scilicet Bernardi et Arnalli atque Berengarii, et pro omnibus meis, venio domino Deo et beate Marie et domui Milicie de Rourel ad finem et concordiam ex ipsis litibus et querimoniis que inter me et fratrem Beren- garium de Taladel, preceptorem eiusdem loci, et aliis fratribus ex ipso honore et ex ipsis terminis que inter me et vos positi sunt ex aqua Franculini usque ad ser- ram Petri Vulteris, quomodo nunc terminati sunt, sicut maneant omni tempore. Similiter licenciam accipere aquam vobis dono, quantam vos capere volueritis per meum honorem, sine ullo retentu omni tempore. Sic deffinio et relinquo ipsam terram quam clamaveram vobis. Terminatur a parte orientis iam supradicta terra in alodio mei diffinitoris, a meridie et ab ocasu in alodio vestre domus Milicie, ex parte Ripperubee in alodio Raimundi Cortada. Sicut ab istis terminis concluditur et terminatur iamdicta terra ita deffinio et relinquo vobis omne hoc, sicut superius dictum est, in perpetuum, quomodo melius vobis intelligi potest ad vestram utili- tatem pro remisione anime mee et parentibus meis. Accipio namque a vobis de ca- ritate XVII solidos ex bona moneta Barchinone, unde bene paccatus sum. Si quis hoc frangere voluerit in duplo componat et postea firma permaneat.
Actum est hoc III nonas decembris et in presencia proborum hominum, scilicet
Vitali, iudei, baiulus regis, et Petri de Corneliano et Bernardi de Zalbano et Mar- tini de Areyns et de Gayrit et Raimundi Cortada et Vitali de Milano et Berengarii de Osona et de multis allis hominibus, anno ab Incarnacione Christi MºCºLXXXº- VII°.




1188, gener, 22
### DOC 711 ###

Per resoldre el conflicte entre el monestir de Santes Creus i els homes de Cabra del Camp per l’honor de Conill, a iniciativa d’Alfons I i de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarra- gona, es crea un tribunal arbitral presidit pel bisbe de Barcelona, Bernat de Berga, que dicta el laude corresponent. D’acord amb aquest laude, l’abat Hug concedeix als homes de Cabra les tinences que van rebre de Guillem de Pontils situades dins de l’honor de Conill, propietat de Santes Creus, amb la condició que donin al monestir el delme i la tasca. Aquests homes també hauran de donar el quart dels cérvols i cabres que cacin o capturin, segons costum; po- dran proveir-se de la fusta que necessitin per al seu ús però no per a la venda, i tindran dret a construir una era dins de l’honor. L’abat es reserva el domini, els estacaments i les justícies que es facin a l’honor, i imposa la fadiga de trenta dies i la prohibició d’escollir altre senyor. Els homes de Cabra accepten les condicions i prometen respectar-les i complir-les fidelment.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2763, núm. 1.
B AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2763, núm.
Trasllat del 2 d’octubre de 1202.
C BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 50. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 298. *Papell, Diplomatari, doc. 295.
Aquest document està relacionat amb el document 722 del 7 de setembre de 1188.

Notum sit universis audientibus quod controversia que erat inter domum de Sanctis Crucibus et homines de Capra pro honore de Cunil a domino Ildefonso, Dei gratia, rege Aragonensi et domno Berengario, Terrachonensi archiepiscopo, commissa fuit determinanda domino Bernardo, Barchinonensi episcopo, cuius dispositione et consilio ita determinata est, presentibus Raimundo, Barchinonensi archidiachono, et Berengario, Urgellensis Sedis sacrista, et Geraldo Alamagni et Arnaldo Petri, domini regis baiulo, multisque aliis probis hominibus qui presen- tes affuerunt et consilio suo determinacionem laudaverunt sicuti hic scriptum est. Ego, igitur, Ugo monasterii de Sanctis Crucibus abbas, et fratres nostri lauda- mus et concedimus hominibus de Capra illas tenedones quas acceperunt per ma- num Guillelmi de Pontils in predicto honore de Cunil, quem honorem adquisivi- mus dono Geraldi Alamagni et dono ac vendicione predicti Guillelmi de Pontils et fratris sui Berengarii atque concessu Guillelmi de Olmela. Tali, autem, condicione ipsum honorem eiusdem hominibus concedimus ut eum bene excolant tam ad suam quam ad nostram utilitatem et inde annuatim de omni fructu laborationum decimas et tascham fideliter et integriter nobis et nostris succcessoribus in per- petuum reddant decimas, scilicet, pro terratico, et tascham pro satisffactione et emendacione multarum iniuriarum quas fratribus nostris fecerunt et pro domini- catura monasterii nostri quam iniuste diu nobis abstulerant. Dent etiam decimas


nobis de omni nutrimento animalium suorum que ibi fuerunt et de fructu illorum sicut evenerit tam in lana quam in caseis sive in aliis rebus ad hoc pertinentibus. De cervis quoque et capreis, qui ibi capti fuerint, quarterium, ut est consuetudo. Concedimus etiam illis ut in nemoribus que sunt in predicto honore necessaria sibi colligant, videlicet, ad edificandum tantunmodo, non ad dandum nec ad ven- dendum, et laboraciones que in ipsis facte sunt inculte dimittantur ad nutrimen- tum ad renovacionem nemorum, in quibus nemoribus retinemus nobis potesta- tem colligendi quod necesse habuerimus, et reservamus nobis pro dominicatura nemus illud quod est inter Combas Forchatas et collem de Portella, in quo nichil eis concedimus. Constituimus etiam ut infra eundem honorem aree fiant ad tritu- randum fruges nec non efferatur annona, donec in presentia baiuli nostri quod ad nos pertinuerit fideliter persolvatur. Et ut hoc fideliter in perpetuum observen- tur dimittimus eis et diffinimus omnes querelas verbacionum et iniuriarum, quas olim nobis intulerant et etiam illa servicia que Guillelmo de Pontils pro eadem ho- nore faciebant. In quo, videlicet, honore nobis retinemus dominium et stachamen- ta et iusticias de illis que ibi fient, et quod ibi nullum alium dominum non eligant preter nos. Si quis autem procionem suam quam ibi habet vendere voluerit post XXX dies ex quo in nobis faticatus fuerit, liceat ei vendere consimili sibi laborato- ri, salvo iure monasterii nostri. Sicut hic diffinitum est, ego, suprascriptus, abbas Ugo et fratris nostri concedimus vobis iam dictus laboratoribus et vestre posteri- tati possesiones vestras quas in predicto honore habetis in perpetuum sine aliquo census additamento a nobis vel a nostris preter hoc quod supra scriptum est.
Nos, vero supradicti homines de Capra, scilicet, Petrus Iover et Raimundus
Paiares et Raimundus de Puiol cum ceteris nostris consortibus per nos et per om- nes successores nostros bona fide et sine dolo promittimus Deo et Beate Marie de Sanctis Crucibus et tibi Ugoni, abbati, et fratribus eiusdem loci presentibus atque futuris observare fideliter que suprascripta sunt de possessionibus quas a vobis accepimus in honore de Cunil nec consensu nostro vobis aliquid de iure vestro imminuetur in perpetuum. Sciendum quod a prefata condicione vendendi libe- ros esse decernimus filios et fratres qui si emere voluerint, liberam habeant facul- tatem.
Actum est hoc XI kalendas februarii, anno ab Incarnatione Domini millesimo C LXXXVII.
Sig+num Ugonis, abbatis. Sig+num Petri, prioris. Sig+num Arnaldi, subprioris. Si- g+num Bernardi de Sancto Paulo. (Senyal) Guillelmi monachi. Sig+num Andree. Si- g+num Arnalli de Sancta Fide. Sig+num Poncii. Sig+num Guillemi de Belestar. Sig+- num Bernardi cellerari. Sig+num Petri Iover. Sig+num Raimundi de Puiol. Sig+num Raimundi Paiares. Sig+num Petri de Plana. Sig+num Iohannis de Sauri. Sig+num Rai- mundi de Almenara. Sig+num Petri de Almenara. Sig+num Iohannis de Almenara.


Sig+num Berengarius de Ceguioles. Sig+num Bernardi de Rabinad. Sig+num Petri de Albi. Sig+num Arnaldi de Ceguioles. Sig+num Petri de Angera. Sig+num Guillelmi de Turre. Sig+num Petri Cerda. Sig+num Raimundi de Vallirara. Sig+num Petri de Ter- rachona. Sig+num Petri de Terrachona. Sig+num Bernardi de Terragona. Sig+num Raimundi Terragona. Sig+num Guillelmi de Segarra. Sig+num Petri de Ivorra. Sig+- num Raimundi Magistri. Sig+num Arnaldi de Turre. Sig+num Bernardi de Bordel. Sig+num Guillelmus de Segur.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonum, comitis Barchinonensis et marchio- nis Provincie. + Berengarius, Terrachone archiepiscous. Ego Bernardus Barchino- nensis, episcopus, subscribo. Ego Raimundus, archidiaconus, subscribo. Sig+num Berengarii Urgellensis sacriste. Sig+num Arnaldi Petri, baiuli domini regis. Sig+num Geraldi Alamagni. Sig+num Bernardi de Papiol. Sig+num Guillelmi de Rourico.
Sig. Raimundi de Castellario qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1188, febrer, 6
### DOC 712 ###

Després de grans disputes entre l’església d’Urgell i els Galins de Montfalcó per l’alou de l’estany Molner, les parts van arribar a una pau i concòrdia per la qual es van repartir l’alou a mitges, i els Galins de Montfalcó es van comprometre a pagar un cens anual de dos sous i dos diners a la Seu.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 275, doc. 960. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1826.
Aquest document i els dos següents estan relacionats.

In Dei nomine. Ad cunctorum perveniat noticiam quod grandes contentiones fuerunt inter Urgellensem ecclesiam et Gauliz de Montefalcone, scilicet Bernar- dum Galith et Arnaldum, fratrem suum, et Bernardum Gualiz, patrum suum, et Raimundum Gualiz et Guilelmum, consubrinos suos, de alodio stagni Molner. Tandem eo decursum est quod Arnaldus Urgellensis episcopus, cum voluntate et consilio canonicorum Urgellensis ecclesie, cum prenominatis hominibus et omni- bus amicis suis ad finem et concordiam evenerunt. Tali videlicet racione quatinus de predicto alodio quod ipsi homines predicti clamabant, ecclesia Urgellensis me- dietatem habet. Illi autem iam dicti habeant aliam medietatem omni tempore et faciant censum annuatim in Natale Domini II solidos et II denarios melioris mo- nete que in Urgello currerit. Adiacet namque medietas predictorum hominum ab oriente in ipsis Gualiz et de Petro Narbones, de II similiter, a meridie et occidente in alodio Sancte Marie. Sicuti supra commemoratum est, sic totum actum est et


utriusque partes fideliter conceditur pro se et omnibus suis, presentibus atque fu- turis, ut ita permaneat pacifice in perpetuum.
Facta est carta hec VIII idus februarii, anno Christi Incarnacionis MºCºLXXXºVIIº. Sig+num dompni Arnaldi Urgellensis episcopi, qui hoc laudo et firmo testes-
que firmari mando.
Sig+num Gilelmi prioris ecclesie Urgellensis, Sig+num Berengarii sacriste, Si- g+num Raimundi de Altes, archidiaconi, Sig+num Raimundi de Coveded, canoni- ci, qui hoc laudantes et concedentes firmamus.
Sig+num Bernad Gualith, Sig+num Arnaldi fratris suis, Sig+num Bernardi Gualith patrui eorum, Sig+num Raimundi Gualith, Sig+num Guilelmi Gualith, consubrinos eorum, qui hoc laudamus et firmamus et testesque firmari rogamus. Sig+num Ermesendi, uxoris Bernardi Gualith. Sig+num Bernardi de Tanca la Porta. Sig+num Guilelmi Ponceth. Sig+num Arnaldi de Terrera. Sig+num Bernar-
di de Monte Leone.
Gilelmus, predicti episcopi iussione et aliorum rogatus, presbiter, hanc cartam scripsit cum hoc [sig]+no die et anno co supra.




1188, febrer, 6
### DOC 713 ###

Després de grans disputes entre el bisbe Arnau d’Urgell i Ramon de Tost i la seva família per l’alou de l’estany Molner, s’arribà a un acord de pau i concòrdia pel qual Ramon de Tost i els seus venen els drets sobre l’alou a l’església d’Urgell per cent trenta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 274, doc. 957. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1827.
Aquest document està relacionat amb l’anterior i el següent.

In Dei nomine. Notum sit cunctis quod grandes contenciones inter domp- num Arnallum, Urgellensem episcopum, et Raimundum de Tost, Guilelmum fratrem suum et Mariam matrem eorum, de alodio stagni Molner. Tandem eo decursum est eorum quod dompnus Arnaldus, predictus episcopus, et adversarii eius, videlicet Raimundus de Tost et Guilelmus suus frater, cum matre eorum et Carbonellus de Althes, nepos eorum, et Aldiard, uxor Petri de Althes, et Guile- lmus de Althes, filius eiusdem Aldiarde, et Raimundus, filius suus Ardiarde, ad finem et concordiam evenerunt. Tali videlicet racione quod omnes nos preno- minati vendimus atque diffinimus per omne tempus omnia nostra directa, que ibi habemus et habere debemus, videlicet unde contencionem habeamus per nos et per omnes nostros ecclesie Urgellensi et prenominato episcopo et suis, pro


CXXXa solidos ag[rimontenses] ad omnem suam suorumque voluntatem facien- dam omni tempore.
Facta est carta hec VIII idus februarii, anno Christi Incarnacionis MºCºLXXXºVIIº. Sig+num Raimundi de Thost, Sig+num Guilelmi, fratris sui, Sig+num Marie, matris sue, Sig+num Carbonelli, Sig+num Ermesendi, uxoris sue, Sig+num Ardi- arde, uxoris Petri de Althes, Sig+num Raimundi, filiorum suorum, qui hoc firma-
mus, laudamus atque concedimus ut supra testesque firmari rogamus.
Sig+num Iohannis capellani Yvarcii. Sig+num Petri de Rialb. Sig+num Bernar- di de Yvarcio.
Guilelmus presbiter, iussione superiorum, hanc cartam scripsit cum hoc sig+no die et anno quo supra.



1188, febrer, 6
### DOC 714 ###

Després de les disputes entre Arnau, bisbe d’Urgell, d’una banda, i Pere de Mont-roig i els seus fills, Guillem i Catalana, i Pere de Grassella i la seva esposa, Ermessenda, de l’altra, per l’alou de l’estany Molner, s’arribà a un acord de pau i concòrdia pel qual Pere de Mont-roig, els seus fills i Pere de Grassella i la seva esposa venen els drets sobre l’alou a l’església d’Urgell per cent quaranta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 274r-274v, doc. 958. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1828.
Aquest document i els dos anteriors estan relacionats.

In Dei nomine. Ad cunctorum perveniat noticiam quod grandes contentiones diu fuerunt inter dompnum Arnaldum, Urgellensem episcopum, et Petrum de Monte Rubeo et filios suos, videlicet Guilelmum et Chatalannam et Petrum de Grasela et uxorem suam Ermesendam, adversarios suos, de alodio stagni Morner. Tandem eo decursum est quod predictus episcopus et prenominati adversarii sui ad finem et concordiam evenerunt. Tali videlicet racione quod omnes nos preno- minati vendimus atque diffinimus per nos et per omnes nostros ecclesie Urgellensi et prenominato episcopo et suis omnia directa nostra, que ibi habemus et habere debemus, videlicet, unde contentionem habebamus, pro CXLa solidos ag[rimon- tenses] ad omnem suam suorumque voluntatem faciendam omni tempore.
Quod est factum VIII idus februarii, anno Christi Incarnacionis MºCºLXXXºVIIº. Sig+num Petri de Monte Rubeo, Sig+num Guilelmi, Sig+num Cathalane, filio- rum suorum, Sig+num Petri de Grassella, Sig+num Ermessende, uxoris sue, Sig+- num Marie filie sue, qui hoc laudamus et concedimus atque firmamus testesque
firmare rogamus.


Sig+num Iohannis, capellani Yvarcii. Sig+num Bernardi de Monte Leone. Sig+- num Raimundi Codina.
Guilelmus, presbiter, rogatus hanc cartam scripsit cum hoc sig+no, ut supra.



1188, febrer, 10. Guissona
### DOC 715 ###

Ramon de l’Aguilella es reconeix culpable de la mort de l’ardiaca Berenguer d’Abella, i com a expiació d’aquest i altres pecats dona a l’església d’Urgell i al bisbe Arnau tot el que posseeix en el terme de l’Aguda de Valldàries (Noguera).
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 262, doc. 913b. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1829.
Notum sit cunctis quod ego Raimundus de Aquilela, cognoscens me esse reum et peccatorem de morte Berengarii de Apilia, Urgelli archidiaconi, ob remissio- nem illius peccati et aliorum peccatorum meorum, dono et presencialiter trado Domino Deo et Beate Marie Urgellensis Sedis quicquid aliqua racione habeo et habere debeo in terminis Agude de Valeria, tam in loco vocitato pug Arnaldi Sendre, patris mei, etiam in aliis locis, domos scilicet, terras, vineas, ortos et or- tals, pascua, garrigas, ligna, aqueductus et omnia adempramenta necnon etiam omnes census et usaticos, quos ego ibi habeo et, ut breviter dicam, omnia que- cumque habeo et aliqua ratione habere debeo in terminis de Aguda de Valleria, dono et presencialiter trado Beate Marie et tibi Arnaldo Urgellensi episcopo et successoribus tuis.
Actum est hoc IIII idus februarii, anno Dominice Incarnacionis MCLXXXVII. Sig+num Raimundi de Aguilela, qui hoc laudo et firmo firmarique rogo.
Sig+num Bertrandi de Vallefraosa. Sig+num Bernardi de Concabella. Sig+num Berengarii de Monte Rubeo. Sig+num Petri Adalberti. Sig+num Bernardi de Aqui- lela milite. Sig+num Bernardi d’Escala. Sig+num Iohannis de Yvarcii presbiteri.
Raimundus presbiter, qui hoc scripsit in Gissona.



1188, març, 15. Laterà
### DOC 716 ###

El papa Climent III escriu al comte rei Alfons I. Després d’exhortar-lo a prendre sota la seva protecció els frares templers i a fer retornar els béns que els hagin estat usurpats, el commi- na que amb la seva autoritat obligui Pere de Puigverd a restituir els castells que els havia pres.
A ACA, Ordes Militars, Butlles Pontifícies, núm. 152.
Ed. Hiestand, Papsturkunden, doc. 200, *Sans, Col·lecció, doc. 143.


Clemens, episcopus, servus servorum Dei, karissimo in Christo filio illustri Ara- gonensi regi, salutem et apostolicam benediccionem. Quanto dilecti filii nostri fratres Milicie Templi pro defensione christiane fidei in rebus et personis graves frequentius sustinent lesiones, tanto nos et alii qui nomine christiano censentur, eorum molestiis benignius oportet condescendere, et ut inimicis crucis Christi validius se opponant, personas eorum et bona manutenere debemus et viriliter defensare. Cum autem possessiones plurimas et honores domibus predictorum fratrum tam a te ipso quam a parte tuo intuitu pietatis collatas detinere dicaris et quedam aliis contulisse, nos, regie celsitudini providere volentes, ad honorem pariter et salutem magnificentiam tuam monemus in Domino et in remissionem iniungimus peccatorum quatinus possessiones et honores illos amore Dei et pre- cibus nostris fratribus prenotatis restituas, et eas que ab aliis detinentur, ipsis faci- as, potestate tibi tradita, resignari, nichilominus dextera regie sublimitatis compe- llens Petro de Podioviridi castra restituere que prescriptis fratribus per violenciam abstulit, eisdem a prenominato patre tuo pietatis contemplatione collata. Alioquin si nostris monitis et precibus obauditis predictis fratribus in sua iusticia gravis fue- ris vel molestus, nos eis, qui in hoc sumus omnibus debitores, non poterimus cons- cientia salva deesse.
Datum Laterani, idus martii, pontificatus nostri anno primo.



1188, abril, 15
### DOC 717 ###

Domènec d’Alòs i la seva muller Ermessenda, que tenien querimònies i conflictes amb Maria d’Alòs per unes cases de Lleida, arriben a un bon acord de pau i concòrdia pel qual cadascú tingui la part assignada per fer-ne la seva voluntat. Maria, concretament, tindrà la casa situada a la parròquia de Sant Joan de la Plaça, de la qual es donen les afrontacions.
A ACA, SJJ, perg. 2021A, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 535.
In Dei nomine. Notum sit omnibus hominibus quod ego Dominicus de Alos et uxor mea Ermessendis, per nos et per omnes nostros venimus ad bonam finem et ad perfectam concordiam cum te Maria de Alos de omnes querimonias et contenciones quas habuimus de ipsas nostras domos Ylerde. Ita silicet ut unusquisque de nobis ha- beat suam partem sicut asignatum est in pace et sine omni contradicto, ad omnem suam voluntatem facere. Scilicet ut Maria iamdicta habeat ipsam domum que est in civitate Ylerde, in parothia Sancti Iohannis. que affrontat ex tribus partibus in viis publicis et de quarta in domibus Raimundi de Pabia. Quantum continetur sub istis affrontacionibus sic habeat Maria ad omnem suam voluntatem facere, de celo usque ad abissum, et cum introitibus et egresibus suis, et sine omni vestro inganno.


Facta carta ista XVII kalendas madii, anno Domini MCLXXXVIII.
Sig+num Dominici de Alos, Sig+num Ermesendis, eius uxor, qui firmamus tes- tesque firmare rogamus.
Sig+num Petri de Alos. Sig+num Iohannes de Terac. Sig+num Baro de Arnau. Testes. Raimundus Dominici, qui hanc cartam scripsit et hoc (Senyal) fecit.



1188, maig, 26
### DOC 718 ###

Guillem Berenguer de Barcelona, bisbe de Lleida, Garcia de Lisa, mestre hospitaler d’Amposta, i els frares hospitalers de Lleida, apel·len al Papa en el plet que els enfronta pels delmes, les primícies i les defuncions que Garcia de Lisa reivindicava per privilegis concedits al seu Orde pels pontífexs de Roma. A instàncies del Papa, s’ocupen de resoldre l’apel·lació el cardenal romà Jacint, Arnau de Darnius, sagristà de Girona, i el mestre Guillem, canonge de Sant Ruf i capellà del Papa, i altres prohoms que aconsegueixen portar les parts a un acord amical de pau i concòrdia. El bisbe reconeix als hospitalers la possessió de les esglésies de Sant Miquel de Siscar, Alguaire i Sant Miquel de Ratera, amb la retenció, però, de cenes i parts de delmes i primícies. Al seu torn, el mestre Garcia de Lisa promet donar al bisbe i als canonges la meitat dels delmes i primícies de les terres de conreu dels hospitalers als termes de la ciutat de Lleida i a Fraga, i la totalitat dels delmes i primícies de les terres de fora dels termes de Lleida. Quant a les defuncions, el bisbe concedeix als hospitalers la llibertat de se- pultura dels seus parroquians amb la condició que el bisbe i els canonges de Lleida es quedin amb la quarta part del que deixin. L’acord també limita l’acció pastoral dels hospitalers a la ciutat, la recepció d’oblats i l’actuació en cas d’interdicte.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 57-58.
C ACL, Llibre Verd, f. 367-368.
D BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, I, f. 345. Còpia del segle xviii.
E BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, X, f. 73-74. Còpia del segle xviii.
F ACA, SJJ, arm. 32, llig. 3. Còpia del segle xviii.
G ACA, SJJ, arm. 32, llig. 3. Còpia del segle xviii.
Ed. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 61.
Quamvis scripture non ad hoc fiant ut per eas veritas subsistat, sed tamen per eas veritas probari valeat, congruum et utilissimum visum est ea que inter ho- mines aguntur fidei scripturarum comittere ne temporum diuturnitate modum excedant memorie. Hac itaque indicante scriptura ad cunctorum perveniat no- ticiam quod multe contentiones et placita fuerunt inter venerabiles Berenga- rium, Ylerdensem episcopum, et Garsiam de Liesa, magistrum Emposte, et Hos- pitale Ylerdensis civitatis et fratres suos de decimis, primitiis et defunctionibus morientium, quasquidem idem magister nitebatur sibi vendicare obtentu pri-


vilegiorum que a Romanis ponficibus eidem Xenodochio Iherosolimitano fue- rant indulta. Tandem cum ob hoc appellatione interposita ante presentiam do- mini pape Clementis Romam litigaturi pervenissent interventu domini Iacinti, sancte Rome ecclesie cardinalis, et Arnaldi de Dioniciis, Gerundensis sacriste, quibus specialiter dominus papa induxit, et magistri Guillelmi, canonici Sancti Rufi et capellani eiusdem domini pape, et aliorum proborum virorum ad huius- modi pacem et concordiam amicabiliter pervenerunt.
Concedit siquidem et confirmat predictus episcopus memorato magistro et Hospitali Iherosolimitano et fratribus eiusdem Hospitalis presentibus et futuris ecclesiam de Siscar et ecclesiam de Algaira cum laborationibus quas ibi habent et ecclesiam de villa Ratera sicut actenus eas habuerunt ex concessione pontificum Ylerdensis ecclesie sive Rotensis, retenta tamen sibi in ecclesia de Siscar cena us- que ad XX equitaturas et in ecclesia de Algaira quarta parte decimarum et cena, secundum quod continetur in instrumento donationis facte a Guillelmo Ylerden- si episcopo eidem Hospitali. Retenta eciam tercia parte omnium decimarum et primiciarum de villa Ratera et terminorum suorum ad opus Ylerdensis canoni- ce, et episcopus habeat ibi cenam talem qualem habet in ipsa ecclesia de Algaira. Predictus vero magister promittit prefato domino episcopo et successoribus suis et ipsi Ylerdensi ecclesie per bonam fidem quod de omnibus laboracionibus quas fratres Hospitalis propris sumptibus excolunt vel in futurum adquisitas excolu- erint infra terminos civitatis Ylerde donent episcopo et canonicis eius medietatem decimarum et primitiarum integre et fideliter et aliam rnedietatem sibi retineant. Similiter de laborationibus quas in Fraga hodie habent medietatem decimarum et primiciarum fideliter donent episcopo et ecclesie de Fraga, sane de laborationi- bus quas in Fraga vel in terminis suis in futurum aliquo modo adquisierint vel in alio quolibet loco in toto episcopatu, extra terminos Ylerde, hodie habent vel inan- tea aliquo modo habuerint, donent fideliter episcopo Ylerdensi vel ecclesie illi ad quam pertinent ille decime et primitie integras decimas et primicias, excepta villa de Almudafar, de civius omnibus laboracionibus fratres Hospitalis donent epis- copo medietatem omnium decimarum et aliam medietatem sibi retineant cum ecclesia et omni iure suo. Ceterum de defunctionibus mortuorum ita diffinitum est inter eos: quod episcopus concedit eis liberam sepulturam omnium suorum parrochianorum et ipsi donent episcopo et successoribus suis et canonicis Yler- de quartam partem tam mobilium quam inmobilium rerum quas eis reliquerint et relictas ipsi exinde assecuti fuerint vel bona fide consequi potuerint, exceptis equis et armis et inmobilibus extra terminos episcopatus Ylerde eis forte relictis, et quod nullo modo adilliciant parrochianos civitatis Ylerde ut in oratorio suo divi- na misteria audiant, immo si aliquando aliquos ibidem venire contingerit ex bona fide ipsos verbo prohibeant et attentius moneant ne aliquo modo ibi veniant atque


in hac re talem cautelam et providentiam habeant quod episcopus et ipsa Ylerden- sis ecclesia de eis rationabiliter conqueri non possit. Oblationes quoque predicto- rum parrochianorum nullo modo recipiant preter quam in die sepulture donato- rum et confratrum suorum atque etiam aliorum qui apud eos sepeliri elegerint. Placuit etiam predicto magistro quod, cum Ylerdensis ecclesia in ipsa civitate in- terdicti sententiam promulgaverit, fratres Hospitalis non celebrent divina officia nisi, exclusis laicis, voce submissa, clausis ianuis, non tactis tintinnabulis nisi vel modicum ad vocationem fratrum. Donatos tamen suos cum instrumento et fidei firmitate quod apud eos sepeliantur et habitum religionis assumant, si contigat eos venire ad religionem, liceat eis sepeliri etiam tempore interdicti nisi propria culpa excomunicati fuerint vel nominatim interdicti. Alios vero parrochianos, eti- am si sint confratres eorum, nullo modo liceat eis sepeliri tempora interdicti nec etiam alio tempore si propria culpa interdicti fuerint vel excomunicati.
Actum est hoc VII kalendas iunii, anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXXºVIIIº.



1188, maig, 28
### DOC 719 ###

Arnau de Palol i Elies, prior de Cervià, actuant per mandat d’Aimeric, abat de Sant Mi- quel de la Clusa, arriben a un acord de pau i transacció en la disputa que tenien per la casa i l’honor de Barbavell, que els monjos reclamaven pel testament del noble Silvi, senyor del castell de Cervià, i per la donació de Guillem Gausfred. Pel laude o consell de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, Ramon d’Usall, bisbe de Girona, Ramon, ardiaca de Girona, Arnau, sagristà de Girona, i molts altres, el prior de Cervià cedeix a Arnau de Palol i als seus successors, en franc alou, la casa, honor i drets de Barbavell. I Arnau de Palol i els seus fills donen a Santa Maria de Cervià el molí de Tudre, la condamina del pla de Celrà, una feixa sota l’església, les prestacions en vi (vinegolia), el braçatge i altres drets que rep Ramon de Cassà, i tot el que el monestir té a la parròquia de Sant Feliu de Celrà.
A ACA, Monacals, Santa Maria de Cervià, perg. 647. Ed. *To, El monestir, doc. 88.
Ad cunctorum perveniat noticiam quod multe contentiones et placita fuerunt inter Arnallum de Palatiolo et abbatem de Clusa et monasterium de Cerviano ex casa et honore de Barbaveteri quem ipsi monachi petebant ex testamento cuiusdam nobile viri Silvi, castri domini de Cerviano, et ex donatione Guillelmi Gaufredi, eius- dem castri domini, [...] est. Quod consilio domini Berengarii, Dei gratia Terrago- nensis archiepiscopi, et domini Raimundi, Dei gratia Gerundensis episcopi, et Rai- mundi, Gerundensis archidiachoni, et Ar[nallus], Gerundensis sacriste, et aliorum multorum, tam clericorum quam laicorum [...] Arnallus de Palatiolo et Elias, prior de Cerviano, qui asserebat se habere mandatum super [hoc a domino] Eimerico,


abbate de Clusa, et etiam literas exibebat Benedicti, abbatis de Clusa, missas ad hoc domino Terragonensi archiepiscopo, ad talem finem et transactionem devenerint.
Ego siquidem Elias, prior de Cerviano, per me et per dominum abbatem Ei- mericus de Clusa et omnes monacos tam Clusensi monasterii quam Sancte Marie de Cerviano diffinio et omnibus modis remitto tibi Arnallo de Palatiolo et omni- bus tuis successoribus perpetuo pro alodio franco, ipsam casam cum omni suo ho- nore de Barbaveteri et omni iuri super ipsam casam et honorem nobis qualicum- que modo competenti nos omnis predicti penitus renunciamus.
Et ego Arnallus de Palatiolo, cum filiis meis Arnallo et Arnallo, et Gaufrido Baston, propter huius modi diffinitionem et transactionem quam tu dicte Elias prior cum assensu omnium supradictorum, nobis facis, donamus tibi et monas- terio Clusensi et monasterio de Cerviano, inperpetuum pro alodio franco, illud nostrum molendinum de Tudre, quod habemus in rieria Ticeris sive in flumine in quocumque loco se mutaverit. Ita quod Ramundus de Catiano et sui habeant illud molendinum per vos sicuti [habe]bant per nos, scilicet quod vos faciatis in illo mo- lendino medietatem expensarum et accipiatis medietatem omnium proventuum et preterea habeatis et accipiatis quartum de s[uam me] dietate.
Iterum donamus tibi et iamdictis monasteriis per alodium francum illam nos- tram condaminam quam habemus in plano de Celrano iusta vineas. Quod affron- tat [de orientis] in terra Berengarii de Aguilone, de meridie in strata, de occiduo in campi dominici comtal, de cirtio in alia strata publica. Item dono vobis unam fexiam de alodio quam h[...] no subtus ecclesiam. Quod affrontat ab orientis in campo Petri Lunel, a meridie in carreria que tendit ad planum, ab occiduo in strata publica, a cirti in alia strata [...] donamus et remitimus iamdictis monas- teriis totam vineogoliam et bratiaticum et quantum aliquo modo Ramundus de Catiano accipit et accipere debet per nos vel per se in toto [...mo] neario quod monasterium Cervianensem habet in parroechia Sancti Felicis de Celrano. Haec inquam omnia iamdictis monasteriis donamus perpetuo pro alodio franco, sicut melius potest dici vel intelligi, ad utilitatem suam et de nostro iure ac potestate in dominium et potestatem iamdictorum monasteriorum cum hanc presenti scrip- tura tradimus ad faciendam ibi et inde omni tempore suam voluntatem sicuti de suo alodio franco. Si quis hoc rumpere voluerit in duplo componat.
Actum est hoc V kalendas iunii, anno Dominice Incarnationis MCLXXXVIII.
Sig+num Arnalli de Palatiolo, Sig+num Arnalli, Sig+num Arnalli Baston, Sig+- num Gaufridi Baston, filiorum eius, Sig+num Bernade uxoris Arnalli iuvenis, qui hoc firmamus firmarique rogamus.
Sig+num Ramundi de Catiano, qui hoc totum superius scriptum laudo et con- cedo et si aliquo iure huic contractui ire possemus illi iuri penitus renunciamus.
Sig+num Petri de Turrucella. Sig+num Arnalli de CartiIiano.


SSS Raimundus, per Dei gratia Gerundensis episcopi. +Berengarius, Dei gratia Terragonensis archiepiscopi. Elias, prior Cerviani, +. Sig+num Petri operarii. Ego Aimericus, abbas Sancti Michaelis de Clusa, subscripsi +. Guillelmus monachus. Castilio monachus. + Raimundus, Gerundensis archilevita. Berengarius de Colo- nico, iudex. Raimundus, abbas Rivipollensis, +. Ego Petrus, prior Sancti Michaelis de Clusa, subscripsi +. Ego Fredericus, vaper electus marchionis Montisferrati, hoc subscripsi +. Ego Iohannes, notarius et capellanus domini abbatis Sancti Michaeli de Clusa, subscripsi +. Ego Gaufredus, Gerundensis ecclesie precentor, subscribo. Dalmatius prior, qui hoc firmo. Ego Elias, [chamerarius Sancti Michaelis de Clu- sa, subscripsi]. Ego Geraldus, tesaurarius Sancti Michaelis de Clusa, subscripsi +. SSS Bernardus monachus. Geraldus monachus. Signum Petri, sacriste Rivipolnen- sis. Arnallus, Bisuldunensis archilevita. Ego Otto prior [summaritie] subscripsi +. Ego Otto, elemosinarius Sancti Michaele de Clusa, subscripsi +.
Signum (Senyal) Berengarii Sicfredi, qui hoc scripsit cum literis emendatis pau-
cis in XVII linea die et anno quo supra.
SSS Ermengaudus presbiter et publicus scriptor Gerunde subscribo.



1188, juny, 3
### DOC 720 ###

Després de moltes disputes entre fra Fortuny Cabeça, mestre de l’Hospital d’Amposta, fra Pere, preceptor de l’Hospital de Lleida, fra Bessó, preceptor del Temple de Gardeny, i fra Arbert, d’una banda, i Pere de Tarascó, la seva mare Ramona i els seus germans, de l’altra, pels del- mes de les honors de la vila del Pedrís (Bellcaire d’Urgell) i els seus termes, les parts es sotmeten a l’arbitratge de Pere de Ramon Bernat, Ramon Pere i Pere de Ramon Ramon. Escoltades les raons d’uns i altres, els àrbitres dictaminen que templers i hospitalers tinguin la meitat del del- me del pa i el vi del Pedrís, mentre que Pere de Tarascó i els seus es quedin amb l’altra meitat fins l’òbit d’aquest. I els frares acullen Pere de Tarascó i els seus sota la seva tutela i protecció tal com si fossin un bé seu.
A ACA, SJJ, perg. 278, arm. 12.
Ed. Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 62. *Sarobe, Col·lecció, doc. 528.
Notum sit cunctis hominibus quod post multas contenciones inter Fortunium Cabeza, magistrum Emposite, et fratrem Petrum, preceptorem domus Ylerde, et fratrem Bezonem, preceptorem domus Gardenii, et fratrem Arbertum, cum Pe- tro de Taraschone et Raimunda, matre eius, et fratribus suis multociens agitatas super decimum honoris quod modo habent et tenent scilicet de acapitis, de com- pris, de avior in villa que dicitur Pedriz et in termino eius, in presencia et posse Petri de Raimundi Bernardi et Raimundi Petri atque Petri de Raimundi Ramon et laudamento eorum venerunt. Qui auditis racionibus utriusque partis ita posu-


erunt quod fratres Domus Ospitalis Iherusalem et fratres Domus Milicie Temple et successores eorum haberent et reciperent medietatem decimi panis et vini. Et Petrus de Taraschone et Raimundam, matrem eius, et fratres suos et successores eorum haberent et possiderent dum ipse Petrus de Tarascone vixerit, aliud to- tum decimum omnium rerum tocius predicti honoris absque omni inquietudine supradictorum fratrum et successorum eorum. Post obitum vero Petri de Taras- cone totum decimum tocius predicti honoris habeant et recipiant fratres Domus Ospitalis et fratres Domus Milicie et successores eorum quiete imperpetuum. Adhuc ita laudaverunt quod si ammodo Petrus de Taraschone vel sui in Pedriz et in termino eius aliquem honorem adquisierit ab aliquibus quod serviant sicut heredes servire solent. Tamen salvam libertatem Petri de Tarascone et suorum sicut continetur in instrumentis quod ab Urgellensi comite adquisivit. Et nos supradicti fratres vos Petrum de Tarascone et res vestras in Pedriz et in termini eius habentes sub tutela et proteccione nostra suscepimus tanquam res nostras.
Facta carta III nonas iunii, anno Domini Incarnacionis MCLXXXVIII.
Sig+num Fortunii Cabeza, magistri Emposite, Sig+num fratris Petri precepto- ris, Sig+num fratris Bezoni preceptoris, Sig+num fratris Arberti, Sig+num Petri de Taraschone, Sig+num Raimunde, matris eius, qui hoc firmamus et concedimus.
Sig+num fratris Bertrandi. Sig+num Petri de Raimundo Bernardi. Sig+num Petri de Raimudo Ramon. Sig+num fratris Bernardi de Tormeda. Sig+num Rai- mundi Petri. Sig+num Guirberti Eral, qui hoc concedo. Sig+num Petri d’Offegat. Sig+num Raimundi baiuli. Sig+num Petri de Deo Tener.
Iohannes de Ager scripsit et hoc (Senyal) fecit.



1188, juliol, 30
### DOC 721 ###

L’arquebisbe de Tarragona Berenguer de Vilademuls i Hug, abat de Santes Creus, posen fi al conflicte que els enfrontava. Acorden que els monjos lliuraran a l’arquebisbe el dotzè del pa, del vi i de l’oli de les propietats concedides per l’església de Tarragona al cenobi en el territori del Camp, en el terme del Codony, a Sant Joan del Consell i a la Casa Rodona (Tarragonès). L’arquebisbe i el capítol tarragoní aproven també les adquisicions del monestir a Sant Pere de Gaià i Fontscaldetes, donen a Santes Creus dos farraginals lliures de cens en aquests lloc, i concedeixen als monjos els delmes i primícies de les terres que tenen tocant a Vila-rodona, a més de les primícies de les terres de conreu del Codony, Vila-rodona, la coma d’en Gasc, Sant Pere de Gaià i Fontscaldetes. Per la seva part, el monestir correspon conce- dint a l’arquebisbe una part del delme de Conill. Per tot el que s’ha pactat, també haurà de satisfer a l’arquebisbe i l’església de Tarragona cent monedes d’or.
[A] Original no localitzat.


B AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2763, núm. 9.
Trasllat de 1220, maig, 15.
C AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2763, núm. 10.
Trasllat del 1232.
D BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 180. Còpia del segle XIII.
Ed. Morera, Tarragona Cristiana, ap. 35-2. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 311. Alturo,
Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 63. *Papell, Diplomatari, doc. 307.
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod contencio erat inter ecclesiam Ter- rachonensem et monasterium de Sanctis Crucibus super decimarum prestatione de locis subscriptis, tandem dominus Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus, et conventus eiusdem ecclesie, considerata devocione simul et religione monas- terii supradicti, divini amoris intuitu, concesserunt eidem monasterio donum sive concessionem illam quam ei fecerant Terrachonensis archiepiscopus et ecclesia in territorio Terrachone in termino de Coctani, apud Sanctum Iohannem de Con- cilio et apud Casam Rotundam, ita quidem ut idem monasterium non levata tri- tura solvat in perpetuum integre duodecimam partem panis et vini et olei quod inde provinerit Terrachonensi ecclesie et archiepiscopo, excepto uno farragenali in quo possit seminari unum sextercium ordei, de quo nichil prestet monasterium, laudant et concedum sub eodem pacto et condicione eidem monasterio omnes la- borationes quas facient apud Sanctum Petrum de Gaiano et apud Fontes Calidos, quantum continetur a via Captivaria superius et a podio de Cabdel usque ad ter- minum mansi Petri de Bordel et Petri Cerdan, sicut terminatum est, et supra ip- sum mansum sicut continuatur serra a rocha Vulteraria usque ad capud superius Combe Crasse et sicut inde descenditur vergentibus aquis ad Fontes Calidos per medium predicti podii de Cabdel usque ad iam dictam viam Captivariam. Conce- dunt quoque Terrachonensis archiepiscopus et ecclesia monasterio supradicto ut habeat unum ferragenale sufficiens ad quatuor quarteras ordei seminandas apud Sanctum Petrum de Gaiano et alterum farragenale eiusdem quantitatis ad Fontis Calidos de quibus nichil prestet. Preteream concedunt idem monasterio omnes decimas et primicias laborationum quas fecit et faciet apud Villam Rotundam, sicut verguntur aquam versus Gaianum usque ad speluncam que est ante monas- terium adiunta comba illa que vocatur comba de Gasch, sub eadem condicione si- cut aque verguntur in illa longe lateque. Et ut questio nulla remaneat concedum ei- dem monasterio primitias omnium laborationum de Coctano et de Villa Rotunda et de Combe de Gasch et Sancti Petri de Gaiano et de Fontis Calidis in perpetuum. Monasterio vero de Sanctis Crucibus, propter huiusmodi benefficium ut muni- ficenciam, concedit Terrachonensi archiepiscopo et ecclesie medietatem integre de illus tribus partibus decimarum quas adquisierat a laicis apud Cunil et medie- tatem de relinqua parte earumdem decimarum que adquirenda est, ita quidem ut in adquirendo eam sit comunis expensa a quocumque adquiratur. Similiter de tri-


bus partibus reliquis si iusta querela exorta fuerit unde facienda sit expensa comu- ni fiat. Pretera remittet monasterium Terrachonensi archiepiscopo C aureos quos exigebat ad eo, quos mutuo accepit Guillelmus de Turre Rubea, Terrachonensis archiepiscopus, et promittit quo nunquam de cetero ampliet honores suos in ter- ritorio Terrachone pertinente ad dominium ecclesie neque adquirat decimas vel primitias a laicis nisi de propriis laboribus in episcopatu Terrachonensi sine con- sensu archiepiscopi et generalis Capituli Terrachonensis ecclesie, retentis tamen decimis illis et primitiis quas hucusque adquisivit vel in antea adquirere potuerit a podio de Cabdel versus Hulmellam, videlicet, in comba Sancii et in ceteris om- nibus que iuris eorum sunt in terminio eiusdem castri et a monasterio superius usque ad montem Petrarie et in Valle Ursaria et in grangia sua de Monte Tornes. Actum est hoc tertia kalendas augusti anno MºCºLXXXºVIIIº Dominice In-
carnationis.
+ Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus. Ego Raimundus, Terrachone ecclesie prepositus. Sig+num Ugonis, abbatis. Sig+num Petri, prioris. Sig+num Ar- naldi, subprioris. Sig+num Iohannis, Terrachone ecclesie camerarii.
Hoc Raimundus ego signo, precentor corde benigno (Senyal). Sig+num Raimun- di, presbiteri et canonici. Sig+num Guillelmi de Modeliano. Sig+num Raimundi de Linars, presbiteri et canonici. Ego Iohannes, Dertose presbiter (Senyal). Sig+num Guillelmi de Belestar. Sig+num Petri Carnicer, presbiteri et canonici. Ego Raimun- dus de Barberano (Senyal). Sig+num Guillelmi. Sig+num Andree, cantoris. Sig+- num Iohannis de Sancta Digna. Sig+num Bernardi, cellararii. Sig+num Bernardi Raimundi. Sig+num Bernardi, sacerdotis et sacriste. Sig+num Petri de Fuxo. Pon- tius de Bolonia (Senyal). Sig+num Berengarii de Vico. Sig+num Petri de Algoria.
Ego Petrus de Terrachona, Terrachone notarius, hoc scripsi et suprapositis in linea III et rasis et emendatis et suprascrisis in linea XIII die et anno.




1188, setembre, 7
### DOC 722 ###

El comte rei Alfons I confirma la transacció que Bernat de Berga, bisbe de Barcelona, va fer per escrit entre el monestir de Santes Creus i els habitants de Cabra del Camp, sobre l’ho- nor de Conill, i es compromet a defensar-la per al monestir amb els seus termes contra tothom. A canvi, rep dos bons cavalls.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, perg. 136.
B AHN, Clero, pergaminos, Santes Creus, monasterio de Santa María, perg. 137.
C BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 52. Còpia del segle xiii. Ed. *Udina, El «Llibre Blanc», doc. 314.
Aquest document està relacionat amb el document 711 de 22 de gener de 1188.


Manifestum sit omnibus hominibus quod ego Ildefonsus, Dei gratia, rex Arago- num, et comes Barchinone et Marchio Provintie ob remedium anime mee et pa- rentum meorum laudo, concedo atque confirmo illam transactionem quam Ber- nardus, Barchinonensis episcopus, fecit per scripturam inter abbatem et manachos de Sanctis Crucibus et homines de Capra super honore qui dicitur de Cunil. Hanc autem transactionem ita laudo atque confirmo Domino Deo et monasterio de Sanctis Crucibus ut nullo tempore deinceps meo vel cuiuslibet alterius nomine in supradicto honore de Cunil vel in eius terminis qui continentur et expressi sunt in instrumentis que facta sunt prefato monasterio a Geraldo Alamandi, et Guillelmo de Pontils et Berengario, fratribus, et Guillelmo de Olmela, aliquid exigam vel de- mandem occasione vel ratione aliqua sed totus predictus honor cum assignatis sibi terminis liber sit et proprium alodium in perpetuum iamdicti monasterii de Sanc- tis Crucibus, salva conventione facta inter ipsum monasterium de Sanctis Crucibus et homines de Capra quemadmodum in instrumento facte inter eos transactionis contineri disnocitur. Promitto quoque prefato monasterio et tibi Ugoni eiusdem monasterii abbati et monachis eiusdem loci presentibus et futuris salvare atque defendere totum supradictum honorem de Cunil cum terminis suis contra omnes homines et feminas ipsum honorem vel inde aliquid evincere vel afferre, volentes vel etiam attemptantes. Est autem sciendum quod propter huiusmodi confirma- tionem accepi de bonis iamdicti monasterii duos bonos equos et est manifestum. Si quis hoc disrumperit in duplo componat et postea firmum semper permaneat.
Actum est hoc in vigilia Sancte Marie septembris, anno Domini MCLXXXVIII.
Sig+num + Ildefonsi regis Aragonum, comitis Barchinone et marchio Provintie. Sig+num Petri, regis Aragonum et comitis Barchinone. (Crismó) Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus. Sig+num Petrus Ausonensis sacrista. Sig+num Geraldi Alamandi. Sig+num Gaucerandi de Pinos. Sig+num Raimundi Gauce- ran. Sig+num Arnaldi de Palaol. Sig+num Guillelmi de Timor. Sig+num Raimun-
di de Timor. Raimundus, gratia Dei Ausonensis episcopus.
Guillelmus Arnaldi qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1188, novembre, 5
### DOC 723 ###

Sanç d’Alp i el seu germà Arnau defineixen i evacuen a favor del bisbe Arnau i els canonges d’Urgell les querimònies que tenen contra ells per la destrucció del castell de Montferrer, i pel cas- tell de Carcolze, i renuncien als homenatges dels castlans. Reben per aquesta definició cinc-cents sous. Després Sanç dona i defineix al bisbe i als canonges tot el que té al castell de Montferrer i en els seus termes, que està a mans de Miró de Fontaneda en penyora i que hauran de redimir. Ho fa perquè Déu sigui indulgent amb ell pels molts mals causats injustament a l’església d’Urgell.


A ACU, perg. 1147.
B ACU, LDEU, I, f. 265r, doc. 923. Còpia del segle xiii. Ed. Baraut, «Els documents», X, doc. 1834.
Notum sit cunctis quod ego Sancius de Alb et Arnaldus frater meus, bona fide et absque omni vestro enganno, diffinimus et evacuamus in perpetuum sine omni retentione per nos et per omnes nostros, sicut melius intelligi potest ad vestrum bonum, Deo et Sancte Marie et tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, et omnibus successoribus tuis et omnibus canonicis Urgellensis Sedis presentibus et posteris omnes querimonias quas a vobis habemus, videlicet de dirucione et destruccione castri Montisferrarii. Simili quoque racione et composicione evacuamus et diffini- mus in perpetuum sine omni retentione vobis predictis et omnibus successoribus vestris omnes querimonias et quicquid debere putamus habere in castro de Car- codde et etiam hominatica de castellanis, sine omni vestro enganno ad vestrum intellectum. Tali siquidem pacto nos ambo predicti, videlicet Sancius et Arnaldus evacuamus et diffinimus prefatas omnes querimonias, ut iam amplius nos vel ali- quis de nostro genere nunquam aliqua racione possit conqueri super hoc de vobis vel de vestris successoribus. Et propter istam omnimodam evacuacionem et diffi- nicionem accepimus a vobis quingentos solidos barchinonensis monete.
Preterea ego Sancius de Alb predictus, per me et per omnes successores meos,
dono et diffinio Deo et Beate Marie Urgellensi et tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, et omnibus successoribus tuis et omnibus canonicis Urgellensis Sedis, presentibus et futuris, totum quod ego abeo et aliqua racione habere debeo in castro Montis- ferrarii et in omnibus eius terminis et cum hac carta presencialiter vobis trado ad voluntates vestras omni tempore faciendas. Ita tamen ut liberetis a pignore hoc totum quod a me pertinet iure hereditario in Monteferrario et in eius terminis a Mirone de Fontaneda, qui habet hec predicta in pignore sicut in carta sua pingno- raticia continetur. Sicut superius dictum est hoc donum predictum facio vobis ut dici et intelligi potest melius sine vestro vestrorumque enganno, ut Deus indulgeat mihi tot et tanta mala que ego iniuste intuli Urgellensi ecclesie et suis. Et hoc fa- cio, salva tamen parte hereditatis fratris mei predicti Arnaldi quam ipse habeat ad voluntatem suam omni tempore faciendam in Monteferrario et in eius terminis, scilicet medietatem omnium que ad nos pertinent et pertinere debent iure heredi- tario in predicto castro et in eius terminis, et similiter satisfaciat Mironi de Fonta- neda pro parte sua, et profitemur hec omnia esse de feudo Urgellensis ecclesie. Et ego Sancius de Alb predictus et ego Arnaldus de Monteferrario, frater meus, nos ambo iuramus super sancta IIIIor Evangelia nunquam contra hoc factum venturos.
Actum est hoc anno Christi MCLXXXVIII nonas novembris.
Sig+num Sancii de Alb, Sig+num Arnaldi de Monteferrario fratris eius, qui hoc iussimus scribi, firmavimus firmarique rogavimus.


Sig+num Agnetis, sororis eorum. Sig+num Raimundi de Urg. Sig+num Poncii de Lileto, vicarii regis. Sig+num Gerardi baiuli. Sig+num Berengarii, Urgellensis sacriste. Sig+num Guillelmi de Alb, cannonici. Sig+num Bernardi de Saga, cannonici. Sig+num Gaucerandi de Pinos. Sig+num Arnaldi de Artesa, cannonici. Sig+num G. Sicardi.
Sig(Senyal)num B. de Ger, qui hoc scripsit iussu predictorum.



1188, desembre, 6
### DOC 724 ###

Arnau, prevere i capellà de Sant Martí de Tost, i els homes de Lladrux i Múrries, que es- taven en conflicte amb Guillem, castlà de Sauvanyà, els seus germans Ponç i Berenguer i els homes de la parròquia de Sauvanyà, per emprius dels boscos i termes de Sauvanyà, es posen en potestat de Bertran, castellà i senyor de Tost, i de Ramon de Sauvanyà, cavaller i senyor, i per consell seu i d’altres prohoms, arriben a una bona pau i concòrdia. Per l’acord resultant tindran el dret de llenyar i empriuar en el bosc de Gargaleda, però no d’extreure fusta per vendre-la, i també podran gaudir conjuntament amb els homes de Sauvanyà dels emprius d’altres boscos. A canvi, se’ls obliga a col·laborar en el manteniment del castell de Sauvanyà i a la seva defensa.
A ACU, perg. 1148.
B ACU, perg. 1149. Còpia del segle xii.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1835.
Pateat cunctis presentibus ac futuris, qualiter ego Arnaldus, presbiter et cape- llanus ecclesiam Sancti Martini de Tost, et homines de villa de Ladrux et de Murri- es, diu magnam habuimus contencionem apud castellani de Selvanna Guilelmus et fratres suos Poncio et Berenger et homines de parrochia de Selvanna de ademprius quod homines de Ladrux et de Murries debebant abere in boschs et in terminis de Selvanna. Et venimus nos iam dictos in bonam finem et ad veram concordiam, in potestate Bertran castellani et seniore de Tost et Raimundus de Selvanna milite et seniore, et per consilio illorum et de aliis probis hominibus, id sunt Pere Ross, de Selvanna, et Bernad Altemir et Raimundus de Vilela et de Guilelmus de Puig, clerici Sancti Martini. Tali vero pactu quod de ista hora in antea homines de villa de Ladrux et de villa de Murries habeant tail et adempriu in bosch de Gargaleda quantum opus habeant ad domos illorum usque in perpetuum sine contentu et nulla deffensione, exceptus quod non habeant potestatem de fusta de Gargaleda vindere. Et in aliis boschs habeant ademprius de totam rem similiter cum homines de parrochia de Sal- vanna sine contentu et sine nulla deffensione. Et quando homines de parrochia de Selvanna insimul comunale vadant ad opera de castel de Selvanna, homines de La- drux et de Murries vadant cum illis de unoquoque manso uno homine et adiuvent ad illis illa opera facere. Et si aliquid habet quod noluit facere, cappellanus Sancti Martini distringant illis usque in perpetuum, et unquam non fiant districtos per cas-


tellani de Selvanna de nullam rem. Et si habeant guerra sabuda seniores de Tost et castel de Selvanna, homines de Ladrux et de Murries adiuvent predicto castro defen- dere et guardare, et salvent ibi corpus et avere de illis pro posse illorum.
Actum est hoc VIIIº idus decembris, anno ab Incarnacione Domini MºCºL- XXXºVIIIº.
Sig+num Guilelmus de Salvanna, Sig+num Berengera coniugi eius, Sig+num Poncio, Sig+num Berengarii, fratris predicti Guilelmi, qui hanc cartam iussimus scribere et firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Arnaldus, Dei gracia Urgellensis episcopus. Sig+num Petri Guilelmi, prioris. Sig+num Guilelmus de Peramola, prepositus. Sig+num Bertran. Sig+num Arnaldus de Guardia. Sig+num Raimundus de Selvanna. Sig+num Arnaldus, presbi- ter et cappellanus ecclesiam Sancti Martini de Tost. Sig+num Raimundus de Noves, presbiter. Sig+num Petrus de Frabega, diachonus. Sig+num Petrus Sancti Vincencii, diachonus. Sig+num Arnaldus subdiachonus. Sig+num Pere Ross, de Selvanna. Si- g+num Bernad Altemir. Sig+num Raimundus de Vilela. Sig+num Petrus de Murri- es. Sig+num Petrus de Ladrux. Sig+num Arnaldus de Rocha. Isti sunt testes.
Guillelmus diachonus scripsit in prephato die et anno quod su(Senyal)pra.



1188, desembre, 15
### DOC 725 ###

Escriptura de la pau i concòrdia assolides per l’arbitratge del mestre provincial del Temple a Hispània, Girbert Erall, el preceptor de Gardeny, fra Bessó, fra Pere Arbert, Pere Ramon, sequier, i Pere Guillem, canonge de la Seu de Lleida, en la querella dels homes d’Alcanís, del Segrià (una trentena), contra Ramon de Coscoll, Bernat de Vallseguer i Bernat Berenguer. El laude estableix que es defineixi als querellants una honor d’Alcanís per la qual hauran de donar un cafís de blat i un d’ordi anuals a la casa del Temple de Gardeny per la festa de la Mare de Déu d’agost. S’arbitra també que Ramon de Coscoll, Bernat de Vallseguer i Bernat Berenguer defineixin i donin una cafiçada i mitja de terra a Pere Granell, que també haurà de satisfer el cens anual corresponent a la casa de Gardeny. I encara els querellats hauran de donar quatre-cents sous als querellants per la querimònia. Però se’ls reconeix la terra de secà rebuda dels frares de Gardeny, a condició que pel secà i per una altra honor lliurin un cens de dinou cafissos, meitat de forment i meitat d’ordi, per Santa Maria d’agost, a la casa de Gar- deny. Les parts donen garanties i fiadors de bon compliment de la pau i concòrdia per valor de dos-cents morabatins.
A ACA, SJJ, perg. 937A, arm. 11.
B ACA, SJJ, perg. 937B, arm. 11. Trasllat del 1268.
C Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 532.
Aquest document està relacionat amb el document 728 d’11 de març del 1189.


Hec est scriptum finis et concordie quam Girbertus Erall, magister Milicie in partibus Ispanie, cum Bezone, preceptore de Garden, et cum fratre Petrus Arbert et cum Petrus Raimundus, cequier, et cum Petrus Guilelmus, Ylerdenti cannoni- co, fecit inter homines de Segriano, de querimonia illa quem abebant de Raimun- do de Coscol et de Bernardo de Valseger et de Bernad Berenguer.
Nomina quirelantium de Raimundo de Coscol et de Bernad de Vallseguer et de Bernad Berenguer sunt hec Petrus Granel, Bartolomeu de Praz, Guilelmus de Ribera, Michaelus, Guilelmus des Dolomada et sui, Iohannes d’Urgel, Pedro, Ber- nad de Avellana, Iohannes Ferret, filii Guilelmi Petri, Raimundus Poncii, Guilel- mus Eneg, Iohannes Dos, Iohannes de Castel Galef, Bernardus de Solario, Guile- lmus de Ribacurza, Petrus Botet, Garinus et Guardus, Arnaldus de Iacha, Petrus Baiuli, Guilelmus de Meri, Iohannes Petrus Raimundus, Petrus de Alascarre, Gui- lelmus Bru, Aimericus, Bernad de Camporrelle.
Laudavit genio predictus magister cum predictis sociis suis inter predictos que- relantes et Raimundo de Coscol et Bernad de Valseger et Bernad Berenguer do- nent et diffiniant hominibus de Alcanicia querelantibus omnem illum honorem qui est subtus ipsum brazal novum quod inceperant quantum est in termino de Alcanicia. Et ipsi homines qui ipsum honorem abuerint faciant omnes simul de toto illo predicto honore suptus predictum brazal qui est in termino de Alcanicia quantum pertinet ad querimoniam, II kafiz scilicet, unum frumenti et unum or- dine, per censum singulis annis Domui Milicie de Garden in festo Sancte Marie medii augusti.
Preterea laudamus predictus magister quod Raimundus de Coscol et Bernad de Valseger et Bernad Berenguer reddant et donent Petro Granel unam kafiza- dam et mediam de terra in ipsa terra de qua ipse Petrus. Et faciat Petrus Granel censum Domui Milicie de Garden ad racione unus kafizade et medie. Preterea predictus Raimundus de Coscol et Bernad de Valseguer et Bernad Berenguer do- nent predictis querelantibus per ipsa querimonia CCCC solidos Iachensis mone- te, quos ipsos querelantes dividant inter se secundum quod iuste eis visum fuerit. Laudavit etiam quod Raimundus de Coscol et Bernad de Valseguer et Bernad Berenguer habeant ipsum secanum quod acaptaverint de fratribus Milicie de Gar- den. Et de ipso secano et de alio honore quem tenent faciant XVIIII kafiz, medie- tate frumenti et medietate ordine, per censum domui Milicie de Garden, singulis
annis in festo Sancte Marie augusti.
Nos vero querelantes predicti, scilicet Petrus Granel et Bertolomeu de Pradz et omnes alii predicti querelantes, consentimus vobis domino magistro predicto et hec finem et concordiam laudamus et auctorizamus et convenimus vobis per bonam fidem sine omni enganno, tenere et observare predictum finem et lauda- mentum sive concordiam, per nobis et per nostris, ad vestrum intellectum et ius-


sionem. Et convenimus quod de nullo de cetero eam frangamus set inviolabiliter eam custodiemus. Et si nos predictam pacem et concordiam fregerimus et si stare vestro laudamento noluerimus, convenimus dare vobis domino magistro et fratri- bus Milicie de Garden CC morabatinos, pro quibus obligamus vobis nos metipsos et omnes res nostras. Et damus vobis preterea fideissores pro hoc laudamento pre- dicto, tenendo et observando, et pro CC morabatinos nobis persolvendis si aliquis nostrum predictam pacem fregerit vel si vestro laudamento stare noluerit, scilicet Guilelmus de Ribera et Petrum Baro et Bernardum de Solario. Et nos fideiussores predicti facimus predicta fideiussione sicut predictum est vobis domino magistro et fratribus de Garden.
Et nos predicti scilicet Raimundus de Coscol et Bernad de Valseguer et Bernad Berenguer promittimus vobis domino magistro et fratribus Milicie de Garden per no- bis et per nostris tenere et observare predictam pacem et concordiam, et laudamus vestrum predictum adimplere per bonam fidem, sine omni enganno, ad vestrum intellectum et iussionem. Et convenimus quod in nullo eam de cetero frangamus set inviolabiliter eam custodiemus. Siquis vero nostrum predictam pacem et laudamen- tum fregerit et si stare vestro laudamento noluerit predicto, convenimus dare vobis domino magistro et fratribus MiIicie de Garden CC morabatinos, pro quibus obliga- mus nos metipsos vobis et omnes res nostras. Et damus vobis fideiussorem preterea p[ro] hoc laudamento predicto, tenendo et observando, et pro CC morabatinos per- solvendis vobis si aliquis nostrum predictam pacem fregerit vel si vestro laudamento stare noluerit, scilicet Bonus Homo. Et ego Bonus Homo facit hanc fideiussione sicut predictum est vobis domino magistro predicto et fratribus Mìlicie de Garden.
Pena vero predicta vobis fratribus de Garden ab ea partem que pacem fre-
gerit, pax predicta et concordia sit firma et inconvulsa omni tempore. Actum est XVIII kalendas ianuarii, anno Domini M°C°LXXXVIII.
Sig+num Girberti Eral magistri, Sig+num Bezonis, preceptoris de Garden, Si- g+num Petri Arberti, Sig+num Petri Raimundi, cequier, Sig(Senyal)num Petri Gui- lelmi, Ilerde canonici, Sig+num Petri Granel, Sig+num Bertolomeu de Pratis, Si- g+num Guilelmi de Ribera, Sig+num Michaelis, Sig+num Guilelmi des Dolomada, Sig+num Iohannis d’Urgel, Sig+num Pedro, Sig+num Iohannis Ferret, Sig+num filiorum Guilelmi Petri, Sig+num Raimundi Poncii, Sig+num Guilelmi Enec, Si- g+num Iohannis Dos, Sig+num Iohannis de Castel Galef, Sig+num Bernardi de Solario, Sig+num Guilelmi de Ribacorza, Sig+num Petri Baro, Sig+num Gerardi, Sig+num Arnaldi de Iacha, Sig+num Petri Baiuli, Sig+num Guilelmi de Meri, Si- g+num Iohannis Petri Raimundi, Sig+num Petri d’Alasquarre, Sig+num Guilelmi Bru, Sig+num Aimerici, Sig+num Bernardi de Camporrellis, Sig+num Raimundi de Coscol, Sig+num Bernardi de Vallseguer, Sig+num Bernardi Berenguer, qui laudamus et firmamus et testes firmare rogamus.


Isti sunt fideiussores: Sig+num Guilelmi de Ribera, Sig+num Petri Baro, Sig+- num Bernardi de Solario, Sig+num Bonus Homo, Sig+num Bernardi de Avellana, Sig+num Poncii de Isarno, Sig+num Astrug, qui laudamus et firmamus et testes firmare rogamus. Hii sunt testes.
Sig(Senyal)num Petri Guilelmi, Ilerde canonici, qui rogatus scripsi cum literis rasis et emendatis in VIIIa linea.



[1184-1188]
### DOC 726 ###

Escrit de Pere de Puigverd al seu senyor, el bisbe de Lleida, perquè l’ajudi a defensar els seus drets sobre Barberà de la Conca. Pere de Puigverd explica la història del seu avantpas- sat Arnau Pere que, per encàrrec dels comtes de Barcelona i Urgell, va organitzar el pobla- ment i defensa de Barberà, on va morir en lluita contra els musulmans. Al cap d’uns anys, Pere de Puigverd, nebot d’Arnau i pare del Pere de Puigverd autor de l’escrit, va continuar la tasca repobladora i defensiva amb més èxit, i va posseir Barberà pels templers beneficia- ris d’una donació comtal. Després que Pere de Puigverd va succeir al seu pare, els templers el van portar a judici per llevar-li drets, i, segons l’escrit, va perdre el plet perquè no se li va donar temps d’aplegar les proves que necessitava. Després d’haver intentat apel·lar a la cúria reial i de l’arquebisbe i no ser escoltat, demana ajut al bisbe de Lleida perquè intercedeixi per la seva causa davant del Papa.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, VIII, f. 199-200. Còpia del segle xviii. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 141.
Sciatis vos, domino meo, episcopo Ilerdensi, quod Arnallus Petri tenuit et habuit per istam cartam et donacionem, quas dominus comes Barchinonensis fe- cit ad Arnallum Petri, castrum de Barbera. Et per magnas guerras non pose illum bene populare castrum de Barbera per comes Barchinone. Venit comes Armen- god de Urgello ad domino comes Barchinone et querit illud castrum de Barbe- ra cum suo termino ut donasset illud per alodem franchum et liberum castrum predictum. Et comes Barchinone dedit ad comes Urgelli castrum de Barbera cum totum senioratico et cum omnia sua iura, quod habuit nec retinuit in carta quod fecit ad Arnallum Petri. Et comes Barchinone mandavit ad Arnalli Petri quod te- nuisset castrum de Barbera, sicut per illum deberat tenere, quod tenuisset in omni tempore in antea per comes Urgelli. Et Arnallus Petri accepit castrum de Barbera per comes Urgelli, sicut solebat tenere per comes Barchinone. Et Arnallus Petri, tenente Barbera per comes Urgelli, non posset populare nec construere nec he- dificare castrum de Barbera per istam racionem quam vobis dixero, tam magnas geras habuit et sustinuit de sarracenis per quod non posset costruere Barbera. Et


sciatis in illud tempus quod tota muntaia de Serona et de Tortosa usque in Mon- teserad et Ylerde tenuerunt et habuerunt moros, et per hoc non posset populare nec hedificare Arnallus Petri castrum de Barbera. Et volebat recredere et relaxare castrum de Barbera.
Et venit Arnallus Petri ad domino suo comes Urgelli et dixit illud ut recuperas- set castrum de Barbera quod: «ego per nullam caussam non possum populare nec edificare castrum de Barbera». Et venit comes Urgelli ad Arnallus Petri et rogavit illum valde. Et insuper mandavit quod: «per nullam causam non recrederes nec laxares castrum de Barbera quod magna verecundia mea erit; per istam racionem erit mea verecundia quod domino meo comes Barchinone dedit mi». Et venit co- mes Urgelli ad Arnallo Petri et per amorem quod non lexasset Barbera dedit ad Arnallus Petri totos fevos et totas decimas, exceptus dominicaturas de comite de Barchinona, et dedit et crescit et melioravit pro donacione in carta II partes de to- tas exidas de Barbera, et insuper dedit ad Arnallus Petri totas chestias et totas for- zas et totum senioraticum et mandamentum et districtum et omnium totum seni- oraticum, sicut in carta quam vobis mitto videritis scriptum. Propterea dedit illud ad Arnallus Petri usque Barbera fuisset populatum et hedificatum comes Urgelli C unzas de auro et V cavalerias de terra per unumquemque annum, ut tantum tenuisset Arnallus Petri predictas C unzas de auro et V cavallerias de terra usque Barbera fuisset populatum et hedeficatum, et pro melius securitate missit in pig- nora comes Urgelli ad Arnallus Petri suas exidas de Pons et de Acrimonte, si in nullam rem falia in illum de predictas C unzas de auro et de cavallerias de terra, sicut in carta quam vobis mito dixit dictus comes Urgelli.
Et sciatis, domino meo, episcopo Ilerdensi, certitudinem veram per istam do-
nacionem et melioramentum quod fecit comes Urgelli ad Arnallus Petri; pobla- vit Arnallus Petri castrum de Barbera et venit CCCC populatores cum illum de suos homines de Acrimonte et de Pons et de Uliola et de Podiumviridi, et tenuit et habuit castrum de Barbera cum totas chestias et cum totam donacionem quod comes Urgelli dedit ad Arnallus Petri, sicut in carta dixit, quam vobis mitto. Et in antea quando Arnallus Petri erit in Barbera cum suos populatores, venerunt hos- tes et cavalcadas de moros et Arnallus Petri cum suos homines et cum XXX milites combatés cum sarracenos et perde Arnallus Petri suum capud et XXX milites et suos populatores; et venerunt moros et acceperunt Barbera et fuerunt captos ho- mines et feminas et pueros et esderocaren Barbera et steterunt ipsas terras et totas partes de Barbera in posse de saracenos multum tempus.
Et in antea venit Petrus de Podioviridi ad Barbera, pater meus, et construxit et hedificavit et populavit Barbera et sustinuit et habuit hic multas persecuciones et multas gueras de saracenos. Et volumptas Dei fuit. Populavit Barbera et hedificavit cum multas malas guerras quod ibi sustinuit et in omni vita sua tenuit et habitavit


et possedit castrum de Barbera cum omni donacione quod fecit dominus comes Urgelli ad Arnallus Petri, avunculo suo. Et depost mortem suam, ego Petrus de Podioviridi teneo et habeo et possesso usque in istum diem Barbera. Et in antea fratres de Milicie Templi habuerunt per donacionem comes Urgelli et de comes Barchinone castrum de Barbera, et pater meus tenuit et habuit cum illis Barbera, sicut superius est dictum, et post mortem pater meus ego teneo et habeo.
Et in antea venit magister Milicie Raimundus de Caned et demandavit mi ut fecisset directum de Barbera, cum suos fratres. Et venimus ad placitum cum mul- tis probis homines ex parte de Milicie et de ex parte mea. Et habuit ista demanda de octo annis usque ad XII. Et clamasset Raimundus de Caned et fratres de me ut ego faciam illis tord de ipsas chestias, quod ego accipio, quod medietatem illis non dabo, et in totas alias causas quod comes Barchinone se retinuit in Barbera. Et ego respondebit illis quod ego et pater meus de post Barbera fuit populatum, habui- mus et tenuimus et possedimus per donacionem dominus comes de Barchinona una partida et alia partida per tenedonem totum tempus de post fuit de christia- nos, sicut superius est dictum, per me et pater meus. Et insuper volo ostendere per Usaticum de Barchinone, sicut in curia de comes de Barchinona vel de rex de Ara- gone fecit iudicare, sive de domino archiepiscopo vel de espiscopo de Barchinona. Et illis noluerunt facere et ego et meis amicis rogamus valde Raimundo de Caned et fratres ut dedissent me diem longum per quod ego posuum querere alias cartas quam in antea vidit in meos cartorals. Et ad placitum non possum invenire ipsa car- ta quod comes Urgelli fecit ad Arnallus Petri. Et per hoc rogavit illis ut prolongas- sent ad me ipsum placitum et noluit facere. Et sicut quod ego apellavi in curiam de rex vel de archiepiscopo vel de episcopo de Barchinone et rogavit illis ut donasset mi alium diem per quod ego possum invenire meas cartas, fecerunt me iudicare sine me et meis amicis et placitores. Et postea demandavit ego meliorament in pos- se de curia de rege sive de archiepiscopo sive episcopo de Barchinone et noluerunt audire.
Et sciatis, domino meo, episcopo Ylerdensi, quod ad placitum qui fuit inter me
et fratres de Milicie, clamavit ego de fratres de una coma de Graiana pariliatas VI, quod pater meus et Guillelmus Petrus de za Guardia petierunt ad Guillelmum de Tavernoles, qui erat comanador de Barbera, et alios fratres. Et hoc non nega- vit nec voluerunt nec respondere nec iudicare. Et si illis mi voluerint respondere, ego probabo. Et non est de suas dominicaturas sed et erit fevum quod ego debeo tenere pro illis et dare ad populatores. Preterea sciatis quod comes Barchinone re- tinuit dominicum et comes Urgelli in Barbera et ultra dominicum quod illis se re- tinuerunt habent prisissum fratres de Milicie XX pariliatas terre, quod ego debeo tenere per illos et dare ad populatores. Preterea se clamat Petrus de Podioviridi de fratres Milicie de tercia parte de ipsa dominicatura de Barbera, quod Raimun-


dus Berenguer et Berengarius comites donaverunt in carta ad Arnallus Petri, sicut in mea carta resonat. Preterea ad solum de dominicum de Milicie abstulerunt mi II pariliatas terre, qui non erat de dominicatura et molendinos. Preterea se clamat Petrus de Podioviridi de fratres de Milicie de unam cavalleriam de terra de termi- num de Barbera, scilicet Olers, quod habent completa ad suum comaniment et debet ad Olers stare cavaler unum qui debuit esse de Petro de Podioviridi per do- nacionem comes Barchinone et comes Urgelli. Preterea se clamat Petrus de Podio- viridi de fratres Milicie de duobus ferragenals quod illis abstulerunt illud quando suus pater fuit mortuum et illud erat captum in Ylerda. Et sciatis, domino meo epis- copo, quod totos ipsos clammos fecit ego ad placitum quod ego hebeo cum Milicia et multos alios, et noluerunt mi respondere nec iudicare nec ad Roma non fuerunt dictum nec iudicatum. Preterea sciatis, domino meo episcopo de Ylerda, quod ip- sos iudicatores qui iudicaverunt de me placitum de Cavaleria, totos acceperunt multos aureos sive de bonos et optimos cursus. Pretera sciatis, domino meo, quod fratres de Milicie habent cartas unde comes Barchinone dedit ad comes Urgelli Barbera, et habent cartas unde comes Urgelli dedit ad Milicia, et non negaverunt illas sed noluerunt mi ostendere. Et sciatis, domino meo, quod ipsos iudices quod mi fecerunt donare, portaren ad domino rege ut confirmasset iudicium et rex no- luit firmare quod ego me clamavit ad curiam de rege et similiter ad archiepiscopo. Preterea rogo vos, domino meo, episcopo de Ylerda, sicut nullus homo posset rogare dominum suum, ita rogo vos ut consilium accipiatis de meum factum de Barbera. Preterea rogo ut cogitetis quod nos siamus soluti de iusticia de Roma. Et rogamus ut profiretis ut libenter faciam directum ad Miliciam Templi in vestrum posse, magis quam in alium posse, et si non in posse de archiepiscopo; et si in ves- trum posse nec de archiepiscopo noluerunt accipere, faciam libenter directum per Usaticum Barchinone. Et insuper rogo vos ut rogetis vos domino Papa pro ves- tra amore fratres de Milicie Templi accipiant de me directum, sicut erit ius et ra- cio de milites de comitatu Barchinone et consilium accipiatis, per quod nos simus solutos, quod nos volumus facere totum quod fuit ius et racio, et si milites in istum factum vestrum consilium dare per omni tempore facio vestram volumptatem in
qualecumque modo mi mandaveritis.



[d. 1188]
### DOC 727 ###

Inventari dels béns i drets que Agnès, senyora del castell del Far, ha sostret a l’església de San- ta Maria de Llinars, entre els quals terres, masos, cases, delmes, primícies, caponades i lleixes.
[A] Original no localitzat.
B ACB, Libri Antiquitatum, III, f. 32r o 42r, doc. 115.


Seguint Luis Monreal (Monreal, El castell de Llinars, pàg. 41-42), datem el document amb posterioritat a la mort de Bernat de Berga, bisbe de Barcelona (1172-1188), que hi figura com a difunt.
Hec sunt que Agnes de Faro tollit ecclesie de Linars.
Hoc est caput breve de illis iniuriis quas Agnes de Faro facit ecclesie de Linari- bus. Primum namque aufert predicte ecclesie unum campum alodii ad Figuerolam et unum mansum ad Muntanolam et sacrariam eiusdem ecclesie et omnes primitias et decimas de omnibus mansis Sancti Andree. Et decimas ac caponatas de IIIor man- sis Sancti Pauli de Campo quos Arnaldus de Linars adquisierat directo iuditio Ber- nardi, episcopi Barchinonensis, olim defunctus, et decimas de caponatis de manso Raimundi Canal, atque omnes decimas et primicias de mansis de Monte Alto, et de- cimam de vinea Iobis Venrelli, et decimam illius caponate que fuit Raimundi Sester, et decimas et primicias de trilla sua, de orto et domos que sunt Sancti Andree, quas predictus Arnallus de Llinars hedificavit, et lexationes Petri Urgelli et Saurine et de aliis multis hominibus. Hec autem omnia supradicta Agnes auferit predicte ecclesie.




1189, març, 11
### DOC 728 ###

Ramon de Coscoll, Bernat de Vallseguer i Bernat Berenguer, per laude de fra Bessó, pre- ceptor templer de Gardeny, donen i evacuen en profit de Domènec Rufa i els seus germans, d’Ermengol Rufa i de Guillem Llong i els seus germans l’honor que tenen per ells al Segrià sota el braçal nou, des del molí roder de Guillem Berenguer de Riudovelles fins al camí d’Albesa. També els lliuren la sisena part de l’honor de tots els llocs sota el braçal amb la quarta part de les obres i despeses de manteniment del braçal. Per aquestes cessions reben cent trenta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, perg. 1299 c, arm. 11. Trasllat del 1211. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 534.
Aquest document està relacionat amb el document 725 del 15 de desembre del 1188.

Notum sit cunctis hominibus quod ego Raimundus de Coscoll et Bernardus de Valseger atque Bernardus Berengarii, bonis animis et voluntatibus per nos et per nostros [pre]sentes atque futuros, et laude Bezoni, preceptoris Gardenii, et alio- rum fratrum, diffinimus et relinquimus atque in perpetuum evacuamus vobis Do- minico Rufa et fratribus vestris et Ermengaudo Rufa et vestris et Gilelmo Longo et fratribus vestris et omni proienie vestre et cui volueritis omnem illum honorem integriter quem per nobis tenebatis in Sigriano, subtus brazal novum, scilicet de molendino rodario Gilelmi Berengarii usque ad carrariam de Albella, et omne dominium et ius quod ibi habebamus et hec debebamus aliqua racione. In hunc


modum vel nos nec nostri neque homo neque femina pro nobis vobis nec vestris ammodo aliquid deinde requirere nec petere nec clamare non possimus. Set sem- per quicquid nobis facere debebatis Domui Milicie Templi et successoribus eorum prevatis. In super laudamus atque concedimus vobis et vestris in perpetuum sex- tam partem predicti honoris, per omnia loqua subtus brazal, et integra quartam partum operis de brazal et missionibus quas pertinebunt illi honori secundum qui tenebitis faciatis. Et ita finis ista firma et stabilis semper permaneat irrevocabiliter. Et est sciendum quod pro hac diffinitione suscepimus a vobis CXXX solidos Ia- quem. Item sciatur a cunctus quod in hanc conditione non est unam peciam terre, illam scilicet quam ego Raimundus de Cosco dedi in exovar quam tenet Arnaldo de za Porta per Bernardum Berengarium.
Facta carta V idus marcii, anno Domini Incarnationis MCLXXXVIII. Sig+num Raimundi de Coscoil, Sig+num Bernardi de Valseger, Sig+num Ber-
nardi Berengarii, qui hoc firmamus et concedimus.
Sig+num Bernardi Picabai. Sig+num Bonihomis. Sig+num Gilelmi de Monlo- ber[a].
Testes huius rei. Sig+num Arnaldi de Coscon. Sig+num Iohannis, fratris Ber- nardi Berengarii. Sig+num Petri de Alos. Sig+num Ramonet, filii Raimundi de Coscol. Sig+num Marie, uxori Bernardi de Valseger. Sig+num Gilelme, filie eius.
Iohannes de Ager scripsit et hoc (Senyal) fecit cum supradictis literis in XVIIII [linea].



1189, març, 21. Guissona
### DOC 729 ###

Ramon de Covet, prepòsit del mes d’abril de la canònica d’Urgell, mantenia una gran disputa amb Bernat Massot i els seus fills, Pere i Bernat. Ambdues parts decideixen acabar amb les diferències realitzant una amigable composició, per la qual Bernat Massot i els seus fills cedeixen un home, anomenat Pere de Font, amb l’honor que té per ells a Guissona, i tot el cens que satisfà per l’honor. També es comprometen a lliurar cada any a la canònica un cens d’un pernil, un sester de civada, quatre fogasses i una mitgera de vi, per les set peces de terra que tenen de la mateixa canònica.
A ACU, perg. 1152.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1838.
Notum sit cunctis, quod magna fuit contencio inter Raimundum de Cupideto prepositum menssis aprilis et Bernardum Mazotum et filios eius. Tandem facta est inter eos amicabilis composicio sicut in sequentibus continetur. Et ego Bernar- dus Maçotus et filii mei Petrus et Bernardus, per nos et omnes successores nos- tros, tradimus presencialiter et prorsus diffinimus et evacuamus tibi Raimundo


de Cupideto accipienti nomine Urgellensis canonice in Gissona, quemdam ho- minem, scilicet Petrum de Fonte, et honorem quem ipse per nos tenet et totum censsum quem nobis facit et facere debet, ita ut de ista hora in antea respondeat Urgellensi preposito sicut vero domino, neque nobis neque nostris teneatur de aliquo respondere, set sit liber et absolutus ipse et sui ab omni nostra dominaci- one, et autem honor quem per nos tenebat Petrus de Fonte unde nobis faciebat censsum in Gissona et in suis terminis. Preterea convenimus ego Bernardus Ma- zotus et filii mei Petrus et Bernardus, per nos et per omnes successores nostros, quod singulis annis faciemus cum parentibus nostris canonice Urgellensi unam pernam et unum sestarium de civada et IIIIor fogacias et unam migeram de vino, sicut et alii homines Gissone faciunt canonice Urgellensi. Predictam vero pernam et fogaçes et migera vini faciemus pro honore quem tenemus per Urgellensem ca- nonicam qui infra nominabitur.
Sunt autem VII pecias de alaudii. Et una earum est in termino de Floreiacs, et
affrontat ex Ia parte in alodio qui fuit de Mir Gispert, de alia in alod de Bernardo Borrel de Cesciges qui iam fuit, de IIIa in alod Sancte Marie de Floreiacs, de IIIIa in via publica. Et alie pecie sunt in termino de Gissona. Et est una ad pexareram de Morana, et affrontat de una parte in ipso reguer, de alia in vinea Sancte Marie Sedis, de IIIa in vineis de Petro de Fo[n]te et de Paschale, de IIIIa in alodio de A. Guascho. Et IIIa pecia et IIIIa sunt in ipsum Vilar. Et affrontat ipsa Ia ex Ia parte in dominica de episcopo, de alia in alodio Sancte Marie Gissone, de IIIa et de IIIIa in alodio de Iozre qui iam fuit. El alia pecia affrontat ex Ia parte in viaro, de totis aliis partibus in alodio de episcopo. Et V a pecia affrontat ex Ia parte in orto de Gitardo qui iam fuit, de alia in orto de Iocre qui iam fuit, de IIIa in dominico Sancte Marie Sedis, de IIIIa in orto de R. de Capiteville et de A. Pichamil. Et VIa pecia affrontat ex Ia parte in orto de A. Raimundo qui iam fuit, de alia in orto de Bernardo dez Castello, de IIIa in alodio de A. de Vilalta qui iam fuit, de IIIIa in alodio de Guilel- mo Geraldo et de nobis acaptatoribus. Et VIIa pecia affrontat de Ia parte in alodio Sancte Marie Gissone, de alia in ipso vallo, de IIIa et de IIIIa in ipsas carreras. Et parentes Bernardi Mazoti qui sunt participes prenominati honoris mitant in per- nam et civadam et fogaças et migeram vini secundum quod tenent de honore illo. Actum est hoc XºIIº kalendas aprilis, anno Dominice Incarnacionis MºCºL-
XXXºVIIIº.
Sig+num Raimundi de Cupideto, qui hoc iussi scribere et firmare, et insuper laudo et concedo iam dicto Bernardo Mazoto et suis ipsam casetam que se tenet cum cellario Sancte Marie Sedis, ut habeant eam in ipso censsu quem faciunt de aliis domibus Sancte Marie Sedis.
Sig+num Arnaldi, Urgellensis episcopi. Sig+num Guillelmi prioris. Sig+num Berengarii sacriste. Sig+num Raimundi, archidiachoni, de Autes. Sig+num Ber-


nardi precentoris. Sig+num R. prioris Gissone. Sig+num A. de Capiteville Gissone. Sig+num A. Pichamil. Sig+num Petri de Fonte. Testes sumus.
Sig+num Bernardus Mazoti, Sig+num Petrus, Sig+num Bernardus, filiorum eius, concedimus et firmamus.
Raimundus presbiter qui hoc scripsit in Gissona.



[1185, gener, 8 - 1189, abril, 6]
### DOC 730 ###

Declaració de testimonis jurats sobre el conflicte per la possessió de la vall del Codòs entre els homes de Vimbodí i el monestir de Poblet, d’una banda, i Ramon de Torroja i els homes de l’Espluga de Francolí, de l’altra. En les declaracions s’explica que quan el comte Ramon Berenguer IV va concedir la vall als homes de Vimbodí, en una àrea que ja cultivaven els de l’Espluga, hi hagué un primer conflicte al qual per mandat del comte rei Alfons I es va voler posar remei en un judici davant del veguer Guillem Balb i d’altres, que conduí a un acord de divisió del territori entre ambdues parts, però quan els homes de Vimbodí i els monjos de Santa Maria de Poblet van intentar posar en conreu les terres que els corresponien van ser expulsats amb violència.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 53. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 53.
Aquesta declaració de testimonis indatada és posterior al judici de 8 de gener de 1185, el document 675, al qual fan referència alguns testimonis. I versemblantment és anterior al document que incorporem a continuació que vol posar fi al conflicte per la vall del Codòs.

Raimundus de Boxados, iurato, dixit se vidisse quod comes assignavit terminos ville de Avimbudin, et sicut terminatum fuit ambo ita tradidit hominibus de Avim- budino; interrogatus utrum viderit homines de Avimbudin colere illam combam de qua est contentio, respondit quod ipse non circuibat combas nec querebat, sed vidit homines de Avimbudin colentes iuxta villam de Avimbudin.
Poncius de Oztor, iurato, dixit quod ipse coluit in illa comba de Codocio ter- ram et erradicavit et ad culturam traxit ex mandato baiuli domini comitis et hoc fuit ante assignationem terminorum factam a domino comite. Interrogatus si ho- mines de Spelunca coluissent in illa comba ante culturam ipsius, respondit co- luisse et Raimundus de Cervaria abstulit ei vomeres et postea restituit, deinde ve- nit comes ad locum illum et posuit terminos et assignavit partem ville de Spelunca et partem ville de Avimbudin et mandavit hominibus de Avimbudin ut colerent terram illam quam assignavit ad Avimbudin, et coluerunt usque ad obitum eius et post obitum eius fuerunt expulsi a dominis de Spelunca.


Raimundus de Oztor, iurato, dixit se coluisse in comba illa post assignationem terminorum factam a comite, ex mandato comitis coluit semper usque ad obitum comitis, sed dixit quod ante ibi coluerant homines de Spelunca.
Guillelmus de Populeto, iurato, dixit se coluisse in comba illa manens in villa de Avimbudin usque ad obitum comitis, sed post obitum comitis dimissit illam cul- turam quia non erat qui defenderet eum, sed non dixit se expulsum fuisse; inter- rogatus si homines de Spelunca coluerant terram illam, dixit coluisse.
Petrus de Cardils, iurato, dixit. Petrus prior, dixit quod cum venisset abbas et monachi de Populeto et Raimundus de Turrerubea et homines de Spelunca in presentia Guillelmi Balbi et Mironis iudicis, et Berengarii de Palaciolo et Petri de Olon, qui cognituri erant inter eos ex mandato regis, et tractassent de causa, pri- ma die homines comonuerunt monachos et omnes quod non auferrent eis hono- rem suum, sed die illa qua facta fuit transaccio et divisio illius possesionis non au- divit quod ipsi commonuerint aliquam, sed postea, cum tractassent in se monachi de perceptione fructuum, audivit sed ignorat quis dixerit, ammitemus et honorem et fructus, et tunc remiserunt eis nonam partem fructuum et solverunt decimam. Interrogatus si homines illi remiserint alias ius suum respondit se non audisse.
Frater Robertus, cellerarius de Populeto, dixit idem de contradiccione homi- num prime diei et de taciturnitate illius diei qua fuit facta compositio, et adiecit quod homines suppliciter dicebant abbati et fratribus: «Nos bene scimus quod honor iste vester est et volumus habere per vos et ad servitium vestrum». Interro- gatus quod homines relinquerint alias ius suum monachis, dixit se non audisse.
Raimundus de Sala, iurato, dixit id in omnibus capitulis quod Petrus prior. Fratrer Guillelmus Sabater, iurato, dixit se vidisse et audisse quod cum rex fa-
ceret transitum per locum illum tendens apud Vallembonam, mandavit monac- his de Populeto ut intrarent possesionem et ipsi intraverunt, sed non ea die qua ipse mandavit eis, et cum ipsi colerent terram illam venerunt hommes de Spelun- ca, videlicet Raimundus de Segur et P. de Segur et Burdus de Riera et quidam alii, quorum nomina non reducit ad memoriam, et fuit ibi vulneratus quidam frater conversus cum securi in tibia, et dicitur quod vulneravit ipsum Guillelmus Guerra, ipse tamen non vidit.
Interrogatus utrum nuncius regis miserit eos in possesionem, an ex illo man- dato regis intrarent possionem, dixit quod ex mandato tantum. Preterea adiecit quod Raimundus de Turrerubea quando fuit facta carta transaccionis promisit monachis quod faceret firmari cartam ab hominibus de Spelunca.
Frater Bernardus, iurato, dixit idem preter quam de promissione Raimundi de Turrerubea.
Bernardus de Mazaneta monachus et presbiter, iurato, dixit se vidisse et au- disse quod cum Raimundo de Turrerubea firmaret illam cartam transaccionis


promisit abbati quod ille faceret cartam illam firmare domine Gaie et filiis suis et militibus et Petro Arnaldi et aliis hominibus qui idonei essent ad hoc.
Bernardus de Cervaria, sacrista Populeti, iurato, dixit se vidisse quod prior Populeti cum quibusdam fratribus monachis et conversis, inter quos fuit abbas, qui modo presidet sed non erat tunc abbas, venit in vallem de Codocio et ad- duxerunt secum boves et alia instrumenta aratoria, et dum ipsi colerent terram illam venerant homines de Spelunca cum armis et expulerunt eos de possesione illa et dehonestaverunt priorem exquellendo eum, et fregerunt aratra et exingi- ers et vulneraverunt duo animalia aratoria et asportaverunt secum vomeres, sed ignorat quanto, et ammonuerant cruces qui apposite fuerant mandato curie. Et vidit quendam fratrem suum sanguinolentam faciem habentem, quem traxerant aratoria animalia dum ipse nollet dimitere aratrum. Interrogatus quanto tempo- re monachi de Populeto possedeant illum honorem continue, respondit quod a secunda die post Apparicionem Domini usque ad feriam tertiam post Pasca.
Geraldus monachus, iurato, dixit idem. Frater Bernardus, iurato, dixit idem.



1189, abril, 6
### DOC 731 ###

Ramon de Torroja i els seus fills arriben de la mà de l’abat Esteve a una pau i perfecta concòrdia amb el monestir de Santa Maria de Poblet sobre totes les disputes que tenien fins al present per l’honor del Codòs, de les quals temps enrere es va fer una transacció en un judici, en presència de Guillem Balb, veguer reial, i de molts altres prohoms. Ramon de Torroja i els seus ratifiquen la transacció i renuncien en profit del monestir a qualsevol dret que poguessin tenir sobre l’honor del Codòs. I també donen tot el dret que tenen en un camp de Barbens, que Guillem Hug va deixar al monestir en testament, i el que els monjos van adquirir d’A. de Con- cabella en aquest camp. El monestir, a canvi, el defineix o perdona de l’acció violenta de Mont- roig, i per retenir la seva fidelitat li fa donació de cinquanta morabatins.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 56. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 56.
In Christi nomine, notum sit cunctis quod ego Raimundus de Torroia et filii mei Raimundus et Ugo, per nos et per omnes nostros, bona et spontanea volun- tate venimus ad finem et ad perfectam concordiam cum conventu monasterii Populeti in manu Stephani abbatis, de omnibus controversiis que usque ad hunc presentem diem fuerunt inter nos et domum Populeti, scilicet de honore del Co- doz, de quo fuit quondam facta transaccio inter nos et fratres Populeti in pre- sentia Guillelmi Balb vicarii domini regis, et aliorum proborum virorum. In qua transaccione si aliquid contra nos per vim actum est et si aliquid a fratribus


Populeti nobis promissum est, vel si aliquo iure contra transaccionem nobis ve- nire licitum est vel erit, totum damus remittimus et diffinimus, et non solum in transaccione sed etiam in honore supradicto quicquit ibi habuimus vel adhuc habere putamus, ut habeat et possideat et faciat inde monasterium Populeti om- nes suas voluntates iure perpetuo. Preterea concedimus et donamus totum ius quod habemus in campo illo de Barbenz, quem Guillelmum Uc reliquid vobis in testamento suo sicut ipse habebat campum illum, et preterea acquisionem quam fecistis de A. de Chonchabela in campo predicto, scilicet unum par gallinarum, decima tamen excepta, ita ut fratris Populeti faciant de ea forte omnes volunta- tes suas tanquam de propio alodio; hec omnia sicut supradictum est et ut melius intelligi potest pro amore Dei et Sancte Marie et pro redemptione animarum nostrarum et Arnaldi de Torroia et dompne Gaie et reliquorum parentum nos- trorum, damus et remittimus et diffinimus domni Populeti et fratribus eiusdem loci presentibus et futuris, in manu Stephani abbatis sine aliqua nostra inquie- tudine et retentione, ut fratres Populeti de omnibus his faciant suas voluntates tanquam de proprio alodio in perpetuum. Et ego Stephanus abbas consilio fra- trum nostrorum, pro amore Dei et vestro et diffinimus vobis predictis illam in- vasionem de Montroig et damus vobis pro retinendo amore vestro de rebus mo- nasterii nostri L morabetinos.
Actum est hoc VIII idus aprilis, anno Domini MºCºLXXXºIXº.
Sig+num Raimundi de Turrerubea maioris, qui hoc laudo et firmo et firmari rogo. Sig+num Raimundi de Turrerubea minoris, filii eius, qui hoc laudo et fir- mo et firmari rogo. Sig+num Ugonis filii eius, qui hoc laudo et firmo et firmari rogo.
Sig+num Berengarii de Besora. Sig+num Petri de Aguta. Sig+num Arnaldi de Ardeval. Sig+num Berengarii de Turre. Sig+num Martini baiuli.
+ Raimundus scriptoris qui scripsit, die et anno quo supra.




1189, abril. Tarragona
### DOC 732 ###

Davant de les moltes controvèrsies que hi hagué entre els ordes de l’Hospital i del Temple, a causa de diverses honors i per un curs d’aigua, probablement a Tortosa i en el seu entorn, el rei Alfons, disposat a treballar per la concòrdia, va promoure l’acord entre les parts, amb el consell i l’arbitratge de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, de Guillem Berenguer de Barcelona, bisbe de Lleida, i amb la participació d’altres homes savis. El rei imposa l’acord entre les parts, representades per Bertran de Conques, preceptor de la Milícia de Tortosa, i altres frares, i Fortuny Cabeça, mestre hospitaler d’Amposta, amb altres frares, pel qual es determinen els drets sobre l’aigua que discorre per una sèquia de temps andalu-


sins i s’estableix la manera com s’han de repartir els drets de dues torres i, també, de diversos béns immobles. Els casos que no queden resolts s’han de resoldre a través de l’arbitratge de tres persones de Tortosa. El rei explícitament demana que es compleixin els acords i que els ordes militars no pactin entre ells o vulguin dirimir amb les armes les disputes, per això estableix que es facin tres còpies de l’acord.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, carp. 52, núm. 516.
Ed. Delaville, Cartulaire, doc. 873. *Sánchez, Alfonso II, doc. 495.

Qum ad bonum pacis et concordie semper enitendum est et elaborandum, ego igitur Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonie, comes Barchinone et marchio Pro- vincie, propter multas et varias controversias que inter fratres Milicie et Hospitalis super quibusdam honorum divisionibus, clamoribus atque guerelis, et super me- atu, aque, fontis qui est supra fontam de Corrova diu et odiose agitabantur, consi- lio et arbitrio Berengarii, venerabilis archiepiscopi Terraconensis, et Berengarii, Ylerdensis episcopo, et quam plurimum aliorum sapientum circumastancium, hanc inferius subcripta, feci concordiam et amicabilem composicionem inter Ber- trandum de Conquis, preceptorem domus milicie Dertose, cum aliis eiusdem fra- tribus, et inter Fortunium Cabezam, magistrum domus Hospitalis Emposte, cum aliis eiusdem fratribus, subposita quidem prius utraque parte in posse nostro, mandamento etiam et arbitrio mee voluntatis. Decernens itaque ego Ildefonsus, rex predictorum, consilio quod de iure et racione videbatur esse per auctorita- tem presentis pagine diffinio, compono et constituo et constituendo in perpe- tuum ratum percipio ut aqua fontis predicti, de qua erat contencio, per cequiam discurrat antiquam, quemadmodum solita fuerat in tempore sarracenorum. Set et si magister Emposte et fratres eiusdem domus aliquod vellent de eadem aqua cequie facer melioramentum vel eam alias transducere, sine dampno liceat eis de- trimento domus Milicie et dominii et populatorum Dertose. Si vero aliquod eve- niret dampnum propter factum aqua melioramentum; consilio et arbitrio trium proborum hominum Dertose emendetur et restituatur videlicet, Iohannis de Po- dio, Arnaldi Garidel atque Girberti, quorum unus si decederat, consilio et volun- tate partis utriusque loco ipsius alius de Dertose substituatur. Licebit tamen fra- tribus Milicie si voluerit de ipsa aqua rigare ad cognicionem trium predictorum. Simili modo compono, constituo atque precipio ut ullius turris, que quondam fuit olerii, quemadmodum fratres Hospitalis eam emerunt et quemadmodum in eorum resonat instrumento, habeant ipsi fratres et possideant tam heremum quam populatum. De turre vero alia, que comitis Palarrensis dicitur fuisse, si ab eisdem fratribus Hospitalis poterit monstrari carta testibus vel etiam per xericum eam quondam fuisse ipsius comitis cum honore toto ad eam pertinente, domus Hospitalis integre et sine aliqua diminucione teneat eam et possideat. Si vero


non poterint hec monstrare, predicta turris cum honore sibi pertinente precise de dominio sit Dertose rursus si fratres Milicie poterint monstrare carta vel tes- tibus divisionem vel particionem fuisse factam cum magistro Emposte Garcia de Lisa super terra de Lanalessa, ipsi fratres eam habeant et teneant sine contra- dictione. De aliis vero controversiis, prati videlicet et mansi de Druaton sicut in eorum instrumentis continentur, sine contencione aliqua prorsus exequatur, et firmum ratumque permaneant; hoc solum excepto quod excambium et commu- tatio honoris Roberti Algayx sit perenetur irrita et cassata, neque alia huiusmodi fiat postmodum nisi cum consilio et voluntate domus Milicie commutatio, aut si a probis hominibus Dertose posset comprobari super ipsos templarios aliam ali- quam de iure aut laudabili consuetudine fieri debere.
Verumtamen, si aliquod postmodum a maioris Milicie et Hospitalis magis- tris Ierosolimitanis factum fuerit mandatum et constitucio in scriptis autentice redacta, ceteris omnibus preiudicet instrumentis illamque super omnia. Exse- quam volumus et iubemus, ita tamen quod utraque domus, suas habeas posses- siones et tenedones, quas ad diem quod predictorum fuit constitucio facta ma- gistrorum habebat et possidebat, preter quod ac carta presenti constitucione est promulgatum. Alio vero controversi, de quibus nulla utraque pars habet instru- menta, consilio et arbitrio supra nominatorum Iohannis de Podio a Garidel et Giberti, componatur et terminentur, et terminate executioni mandetur, sed et siquis piam historium interim decederet, utriusque partis consilio et voluntate loco ipsius alius de Dertosa substituatur.
Damus insuper utrique pard regale; damus mandamentum ut nemo de domo Milicie sibi Hospitalis, seu colloquium, seu ad vistam, seu ad aliquam inter eos compositionem faciendam alter adversus alterum cum armis venire presumat, nisi iram et indignationem nostram, sine ipse indulgencie pocius eligeret incur- rere. Ut hoc autem prout in superioribus est declaratum, ratum, firmum et in- colvulsibile permaneat in perpetuum tres per abecedarium divise sunt super hiis constitucionibus pagine et testibus subscriptis corroborate. Quarum una michi alia fratribus Milicie et alia fratribus Hospitalis est reservanda.
Huius siquidem rei testes sunt: Ex parte Milicie, frater Bertrandus de Con- quis, preceptor Dertose, frater Lupus de Siurana, frater Petrus Uxor, frater Gi- raldus de Chaercinus. Ex parte Hospitalis, Fortunius Cabeza, magister Emposte, Poncius de Castro Novo, precepto frater Petrus, capellanus, P. de Castro Novo, Ferrarius de Salfores. De laicis: Raimundus de Monte Catano, Examenus de Ar- tusela, Guillelmus de Castellazol, Raimundus de Calidis, decanus Barchinone,
P. de Tavartes, Ausonensis sacrista, Berengarius de Palaciolo. De omnibus Der- tose: Iohannes de Podio, Arnaldus Garidel, Girbertus, Iohannes Anglicus, G[ui- raldus] de Bezons.


Signum (Senyal) Ildefonsi regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis Provincie, qui hanc compositionem feci. Signum (Senyal) Sancie regine Aragonum, comitisse Barchinone et marchionisse Provincia. Signum (Senyal) infantis Petri.
Actum est hoc anno MºCºLXXXºVIIIº, mense aprilis, sub era MaCCaXXaVIIa, apud Terraconam.
Sig(Senyal)num Petri de Blandis, regis notharii, qui precepto domini regis et voluntate predictorum altercacium hoc scripsit, anno mense et era qua supra.



1189, juny
### DOC 733 ###

Ponç III Hug, comte d’Empúries, la seva mare Jussiana d’Entença i la seva esposa Adelaida defineixen i evacuen a favor del prior Elies i de tot el convent de Santa Maria de Cervià l’honor de la parròquia de Sant Jordi Desvalls, que el monestir tenia per raó de Guillem Guadall i els seus pares, tal com demostraven documents del monestir. El comte, la seva mare i la seva esposa es declaren, en endavant, protectors de l’honor i reben a canvi tres-cents sous.
A ACA, Monacals, Santa Maria de Cervià, núm. 652. Ed. *To, El monestir, doc. 89.
In Dei nomine, ego Poncius Ugonis, Impuriarum Comes, et mater mea Jusiana et uxor mea Azaladis ob peccatorum nostrorum, parentumque remedium, diffi- nimus et modis omnibus evacuamus Deo, et domui Sancte Marie de Cirviano, et tibi prior Helia, omnique conventui eiusdem loci, tam presenti quam futuro, ip- sum honorem qui est in parroechia Sancti Georgii de Vallibus quem habetis voce vel racione Guielmi Guadalli, parentumque suorum, sicut continetur et appar in instrumentis vestris. Affrontat predictus honor ab oriente in via que vadit de Vallibus ad Subiraneges, a meridie in flumine Teder, a circi in tenedone Sancti Petri de Gallicantu, ab occidente in ipsa fexa quam Petrus de Valle de Fuxano solitus est tenere. Quantum infra pedictas affrontaciones includitur vel quicquid iuris in predicto honore, habere confidimus vel habere quolibet iure poterimus sive racione prati in quod forte deveniat predictus honor, sive racione bosci, sive racione aquarum, donamus concedimus, diffinimus et evacuamus per nos et per omnes successores nostros, Deo, et Sancte Marie de Cirviano, et tibi prior Helia, omnique conventui et successoribus vestris inperpetuum ad faciendas ibi atque inde voluntates omnes vestras et ut melius intelligi potest ad inlellectum vestrum et ad utilitatem predicte domus sine vinculo et sine retentu. Remitimus etiam emperamentum illius honoris quod iuste vel iniuste fecimus et auctores deffeso- re sue de predicto honore, nos esse promittimus et posteros nostros post nos, vo- bis et succesoribus vestris. Cuius diffinicionis causa ego Helias prior atque omnis


eiusdem loci conventus associamus et recepimus sub remuneracione precum ac elemosinarum nostrarum vos et animas parentum vestrarum, ac posterorum, et de bonis predicte domus damus vobis CCC solidos barchinonenses. Item nos Pon- cius Ugonis, et Iusiana et Adaladis recipimus cunctum honorem quem predicta domus habet et habere debet in terra nostra quocumque iure et intuicione nostra. Et etiam laudamus et concedimus predicte domui omnem honorem quem habet in terra nostra et illum honorem laudamus quem predicta domus quolibet modo adquirere potuerit in comitatu nostro. Si quis hoc dirumpere voluerit non valeat sed in duplo componat.
Actum est hoc mense iunii, anno ab Incarnacione Domini Millesimo CºL- XXXVIIII.
+ Poncius Ugonis Comes SSS. Sig+num Arnalli de Favars. Sig+num Angles de Rupiano. + Raimundi iudicis. Sig+num Raimundi Taltevul, baiuli de Empurias. Sig+num Adimari de Empiries. Sig+num Jusiane chomitisse, matris eius. Bernar- dus de Favarius SSS. Sig+num Laurencii SSS. Sig+num Azaladis, uxorem chomi- tis. Sig+num Oti de Sales. Sig+num Raimundi, baiuli de Vergens. Sig+num Petri baiuli de Vallis. Sig+num Guillelmi de Campmain. + Guilelmus de Impuriis.
Ego Gaufredus Gerundensis ecclesie precentor subscribo. Poncius, sacrista Castilionis, SSS.
Arnallus monachus et presbiter, qui hoc rogatus, cum literis suprascriptis in V linea scripsi et rasis et emendatis in XXa, die et anno quo supra.



1189, juliol, 4
### DOC 734 ###

Geribert i Guillem de Pardinella reclamaven a Ramon Solarbet i Pere, el seu germà i pre- vere, les rendes d’unes terres a les valls de la rovira de Mogrony. Després de rebre consell de tres àrbitres, decideixen no reclamar més que la tasca i un parell de gallines com a censos anuals. També, donen l’usdefruit d’una terra a prop de la casa del prevere, a canvi d’un cens.
[A] Original no localitzat.
B AMSJA, núm. 382. Còpia del 1309. Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 155.
Notum sit omnibus hominibus. Quam inter Giribert et Guilelmus de Perdine- lla et filii eorum [diu] habuimus multas querimonias et contenciones cum Rai- mundo de Solarebet et fratri suo Petro preberi, de ipsas [comas] que sunt in rovira de Mogrony, quod Guilelmus de G[...]a, nostri patrum, venditur Petro de Solare- vet et nos querelamus census ipsius terre. Tamen accepimus tascham de expletis, quod dictus ibi deditur sicut est scriptum in aliam cartam, et [...] ad finem et ad [concor]diam bonam et firmam per consilium Bernardi de Gomsen et Raimun-


dus Aruphad et Iohanni de Monegals de iamdicto censo, quem querelamus et [per] [...] et aliorum [...] diffinimus et evacuamus vobis et omni posteritati vestre iamdicta vindicione ab integrum sicut est pronunciata et determinata. Taliam cartam, que nos et [n]u1lus homo exconsanguinitate nostra ab ac die tantea un- quam non requiramus nec requirere faciamus nec demandemus nec demandare faciamus nec [inquietamus nec] inquietare faciamus alium nisi tascham et unum par gallinarum et propter hoc par gallinarum, quam super positus nobis conce- dimus a vobis, omnique vestre posteritate, eorum campum, peciam et terre, qui est ad casam preberi; sicut est terminata et prenunciata de ipso lapide usque in torrente, et de Serradel usque in alio torrente, quantum isti termini [ambuce] sic damus vobis et vestris ad [habendum] et possidendum omni tempore sine ingan [sic] ad omnem vestram voluntatem faciendam ut habeatis et teneatis et expletis eam peciam sicut nobis melius potuerimus, dici nec vobis intelligi ad vestrum sal- vamento. Et de ipsa pecia terre non donetis nobis neque successoribus nostris ali- quam rem nisi supradictum par gallinarum et decimum et primicium [Domino Deo. Si quis hoc in]fregerit, duplicitur restauret.
Actum est hoc IIII nonas iulii, anno Dominice Incarnacione MCLXXXVIIII.
Philips rege VIII.
Sig+num Giribert. Sig+num Ermesen. Sig+num Giribert Selmi. Sig+num Gui- lalma, uxor eius. Sig+num Poncii, Sig+num Bernardi, filii eorum. Nos similer fe- cimus, scribere et firmamus testibus firmare precepimus.
Sig+num Bernardi de Gomsen. Sig+num Raimundi Aruphad. Sig+num Iohan- ni de Monegals.
Petrus preberi quod hoc scripsi (Senyal).



1189, juliol, 6
### DOC 735 ###

Arnau de Sales jura respectar el manament del bisbe de Girona sobre les vicaries –el con- junt de drets– que té en totes les esglésies de la seva honor i altres causes per les quals ha estat excomunicat.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 157a-157b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 360 (amb data de 4 de juny).
Iuro ego Arnallus de Salis tibi Raimunde, per Dei gratiam Gerundensis epis- cope, me stare tuo mandato super vicariis omnium ecclesiarum mei tocius ho- noris, et aliis omnibus causis pro quibus excommunicatus sum, per Deum et hec sancta IIII Evangelia.
Actum est hoc II nonas iulii, anno Dominice Incarnationis MCLXXXVIIII.


Sig+num Arnalli de Salis qui hoc me observaturum sub virtute sacramenti pro- mitto.
Sig+num Guilielmi de Parietibus. Sig+num Tremolete. Sig+num Arnallini. Be- rengarius de Colonico, iudex. (Senyal) Gerallus Arnalli. Arnallus de Constantinis, sacrista sedis.
Arnallus subdiachonus qui hoc scripsi die et anno quo su(Senyal)pra.




1189, juliol, 15
### DOC 736 ###

Per evitar disputes i ofenses i per tal que hi hagi pau per sempre, amb l’acord i voluntat de l’arquebisbe de Tarragona i els canonges de la seu, el precentor de la catedral i l’abat de San- tes Creus arriben a un acord sobre l’explotació dels molins que el monestir té per l’arquebisbe a Casa-rodona i a la granja del Codony. S’estableix que per la tercera part dels guanys que s’ha de pagar al precentor se li lliuri a ell i als seus successors cada any el primer d’agost a l’era de Codony una pensió de cinc sesters d’ordi i dos de forment a mesura del mercat de Tarragona. Si algú llevava tota l’aigua dels molins, Santes Creus quedaria exempt de pagar la pensió, i si la detracció d’aigua fos parcial, es crearia una comissió de dos canonges i dos monjos per decidir quina havia de ser la disminució de la pensió.
[A] Original no localitzat.
B AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2763, núm.
14. Trasllat del 1296.
C BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 70. Còpia del segle xiii.
Ed. *Morera, Tarragona cristiana, ap. 35. *Udina, El «Llibre Blanch», doc. 324. *Papell,
Diplomatari, doc. 320.

Ad evitandum omne dissentionis et offensionis scandalum et ad conservan- dam pacis per omnia firmitatem, cum consensu et voluntate domini Berengarii, Terachonensis archiepiscopi, et totius conventus eiusdem ecclesie facta est ami- cabilis compositio inter precemtorem Terrachonensis ecclesie et monasterium de Sanctis Crucibus super omnibus molendinis, illis que idem monasterium habet et tenet apud Casam Rotundam et in grangia de Coctano, per dominum archie- piscopum et Terrachonensis ecclesiam. Modus autem compositionis talis est ut monasterium pro tertia parte proventuum quam precentori Terrachonensis ec- clesie solvere tenebatur certam illi et successoribus suis singulis annis conferat pensionem quinque, videlicet, sextarios ordei et duos sextarios frumenti boni et recipiendi ad comunem mensuram fori Terrachone in area sua de Coctano in kalendis augusti. Si autem aqua molendinorum per aliquem hominem vel ab ali- quo homine ex toto derivata fuerit in alteram partem ita quod molendina amittat monasterium ex mutatione aque inmune sit ex toto monasterium ab huiusmodi


pensione. Si vero non totam aquam set partem aque amiserit pro quantitate re- manentis aque de predicta tenebitur pensione ita, scilicet, quod pro arbitrio du- orum de canonicis Terrachonensis ecclesie et totidem de monachis Sanctarum Crucum quanto viro discreto ad compositionem faciendam ab eis assumpto nova de futura prestatione compositio fiat ut videlicet iuxta eorum arbitrium fiat pro ea parte pensionis solutio pro qua facta est aque diminutio. Porro si quis super molendinis moverit questionem archiepiscopus et Terrachonensis ecclesia ea in iuree defendant monasterio supradicto.
Actum est hoc idus iulii, anno Domini millesimo centesimo octagesimo nono Dominicie Incarnationis.
Sig+num Ugonis abbatis. Sig+num Petri, prioris de Sanctis Crucibus. Sig+num Arnaldi subprioris. Sig+num Bernardi cellararii. Sig+num Bernardi sacriste. Sig+- num Guillelmi de Bellestar. Sig+num Raimundi de Castellario. Sig+num Raimun- di monachi. Sig+num Stephanii cellerarii. Sig+num Petri de Fuxio.
+ Berengarius, Dei dignatione Terrachonensis archiepiscopus Ego Raimundus, Terrachonensis ecclesie prepositus. Hoc R. ego signo, precentor, corde benigno (Senyal). Sig+num Raimundi, presbiteri et canonici et prioris Terrachonensis ec- clesie. Ego Raimundus de Barberano (Senyal).
Ego Petrus de Terrachona, Terrachonensis notarius, hoc scripsit et suprascrip- sit in linea septima ubi dicitur viro discreto ad compositionem faciendam die et anno (Senyal) prefixis.



1189, octubre, 19
### DOC 737 ###

Després de moltes disputes entre Maria, abadessa del monestir de Sant Daniel de Girona, i Berenguer de Fornells per una honor de Salt, que Berenguer reclamava, s’arriba a un acord amb el consell i laude d’Umbert, abat de Sant Pere de Galligants, i de Berenguer de Calonge, jutge. Berenguer de Fornells defineix a la casa de Sant Daniel i a l’abadessa Maria l’honor de Salt, a canvi de setanta sous, i de ser rebut a la comunitat com a soci i germà, i ser-hi rebut bé i honoríficament el dia de la mort.
[A] Original no localitzat.
B AMSDG, Llibre 22, núm. 59, pàg. 179-181. Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 78.
Ad cunctorum hominum presentium et futurorum perveniat noticia quod post multas contentiones diu habitas inter Mariam, abbatissam ecclesie Sancti Danielis, et Berengarium de Fornelis pro illo honore quem tenet et habet domus Sancti Da- nielis apud Saltum, quem etiam idem Berengarius de Fornelis affirmabat sui iuris esse, qui tandem consilio et laudamento proborum hominum, videlicet Umberti


Dei gratia abbatis Sancti Petri Gallicantus, et Berengarii de Colonico, iudicis, ad amicabilem compositionem et ad sinceram transactionem devenerunt, in quorum manu et potestate ego Berengarius de Fornellis diffinio Deo et domui Sancti Da- nielis et tibi Marie, eiusdem ecclesie abbatisse, omnique conventui vobis comisso perpetuo et irrevocabiliter totum propehabitum honorem de Saltu quem vobis et eidem acclamaveram ecclesie, ita quod ego vel aliquis per me in iamdicto honore aliquid deincebs non exigamus nec aliquo modo exigere possimus, imo omni iure in propehabito honore mihi competenti penitus renuntio. Tali modo iamdicta ecclesia et vos habeatis et teneatis, possideatis totum propehabitum honorem si- cut melius dici et intelligi potest et sicut resonat in illis cartis quas inde habetis ad omnem vestram vestrorumque voluntatem et eiusdem ecclesie utilitatem perpe- tuo ibi et inde faciendam absque impedimento alicuius viventis persone sicuti de vestro alodio francho, et iuro in Deum et super sacrosancta quatuor Dei Evangelia meis propriis manibus tacta qod contra hoc factum non veniam nec ullo modo aliquo tempore venire possim. Et propter hanc diffinitionem accipio a vobis de bonis ipsius ecclesie septuaginta solidos denariorum barchinonensium, de quibus recognosco me a vobis bene esse paccatum. Et ego Maria abbatissa et universus conventus Sancti Danielis recipimus te Berengarium de Fornellis in fratrem et so- cium, et convenimus te recipere bene et honorifice ad diem obitus tui, et habeas ibi victum sicut una ex nobis. Si quis hoc rumpere voluerit, non valeat.
Actum est hoc decimo quarto kalendas novembris, anno Domini millesimo
centesimo octuagesimo nono.
Sig+num Berengarii de Fornellis, qui hoc firmo firmarique rogo.
Sig+num Berengarii de Ciiario. +Maria, gratia Dei abbatissa. +Umbertus, Dei gratia Sancti Petri Gallicantus abbas.
Sig+num Berengarie, Sig+num Ermessendis, Sig+num Stephanie, Sig+num Agnetis, Sig+num Saurine, sanctimonialium.
Berengarius de Colonico, iudex.
Arnallus subdiachonus, qui hoc scripsit die et anno quo supra. Ermengaudus presbiter, publicus scriptor Gerunde, subscribo.




1189, desembre, 17
### DOC 738 ###

Després d’una llarga causa judicial entre el prior del Sant Sepulcre i els fills de Guillem de Torsà per les cases i una honor que havien estat de Pere Mut, Ramon de Castellvell, bis- be de Barcelona, assistit de l’ardiaca Bernat i del sagristà Berenguer, llegides les lletres del patriarca de Jerusalem i rebuts els testimonis dels fills, absol el prior de la demanda dels fills de Guillem de Torsà.


A ADB, carp. 6, perg. 56. Fons de Santa Anna. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 550.
Ego Raimundus, Dei gratia Barchinonsis episcopus, cognitor cause que mul- tum duraverat et vertebatur inter priorem Sancti Sepulcri et eius domum et filio Gillelmi de Torsa super domibus illis que fuerunt Petri Muti et super alio honore eiusdem Petri assidentibus mihi Bernardo, Barchinonensi archidiachono, et Be- rengario sacrista, viso instrumento donationis quam Petrus Muti fecit predicto Sepulcro, visis etiam litteris patriarche qui recepit eum in canonicum, receptis etiam testibus ex parte filiorum Gillelmi de Torsa et atestationibus eorum diligen- ter inspectis et lectis, absolvo priorem Sancti Sepulcri et eius domum a peticione filiorum Gillelmi de Torsa tam super ipsis domibus quam super alio honore.
Actum est hoc XVI kalendas ianer, anno Domini MCLXXXVIIII.
Ego Raimundus, Barchinonensis episcopus, subscribo. His Bernardus ita scriptis favet archilevita (Senyal). Berengarius sacrista +.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris emendatis in
linea IIII die et anno quo supra.



1190, febrer, 8
### DOC 739 ###

Bernat Senaruc, acompanyat pel seu fill Guillem, després de moltes i llargues disputes amb Arnau, sagristà de Sant Joan de les Abadesses, per unes terres i vinyes que tenia pel sagristà, veient que no podia demostrar en justícia els seus drets, les defineix i evacua a favor de Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat del monestir, i al sagristà. A canvi, rep deu mitgeres d’ordi.
A AMSJA, perg. 119.
Ed. *Ferrer, Diplomatari, doc. 157.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris. Quod ego Bernardus de Senaruc et filius meis Guilelmus, habuimus multas et longas contenciones cum Arnallo, sacrista Sancti Iohannis, de ipsis terris ac vineis quod tenebam pro sacristia Sancti Iohannis, et pro hoc, quod non potuimus facere directum, diffinimus et evachua- mus eas terras ac vineas domino Deo et Sancto Iohanni et domino Poncio, Der- tusensis episcopo et abbati Sancti Iohannis, et Arnallo predicto sacriste, per me et per omnes meos, tibi et successoribus tuis, per bonam fidem sine enganno, ad vestrum bonum et sanum intellectum, ad omnem vestra voluntatem faciendam inperpetuum. Ita, ut ego nec aliquis de mea proienie, eas terras ac vineas non de- mandemus, nec demandare amplius faciamus. Et pro hac diffinicione Arnallus, predictus sacrista, donavit mihi per X m[igerias] ordei. Si quis hoc violaverit in dupplo conponat et postea firmum persisitat.
Actum est hoc VI idus februarii, anno ab incarnato Dei filio MCLXXX VIIII.


Sig+num Bernardi de Senaruc, Sig+num Ermessendis uxoris eius, Sig+num Guilelmi, Sig+num Bertrandi, Sig+num Petri, filiorum eorum, qui hanc diffinici- onem liberam fecimus, firmavimus testesque firmare rogavimus.
Sig+num Viciati. Sig+num Arnalli de Quintana. Sig+num Guilelmi de Oriola. Petrus sacerdos, scripsit hoc die et anno quo su+pra.



1190, abril, 21
### DOC 740 ###

Marçal, prior de Santa Maria del Vilar, i els frares d’aquest priorat, enfrontats a Bernat Amblard i Bernat Jaume de Palau, per l’honor que fou de Guillem Bernat i els seus fills, i per l’honor que fou de Pere Amblard de Palau, arriben a una pau i concòrdia. Per consell de Berenguer de Palau, frare i capellà de Masdéu, Pere Amblard i Ramon Amblard, la meitat de l’honor situada en el terme de Santa Maria de Palau del Vidre i en altres llocs queda en mans del priorat, mentre que l’altra meitat resta en possessió de Bernat Amblard i Bernat Jau- me, amb un seguit d’excepcions que es detallen. Les dues parts accepten explícitament l’acord.
A ADPO, H28.
Ed. *Tréton, Diplomatari, doc. 145.
In Dei nomine. Notum sit cunctis quod contentiones fuerunt inter Marcialem, priorem domus Sancte Marie de Villario, et fratres eiusdem loci et inter Bernar- dum Amblard et Bernardum Iacobi, de Palacio, de honore qui fuit Guilelmi Ber- nardi de [...] eius filiorum et de honore qui fuit Petri Amblardi, de Palacio, ad ultimum, consilio Berengarii de Palacio, fratris et [capellani] Mansi Dei, et Petri Amblardi et Raimundi Amblardi, venerunt ad bonum finem et concordia de ea- dem contentione [...] de toto honore qui est in terminio Sancte Marie de Palacio vel in aliis locis, sicut in suis cartis nupcialibus est scriptus, habeat domus Sanc- te Marie de Villario medietatem totius predicti honoris, et Bernardus Amblard et Bernardus Iacobi et sui heredes aliam medietatem, exceptis olivariis que sunt in orto quem Bernardus Amblard tenet et excepta una petia terre de Falgueres, quam Bernardus Amblard dedit sue nepti, quam habuit pro emendatione unius terre quam Poncius Bernardus de Albera dedit Domui Milicie Templi, quam tenet Guilelmus Ugonis pro eadem Milicia, et excepto uno manso quem Bernardus de Guilla hedificavit in ipsa trilia, que omnia excepta, cum omni integritate habeant Bernardus Amblard et Bernardus Iacobi, sine parte Beate Marie, ad proprium alodium, et excepto manso in quo habitat [Guilelmus] Ugonis cum omnibus te- nezonibus, et exceptis vineis de Batipalmis, et excepto quadrone de ponte, qui est inter aquam et villam, quod Bernardus Amblard et Bernardus Iacobi tenent, et ex- cepto manso quem Marcialis et fratres sui hedificaverunt in ipsa trilia, que omnia excepto, cum integritate et cum omnibus suis tenezonibus, sine parte aliorum,


habeat [Beata Maria] de Villario ad proprium alodium. Et ego Marcialis, predic- tus prior domus Sancte Marie de Villario, et ego Petrus de Figueris, frater eius- dem domus, per nos et per omnes successores nostros laudamus et concedimus atque affirmamus pro bona fide, sine omni enganno, omne hoc quod superius scriptum est. Et ego Bernardus Amblard et ego Bernardus Iacobi nos duo per nos et per omnes nostros, bona fide, sine omni enganno, laudamus et concedimus at- que affirmamus omne hoc quod superius scriptum est. Et ita [ex utraque] parte teneatur firmiter imperpetuum. Et est manifestum.
Actum est hoc XIº kalendas maii, anno Christi MºCºXCº, [...] Filippo rege reg- nante.
Sig++++na Marcialis, prioris domus Sancte Marie de Villario, et Petri de Figue- ris, fratris eiusdem loci, et Bernardi Amblard et Bernardi Iacobi, qui omnes hoc fieri iussimus, firmavimus, laudavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Arnaldi de Poncio. Sig+num Andree. Sig+num Arnaldi de Poncio. Sig+num Gilaberti. Sig+num [...] de Villaclara. Sig+num Bernardi de Rivopullo. Sig+num Berengarii presbiteri. Sig+num Petri presbiteri. Sig+num Iohannis diac- honi. In quorum presentia hec omnia facta fuerunt.
Raimundus Pictavini scripsit hoc, rogatus, vice R. de Villalonga, precentoris, die et anno quo (Senyal) supra.



1190, abril. Barcelona
### DOC 741 ###

Després de moltes controvèrsies i disputes entre el rei Alfons I i Ramon de Fonollar sobre els termes del castell d’Eramprunyà, s’arriba a un acord entre les parts, amb el consell de Be- renguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, i de molts amics. L’arbitratge estableix que la meitat sigui per al monarca i l’altra meitat la tingui Ramon en feu i servei del rei. Accep- tat l’acord, el rei Alfons escull la seva part, cap al Llobregat, i s’hi posen termes. Les parts es comprometen a respectar la divisió.
[A] Original no localitzat.
[B] ACA, Liber feudorum maior, f. 325. Còpia de finals del segle xii.
C ACA, Reial Patrimoni. Liber instrumentorum de Feudis, III, pàg. 81. Còpia del segle xvii. Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 308. *Sánchez, Alfonso II, doc. 512.

Post multas controversias et contenciones diu habitas inter dominum regem Ildefonsum, Dei gracia Aragonensem, comitem Barcinonensem et marchionem Provincie, et Raimundum de Fonolario super terminis castri de Arapruniano et domus de Fonolario, ad ultimum, consilio Berengarii, venerabilis Tarraconensis archiepiscopi, et plurium hinc inde amicorum de amicabili composicione tracta- tum est et definitum inter eos. Arbitratus est enim predictus archiepiscopus cum


bonis viris, vel salvis terminis eiusdem domus de Fonolario, de quibus nullam erat contencio, aliud totum terminorum, quod erat litigiosum, divideretur per me- dium, et dominus rex haberet partem suam in dominicatura, Raimundus autem de Fonolario habeat aliam medietatem per dominum regem ad fevum et servi- cium eius et fidelitatem. Placuit, igitur, utrique parti et divisit Raimundo de Fo- nolario in duas partes. Dominus autem rex elegit partem suam versus flumen de Lupricato sicut et tunc fuit ostensum, divisum et fixuratum, laudans Raimundo de Fonolario et successoribus eius perpetuo totum alium honorem quem hodie ibi tenet, itaque de cetero nulla occasio aut querimonia possit ultra ex parte regis mo- veri contra predictum Raimundum aut suos. Est autem sciendum quod iam olim super huiusmodi contencionem habuerit dominus rex CCCC solidos a parte pre- dicti Raimundi, nec vero ad bonum predictis et perpetuam concordiam, exorta lis ex toto finiretur, obtulit isdem Raimundus domino regi, D solidos in denariis et D solidos in unum equum bene valentem, laudando et concedendo predictam partem domini regis in dominicaturam, itaque amodo ac deinceps non possit in ullam querimoniam vel occasionem contra dominum regem aut suos in honore habiturus tam ipse quam successores eius perpetuo predictam partem suam per dominum regem et suos ad fevum et se[r]vicium eorum et fidelitatem. Dominus autem rex manutenebit et defendet partem predicti Raimundi, dum tamen stare intra voluerit iuri et racioni, si qua forte querimonia intra exorta fuerit.
Facta carta in Barchinona mense aprilis, anno MCLXXXX.
Signum+ Ildefonsi, regis Aragonensium, comitis Barchinonensis et marchionis Provincie.
+ Berengarius, Tarrachonensis archiepiscopus. Sig+num Arnaldi de Eril. Sig+- num Guillermi de Rochafort. Sig+num Guillermi de Granata. Sig+num Bertrandi de Castelleto. Guillermus de Bassia, regius notarius.
Sig+num ego Poncius Re[am]baldi, precepto Guillermi de Bassia, scripsi hanc cartam, cum litteris suprapositis in linea VIIII et X et rassis in linea XI, et feci hoc signum.



1190, maig, 27
### DOC 742 ###

Després de moltes disputes entre Guillem d’Avinyó, abat del monestir de Sant Cugat del Vallès, d’una banda, i Guerau de Lavit, la seva mare Arsenda i el seu difunt pare, de l’al- tra, Guerau reconeix que ell i els seus han causat molts danys a l’honor que Sant Cugat té en els termes del castell de Lavit, concretament als masos d’Aranyó, Lledó i Torre de Guila- many, i als seus habitants. Per això defineix i retorna tot el que prenien en aquests masos, i reconeix que als homes de Sant Cugat que estiguin en aquesta honor, encara que tinguin terra per ell o pel castell, no els pot destrènyer ni penyorar en terra i per terra de Sant Cugat.


Renuncia també a imposar toltes i forcias, en l’honor de Sant Cugat, a rebre qualsevol cens i usatge i a reclamar garanties. A canvi, rep cent setanta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 503, f. 154v-155. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1183.

Diffinicio mansi de Araino et de manso de Ledone et de Turre
Post multas contenciones que diu fuerunt inter Guillelmum, abbatem monas- terii Sancti Cucufatis, atque Geraldum de Vite et matrem suam Arsendem atque patrem suum Geraldum, olim defunctum, visis instrumentis ac rationibus Sanc- ti Cucufatis, in presentia Aimerici des Pinels atque Rourici monachi et aliorum proborum hominum, qui omnes cognoverunt quod predictus Geraldus iniuste auferebat secundum tenorem scripturarum Sancti Cucufatis atque inferebat mul- ta mala in honorem Sancti Cucufatis, qui est in termino kastri de Vite, scilicet in manso de Araino, qui modo vocatur Cochala, et in manso de Ledone, et in man- so de Turre Guilamagni. Et propterea venerunt ad finem et concordiam sicut in- ferius monstratur. In Dei nomine, ego Geraldus de Vite, et matre mea Arsendis, diffinimus et reddimus Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis atque Gui- llelmo, abbati eiusdem loci et successoribus suis, omnia que accipiebamus vel au- ferebamus in supradictis mansis, et in eorum terminis et in eorum habitatoribus, scilicet, in manso de Araino, qui vocatur Chochala, et in manso de Ledone, et in turre Guilamaina, et si homines Sancti Cucuphatis, qui steterint in predicto ho- nore, tenuerint vel habuerint honorem per me vel kastrum de Vite, non possim eos distringere nec pignorare in honorem vel per honorem Sancti Cucuphatis; hec omnia diffinimus, sicut superius scriptum est, ob remedium animarum nos- trarum atque parentum nostrorum, tali videlicet racione, quod deinceps non fa- ciamus toltas neque forcias in honorem Sancti Cucuphatis, nec ullum censum nec usaticum in predicto honore accipiamus, neque firmamentum, sed semper habe- at et possideat monasterium Sancti Cucuphatis et eius servientes, sicut continetur in eorum instrumentis per suum alodium franchum et liberum, omni tempore. Accipimus vero pro hac difinicione de bonis Sancti Cucuphatis CLXX solidos. Si quis hoc fregerit in duplo componat, postea firmum permaneat omni tempore.
Actum est hoc VI kalendas iunii, anno MºCºXCº.
S+num Geraldi de Vite. S+num Arsendis, eius matris. S+num Petri Amati. S+num Raimundi, eius fratrem. Nos hoc laudamus et firmamus testesque fir- mari rogamus.
S+num Eimerici des Pinels, Rudericus monachus, S+num Poncii d’Espiels, S+num Bertrandi de Solario, S+num Raimundi Fabri de Maschefa.


S(Senyal)num Geraldi, levite, qui hoc scripsit precepto B., clerici de Villafrancha, die et anno quo supra.



1190, juny, 8
### DOC 743 ###

Pere d’Alfou, veguer de Barcelona, dicta sentència en la causa entre l’orde del Sant Sepul- cre de Barcelona i els seus frares, d’una banda, i Pere de Rocaverd i el seu pare, de l’altra, per un prat de l’Albudeca, que Pere i el seu pare reclamaven. Escoltades les raons de les parts i les declaracions dels testimonis i examinats els documents, Pere d’Alfou sentencia que el prat correspon al Sant Sepulcre.
A ADB, carp. 2A, perg. 33. Fons de Santa Anna. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 555.
Ego Petrus de Alfodio cognitor cause que vertebatur inter domum Barchi- nonensem Sancti Sepulcri et eius fratres et Petrum de Rocha Viride atque eius patrem super quodam campo qui dicitur de Albudecha, cuius partem quandam que in pratum reversa fuerat petebant Petrus de Rocha Viride et eius pater dicen- tes quicquid prati iamdicto loco erat sui iuris esse. Auditis hinc inde rationibus et attestationibus recceptis et visis instrumentis diligenter inspectis pronuncio illam partem prati super qua contendebatur pertinere ad ius et dominium do- mus Sancti Sepulcri sicut provatum est per testes.
Actum est hoc VI idus iunii, anno Domini millesimo Cº nonagesimo.
S+ignum Petri de Alfodio, Barchinone vicarii. S+Ticrinis SS. Sig+num Gillelmi de Alfodio.
S+ Petri de Corron, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1190, juny, 27
### DOC 744 ###

Guillem de Santafè, que posseïa injustament béns (molins, llinars, vinyes, boscos i altres coses) de la canònica de la Seu d’Urgell en el terme de Sant Pau de Terrassola, al lloc ano- menat Corbatera, els defineix i evacua per a remei de la seva ànima i la dels seus germans.
A ACU, perg. 1157.
Ed. *Baraut, «Els documents», X, doc. 1847.
Noticie cunctorum tam presencium quam futurorum tradatur quod ego Gile- lmus de Sancta Fide, remedio animarum Poncii et Petri fratrum meorum et mei, diffinio et evacuo, dimito atque reddo domino Deo et Sancte Marie Sedis eiusque canonice omnia que teneo et habeo et iniuste canonice Sedis aufero in terminio Sancti Pauli de Terrecola, ad locum qui dicitur Corbatera, molendinis, linaribus,


vineis, boschis et ceteris omnibus que hibi habentur. Et ut deinde nec ego nec co- mitorum de Sancta Fide hibi requirere valeamus, set semper canonica Sedis habe- at libere et quiete iuxta voluntatem suam.
Actum est hoc V kalendas iulii, anno Dominice Incarnacionis MCXC. Sig+num Gilelmi de Sancta Fide, Sig+num Berengarii de Sancta Fide archidi-
aconi, Sig+num Gaucerandi fratris eius, qui hoc iussimus scribere, firmavimus fir- marique rogavimus.
Sig+num Petri de Ealbespi, qui hoc laudo et firmo. Sig+num domni Arnaldi Urgellensis episcopi, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Gilelmi prioris. Sig+num Berengarii sacriste. Sig+num Berengarii de Perexents archidiaconi. Sig+num Petri d’Enveg archidiaconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Gilelmi de Plane- des. Sig+num Arnaldi de Santa Fide, Urgellensis Sedis canonici, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Raimundi Bafo. Sig+num Arnaldi de Clop.



1190, novembre, 19
### DOC 745 ###

Després de molts conflictes entre Ramon d’Usall, bisbe de Girona, i Pere de Torroella, amb el laude i consell de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, Arnau de Solius, ar- diaca de Besalú, Berenguer de Calonge, jutge, i Arnau de Constantins, s’arribà a una pau i amistosa composició sobre les injúries i danys causats per Pere de Torroella a la vila d’Ullà i als seus homes. Pere defineix el que prenia (ànecs, raïm, llenya, palla, herba, pastura), els serveis i exaccions que imposava i el que s’atribuïa en concepte d’homicidis i cugúcies. I, a canvi, el bisbe li dona en feu una renda anual de sis monedes d’or, al còmput de set sous, que li farà efectius el batlle d’Ullà el dia de Tot Sants.
A ADG, c. 20, perg. 43.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 152a-152b. Còpia del segle xiii.
C ADG, Cartoral de rúbriques vermelles, f. 150-151.
Ed. Negre, «La villa», pàg. 113-115. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 362.

Ad cunctorum hominum, presencium ac futurorum perveniat noticiam quod post multas contenciones que diu fuerunt inter dominum Raimundum, Gerun- densis ecclesie episcopum, et Petrum de Turrucella, tandem consilio et lauda- mento quorundam nobilium virorum scilicet donpni Berengarii, Terrachonensis archiepiscopi, et Arnalli de Olivis, Bisuldunensis archidiachoni, atque Berengarii de Colonico, iudicis, et Arnalli de Constantinis, ad bonum finem et amicabilem transactionem sive compositionem devenerunt de omnibus iniuriis et malefactis in villa et hominibus et terminio de Uliano ab eodem Petro aliquo modo illatis. Quorum quidem nobilium consilio et laudamento ego Petrus de Turrucella iam dictus per me et per omnes meos diffinio et omnibus modis relinquo Deo et ec-


clesie Gerundensi et tibi Raimunde episcope iam dicte et omnibus tuis successo- ribus perpetuo omnes illos viginti quinque anseres quos in ipsa villa de Uliano accipiebam et omnes racemos acidos et maturos et ligna et paleas et canabuxas et pasci et erbari et homicidia et cugucias atque servicia et omnes exactiones et perprisiones et spolia que acclamare solebam in morte episcoporum et omnia alia quecumque dici vel nominari sive intelligi possunt, que ego in iamdicta villa et hominibus et terminio de Uliano, vi vel gratis, iuste vel iniuste sive alio aliquo modo accipiebam vel accipere solebam, ita quod ego vel aliquis per me sive voce et auctoritate mea ibi aliquid de cetero non tangamus nec aliquo modo accipia- mus, sed semper Gerundensis episcopus habeat predictam villam de Uliano cum omnibus hominibus et terminis sive adiacentiis suis, et teneat ac per alodium franchum possideat, omnibus meis vocibus et meorum perpetuo inde extinctis, ut melius dici vel intelligi potest in omnibus et per omnia, ad bonum et utilitatem iam dicti episcopi et ecclesie Gerundensis.
Hoc tamen excepto, quod non fiat macellum in ipsa villa de Uliano in domi-
nicis diebus nec eciam vendantur ibi carnes macelli eisdem dominicis diebus et exceptis illis decimis quas ego in parrochia de Uliano accipio. Concedo eciam et laudo ut omnes homines de Uliano habeant libere et secure omnia adempra- menta que eis necessaria fuerint vel habere voluerint in montaneis et in planis et in aquis dulcis sive salsis, salva tamen consuetudine de glandibus et vermilio et corallio et de leudis marinis. Et si forte ego ponerem interdictum hominibus de Turrucella et aliis hominibus de scorianda garrica, homines Uliani servent illud sicut ceteri. Et ego Raimundus, Dei gratia episcopus Gerundensis iam dictus, per predictam definitionem sive deliberationem quam sicut superius scriptum est, a te accipio, dono tibi in feudum singulis annis sex aureos, unumquodque de precio septem solidorum, quos baiulus meus de Uliano teneatur tibi persolvere et tuis annuatim in festivitate Omnium Sanctorum, et sic fiat semper et observe- tur inter Gerundensem episcopum et te et omnes tuos successores qui eandem fidelitatem mihi et meis successoribus faciant quam tu mihi facis pro iamdicto feudo quam pro aliis ubicumque sint, et habeas iamdictos aureos ad computum VII solidorum ut dictum est in omnibus meis expletis et censibus Uliani, nisi per- soluti fuerint tibi vel tuis in festivitate Sancti Felicis, quamuis superius scriptum sit in festivitate Omnium Sanctorum, et eciam illis sex aureis tibi vel tuis perso- lutis vel acceptis, quidquid residuum fuerit sit domini episcopi, et hoc totum, si- cut superius scriptum est, habeas tu Petre de Turrucella et tui per Gerundensem episcopum, et si quos habes homines vel feminas, terras vel vineas tui iuris infra terminos Uliani, omnia in pace habeas. Si quis hoc rumpere volverit, non valeat. Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno Dominice Incarnationis MC no-
nagesimo.


Arnallus, Bisuldunensis archilevita. Sig+num Petri de Turrucella. Sig+num Bernardi, fratris eius.
Sig+num Guilielmi de Balanano. Sig+num Guilielmi de Parietibus. + Raimun- dus Gerundensis archilevita. Sig+num Raimundi, per Dei gratiam Gerundensis episcopi. + Berengarius, Terrachonensis archiepiscopus. Berengarius de Colonico, iudex. Ego Gaufridus, Gerundensis ecclesie precentor, subscribo. Sig+num Dal- macii de Bierto. Sig+num Raimundi de Arens.
Hermengaudus, publicus scriptor Gerunde, subscribo.



1190, novembre, 24
### DOC 746 ###

El prepòsit Bernat de Pampe i els canonges de Santa Maria de Solsona arriben a una pau, concòrdia i transacció amb Joan Capell, la seva esposa Agnès i el seu fill, Ramon, sobre les querelles que tenien contra ells pel cens i la fadiga de les cases que Joan i els seus tenien per la canònica a Barcelona. El paborde estableix formalment les cases a Joan i als seus des- cendents amb la condició que n’han de mantenir la unitat i la transmissió a un sol hereu en cada generació, han de fer-hi millores i han de pagar un cens de dues mancusades per la festa de Sant Andreu. No podran reconèixer altre senyor que el paborde, i si tenen necessitat de vendre les cases, el paborde tindrà dret preferent de fadiga durant trenta dies. Bernat i els canonges reben per la definició quaranta sous.
A AES, perg. 843.
Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 71.
Sit notum cunctis quod ego Bernardus prepositus et omnis conventus Sancte Marie Celsonensis ecclesie venimus ad finem et concordiam et ad transactionem cum te Iohanne Capelli et cum uxore tua Arsende et cum filio vestro Raimun- do de omnibus querimoniis quas habemus adversum vos, tam de censu quam de fatigacionibus de illis domibus quas tenetis per ecclesiam nostram et per nos in burgo Barchinone subter turrem de Cauda Rubea. Illas domos laudans et dans vobis et vestre progeniei atque posteritati unus post alium indivisibiliter, ut bene condirigatis et melioretis; sicut terminant ab oriente in carrera que tendit ad ip- sos archos; a meridie in via que vadit subter turri de Cauda Rubea; ab occiduo in domibus qui fuerunt Petri Ferrarii; a circio in domibus Seniofredi Furnarii, olim defuncti. Sicut ab istis terminis concludunt et terminant prefate domus, cum in- troitibus et exitibus suis integriter, vos et progenies vestra atque posteritas, unus post alium indivisibiliter et sana pace habeatis et teneatis omni tempore, et annu- atim in festo Sancti Andree pro censu ipsarum domorum tribuatis nobis et nostre ecclesie duas mancusatas denariorum Barchinone, bone monete curribilis, atque ibi alium seniorem non proclametis nec faziatis nisi nos et successores nostros. Si


autem vobis necessitas fuerit vendere iamdictas domos non sit vobis licitum ven- dere nisi nobis vel successoribus nostris, et si eas nos vel successores nostri emere noluerint sit vobis et vestrum licitum vendere vestris consimilibus, post dies XXX ex quo in nobis fatigati fueritis, qui prefatum censum nobis et nostre ecclesie an- nuatim daret. Accepimus a vobis per hanc definitionem XL solidos dinariorum Barchinone. Si quis hec fregerit, supra dicta in duplo componat et insuper mane- at firmum.
Actum est hoc VIII kalendas decembris, anno Domini MCXC.
Sig+num Bernardi, Celsone prepositi. Sig+num Arnaldi de Sancto Iusto. Sig+- num Petri de Castro, qui tunc preerat. Sig+num Johannis de Cascai, vicarii Barc- hinone. Sig+num.
Sig + num Petri de Corron scriptoris, qui he scripsit die et anno quo supra.




[c. 1180-1190]
### DOC 747 ###

Queixes dels pagesos d’Argençola, presentades al comte rei Alfons I, contra el senyor Be- renguer de Clariana i els seus cavallers pel tracte injust que els han donat i les moltes coses que els han pres. Una dotzena de pagesos declaren individualment les pèrdues materials i els béns mobles i quantitats de diner que el senyor de Clariana i els seus els han pres. És un cas especialment crític per la dimensió quantitativa i qualitativa dels danys ocasionats als pagesos: pillatge de tot tipus de béns domèstics, roba, eines, productes agraris i bestiar, crema i enderrocament de cases, etc.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, carp. 357, núm. 3145.
Ed. Mateu, Mateu, «Inventari de res comune», pàg. 402-406. *Mateu, Mateu, Colec- tànea. I. pàg. 489-491, II, làmina 35.
Seguim la datació proposada per Thomas N. Bisson (Tormented, pàg. 171).
Hec sunt querimonias quod omines Argenciole faciunt Domino Deo et regi meo de omnibus suis quas Beregarius de Cleriana et sui omines illis iniuste tu- lerunt.
Primum perdidit Arnaldus Barbarossa XIII mitgeres ordei III mitgeres de fru- menti V quarteras de farina III portas e r[e]xes II ga[lli] I capcial unas tovaies quas bene valebant III solidos I reia cum exeg[e]rs I rastel I callera I losa unus feres I quartera de linos et camisa et brachias II camises femina I savena C serres de lino XXX de canam III quarteres de carsalada I ensuia XXII solidos de diners II porcos vivos VIII parilios gallinarum II tones I baril I folador IIII fauces II buchos melli et copertura de una casa cremada et parietes derocadas et V scutellas. et alii plurimi que non est in sua mente.


Et Petrus Barba Rossa LXXIII mitgeres ordei XII mitgeres de froment VI mit- geres de farina I mitgera de mil I mitgera de gixes III lads de car salada I ensuia I cavag [I] reia cum exegers I rastel I podadora I triba et tribanela I plana I exo- la II fauces I callera II catenes II gadeges I plomas, unas pelles agnorum I capa, unas boses, unas sabates I camisa et II brachias VIIII galines II agnos I quartera inter canam et linum II flados inter canam et linum et IIII capdells V buquos apum V cases omnia coopertura arssa et parietes diruitas VI scutellas I archa II atau[d]s I arpa unus feres de foco.
Et perdidit Beregarius de Vila Nova XXV mitgeres ordei V quartera de fro- me[n]t VII mitgeres de mestail V mitgeres de farina inter ordei et frumenti III mitgeres de civada II reges II exegers II rastells I cavag I podadora I erol I triba I tribanela II destral[s] I mug de vino III gaudeges I plomas IIIII lanciols V tovaies I fuschonetum et alium de lino II camises V savenes haec vestes fuerunt feminarum II camises III brachias II parilios de sabates et caliges I bacho I per- na I ensuia III quarteres de legum et media quartera de linos II flados lini II de canam III portadores II pelles de moltons I capa I callera VI escutellas IIII agnos XII solidos III denarios III budils V casas inter villa et mansum cadudes parietes et fusta cremata II tones I gafa X cartulas.
Et perdidit Perdigo C mitgeres inter ordei et frumenti XXV de farina inter ordi et frumenti LX solidos denariorum III gadeges II plomaeias I boras II bri- sals II camise II brachias I capa nova II parails de caligas I brisal I camisa femine V savenes V parels de sabates IIII parilios de soles V parels de avarches I baco
I perna II ensuies et inter agnos et capres XVVIII galines I gal II rejes II exegers
rastels III cavags I destral I podadora I erola I erol I triba I tribanela II cubes
tones II bards III foladors II archas II atauds II taules II caleres I canada I fer- res foci XII alnes de drap de canam XX madexes de lino VII ajados de lino VI de canam XII scutellas VII campdels de lino IIII cabeçes de lana XII alnes de sarcil VI portadores II tovaies III cases crimades et derocades I soga de cuir II de ca- nam VII portes casarum II buils I cilma V fauses I gonela de sarcil I camisa IIII pi- tens de lana II tosores.
Et perdidit Petrus de Carviens XX mitgeres ordei X de frumenti VII mitgeres de civada et XVIIII bugers apum I ola de mel I quartera de linos I de canam I rro- va de lino et media de canam I mitgera inter canam et linos IIII fauses I cavag I rastel I ferres foci I baco III quarteres de carne salada II corbes I templa I mola I camisa I brachias I quartera de sal I ataud I quartera de ciddros et de favas V quarteras de farina ordei II budils I mitgera de farina de frumenti barutelada, media quartera de gixas[o]s XV galines II portadores I callera I tona I folador et fecerunt mihi redimere I cub I tona V solidos III agnos I peleg I sedas II barutels III escudeles II pintens de lana II gadenges.


Et perdidit Pere Rossel XXX mitgeres ordei II mitgeres de frument V quarte- res de farina de ordei [X de fru] II mitgeres de farina de frumenti I cavag I reja I rastel I exegers I cub I tona II foladors II portadores VI gedenges II capçals I to- vajes VII escudeles I feres foci I arpa I cadena de foci I cadenad media rova de lana IIII buils IIII flados de lino II roves de canam I mitgera de canamos I quar- tera de linos VIII galines I gal VIII porci vivos I baco cum sua omnia I perna et media ensuia VIII inter caprins et agnos III cases derocades et cremades II ca- mises II brachias I brisal et II camisa de [femina] V fauces IIII pintens de lana I rosates II coltels.
Et perdidit Pere Oler VII quarteres ordei II mitgeres de farina de fromenti II sesterns de vino I baco cum omnia sua sine frexures V galines I gadenga I ca- misa I brisal de femina I tovaies III escudeles I anap, medietatem de cub et de una tona I barril I portadora I ataud II pintens de lana II angnos I cabrid II senals II fauces I pastera I sedas et II mitgeres de legum, media quartera de cidrons, me- dia quartera de linos IIII genes.
Guillelmus Troberana perdidit XXX mitgeres ordei III mitgeres de frumen- ti I quartera de farina ordi II mitgeres de farina de frument V sesters de vino I cub I tona I folador I pagis I senaia I camisa de fembra I reia I rastel I cavag XI agnos I lads de carne salada I esuja II cabeçes de lana I capdel estam III cap- dels de lino I capçal I buril II tesores III coltels V fauces I quartera de gixes VII galines I gal II escudeles I sedas I peleg III cases cremades I arpa.
Et perdidit Pere Marti inter totos blados X mitgeres X sesters de vino I baco I sevia XX alnos de drap de lino V camises de fembra I brachias I arpa I ferres de foci I tosores I coltel I sedas I peleg II fauces II escudeles I parel de galines.
Et perdidit Beregarius Bonfil X solidos XV sesters de vino I cavag I reia I des- tral II pintens de lana II cabates I brachias III alnes de drap de li III galines I gal IIII agnos I balesta I dard I arbrer I barril I cubel III portes IIII coltels IIII cases cremades e derocades.
Et perdidit Arnallus Oromir I cub I tona I baril I mantel de belnas I tunicha de aras I camisa hoc totum sunt de femina I ataud III galines I sedas I pelag I ga- denga I saria II cases cremades et derrochades et inter canam linum inter filad et ad filandum qui bene valebit VIIII solidos VII buucs apum.
Et perdidit Beregarius Maria II bacons II ensujes VII sesters de vino I tona in qua erat vinum et omnia alia quod abebat et per ista perdicione separavit se me ille et sua familia, et necimus ubi abitet et cum illo perdimus alios III compaies qui sunt in aliena terra, et modo necimus ubi sunt, nec hec que perdederunt, sed scimus vere que perdiderunt omnia que abebant.
Et in ista scripcione non est scripta perdictio nec male facta que fecerunt Be- regario de Aquilone et suis militibus et infra ista perdicio ominum et sua atque


suis militibus et cremacio castrum dicit Beregarius de Aquilone et menabit et tenebit propter veritatem in curia domini regis in suo posse quod bene valebit X milia solidos inter illum et sui omines. Illa mala et capcione castro Argenciole et diem hoc per veritatem et facit sicut superius est dictum.



1191, gener, 26
### DOC 748 ###

Els germans Ramon, Guillem i Gombau de Ribelles arriben a una bona pau i acord amb Ponç de Rigald, mestre del Temple a la Provença i Hispània, Bernat de Claret, preceptor de Gardeny, i Pere de Santiberi, tresorer, per l’honor de Rufea (Segrià). Sobre la base d’aquesta honor donen i concedeixen als templers els cent sous censals que el seu pare fa temps va deixar a l’orde del Temple en testament perquè el rebessin cada any. I per a més seguretat, assignen i lliuren als templers set persones pagadores, amb les quantitats de què cadascuna es fa responsable. I afegeixen la donació d’un celler i un corral a Rufea.
A ACA, SJJ, perg. 1744, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 566.
Notum sit cunctis hominibus quod ego Raimundus de Ribellis et Guilelmus et Gombaldus de Ribellis, frater meus, per nos et per nostros venimus ad bonum finem et perfectum pausamentum vobiscum Poncio de Rigaldo, magistro in par- tibus Provincie atque Yspanie, et Bernardo de Clareto, preceptore Domus Garde- nii, et Petro de Sancto Iberio, tesaurizatore, et cum omnibus successoribus vestris presentibus atque futuris imperpetuum super honorem Rufee. De quo damus et concedimus vobis iamdictis et Domui Milicie Templi Salomonis imperpetuum illos centum solidos barchinonenses censuales, quos pater noster Gombaldus de Ribellis iamdudum predicte Domui in suo testamento reliquid, quos annuatim vos et vestri recipiatis et quemlibet baiulum vestrum pro eis mitatis et habeatis. Et ut securius sitis cum hac presenti carta assignamus et tradimus vobis donato- res: Obachar et sui per XXXVI solidos, et Bonetum de Rofea per XXI solidos, et Arnaldum de Taravad per XVIII solidos, et Petrum de Taravad per XVIII solidos, et Carbonel de Rapita per II solidos VI denarios, et Garreta XVIII denarios, et Bernardum de Foradada per III solidos, qui semper a vobis et a vestris successo- ribus teneantur. Et si forte aliquid ex illis C solidos vobis minuerit ullo unquam in tempore de alio censu nostro vobis et vestris restituere convenimus. Preterea damus et diffinimus et imperpetuum concedimus vobis predictis et vestris cella- rium et corrallum quod cum eo coniugitur ad Rofeam, quod habeatis, teneatis et possideatis libere et quiete, cum introitibus et exitibus et melioramentis et suis pertinenciis vestre voluntati sicut utilius dici et intelligi potest vestro bono et ves-


trorum. Et nos et nostri erimus ex toto vobis et vestris successoribus guirentes contra omnes personas.
Facta carta VII kalendas februarii, anno Domini Incarnacionis MCLXXXX. Sig+num Raimundi de Ribellis. Sig+num Gilelmi de Ribellis. Sig+num Gom-
baldi de Ribellis, qui hoc firmamus et concedimus.
Sig+num Arnaldi de Samatano. Sig+num Bernardi Roberti, cambiatoris. Sig+- num Gilelmi [...]. Sig+num Alegreti de Rofea. [...].
Iohannes de Ager scripsit et hoc (Senyal) fecit.



1191, febrer, 3
### DOC 749 ###

Pels danys que havien causat a l’obra de Santa Maria de la Seu d’Urgell, Ramon de Be- llera i la seva muller Blanca donen a la Seu dos masos de Mallolís, amb tots els seus drets, i restitueixen a la Seu dos homes de Farrera, Martí de Beliards i Pere d’Hospitalet.
A ACU, COSM, I, f. 12-13, núm. 16. Còpia del segle xiv. Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1849.
Pateat auribus cunctorum audiencium quod ego Ramundus de [Belera] et uxor mea Blancha, nos pariter per nos et per successores nostros modernos et posteros donamus, concedimus et laudamus Domino Deo et operi Sancte Marie Urgellensis Sedis pro malefactis, que fecimus dicte operi, videlicet, duos mansos in villa de Mailonis, quorum unum est Petri de Nato, alium Arnaldi Çelemaque, quot nos supra dicti habemus et habere debemus in predictis mansis cum omni nostro iure et cum illorum affrontationibus et ingressis et regressis ac melioratio- nibus et pertinentiis suis et quicquid in predicta villa de Maiolins et in eius termi- nis habemus et habere debemus aliqua ratione, decimam scilicet et totum aliud ius quod ibi petere poteramus, diffinimus, evacuamus ac deliberamus et presen- ci[a]liter de nostro dominio in dominium et plenam potestatem opere Urgellensis ecclesie possidenda ad omnem suam voluntatem imperpetuum faciendam tradi- mus. Ita quod ab ora in antea nichil penitus in prefatis hominibus et predicta villa requirere possimus. Insuper reddimus et irrevocabiliter restituimus duos homines in villa Ferrera nomine Martinum de Beliards et Petrum de Hospitalet cum om- nibus illorum directis et pertinenciis propter cavalcatam Martini predicti, quam solummodo nobis retinemus. Igitur nominamus, ne aliqua contencio in futurum oriatur, diffinimus quamdam spatulam et opera que nobis faciebat. Hec autem omnia supra scripta donamus, concedimus et laudamus, diffinimus atque evacu- amus bono animo et gratuita voluntate in remissionem omnium peccatorum nos- trorum et parentum nostrorum. Ita quod amodo nos nec nostri nec aliqua pro nobis persona, irati neque pacati, in predicta et restitutione aliquid acquirere pos-


simus, set franchum et liberum alodium sit in omni tempore dicti operis sancte ecclesie Urgellensis Sedis, sicut melius dici et intelligi potest, ad profectum dicti operis. Adhuc etiam convenimus manutenere et deffendere contra cunctos ho- mines et feminas ad bonum profectum sepe dicti operis.
Actum est hoc anno MºCºLXXXXº, IIIº nonas febroarii.
Sig+num Raimundus de Belera, Sig+num Blanche uxoris eius, qui hanc car- tam mandavimus scribere et testes firmarique rogavimus.
Sig+num P. Ysarn. Sig+num Iohannis Ferrarii, baiuli de Maiolis. Sig+num P. cleri- ci Sancte Marie de Serra. Sig+num Arnaldi de Teruez.
Raimundus de Belera (Senyal). Bla(Senyal)ncha, coniux eius.
Arnaldus, notarius domini episcopi Urgellensis, scripsit et hoc sig(Senyal)num impresit.



1191, març, 29
### DOC 750 ###

Després de moltes disputes i plets dels canonges de Santa Maria de Solsona amb Vidal de Solanell, Guillem Rossell, Joan Duran, Pere Rossell i Guasc les parts van arribar a una pau i concòrdia pel laude o arbitratge d’Arnau de Cornellà, G. d’Albareda i A. Nepotus. Els àrbitres van dictar que, dins de l’honor de Jonqueres, els cinc querellants tinguin una terra, que es delimita, on poder sembrar sis quarteres d’ordi, i que la treballin o facin treballar bé a canvi del pagament anual de la tasca a Santa Maria.
A AES, perg. 846.
Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 72.
Notum sit cunctis, quod post multas contenciones et multa placita inter chano- nichos Celsonensis ecclesie et Vitalem de Solaned et Guilelmum Rossel et Ioan- nem Duran et Petrum Rossel et Guasc, venerunt ad finem et ad concordiam con- silio et laudamento Arnaldi de Corniliano et G. de Alberada et A. Nepotus. Unum laudaverunt predicti laudatores quod remanerent chanonici Celsonenses predictis omnibus eas querimonias que contra eos proponebant et omines similiter eis pre- dicti chanonici haberent in honorem de Ioncheres ad suum proprium alaudium, ubi possint seminare VI quarterias ordei, sicut est terminatum et fexunatum. Et affrontat predictum alaudium ab oriente in via que vadit ad pratum, a meridie in tenedone de Vidal et Guillelmum Rossel, que tenet per Celsonensem ecclesiam, ab occiduo in tenedone quam A. Chapai tenet per regem, a circio in tenedone quam predicti laboratores tenent per Celsonensem ecclesiam. Et predicti laboratores la- borent ita bene et faciant laborare predictum honorem quod Celsonense ecclesie non perdat vita sua, et de omni expleto quod Deus ibi dederit donent fidelitar ei tascham.


Actum est hoc IIII kalendas aprilis, anno MºCºXCIº.
Sig+num Petri de Castro qui tunc preerat. Sig+num A. de Sancto Iusto. Sig+num G. de Alberada. Sig+num Arnalli de Corneliano. Sig+num Amici Barchi- none. Sig+num Vidal. Sig+num Ioannis Duran. Sig+num Guillelmi Rossel. Sig+num Petri Rossel.
Arnallus de Corneliano qui hoc scripsit die et anno quod supra (Senyal).



1191, abril, 11
### DOC 751 ###

Berenguer de Cornellana i la seva esposa, Dolça, arriben a una pau i concòrdia que posa fi a les querelles i controvèrsies que tenien amb el prepòsit Bernat de Pampe i tots els canonges de Santa Maria de Solsona. Berenguer i la seva esposa defineixen les coromines de Torrefeta, que foren de Gombau de Ribelles i que ells reclamaven, i l’honor que Ponç de Llena i els seus germans van donar a l’església de Solsona en el terme de Lavansa, la par- ròquia de Sant Iscle i Freixa. També, Berenguer dona un mas de Pallerols i una peça de terra. Al seu torn, el prepòsit Bernat ofereix a Berenguer i Dolça la meitat del mas i la peça de terra, amb el compromís que tot reverteixi a la canònica a la seva mort. Per la definició Berenguer rep cent deu sous.
A ADS, perg. 849.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 529.
Notum sit cunctis quod ego Berengarius de Corneliana et coniux mea Dulcia venimus ad finem et concordiam cum Bernardo, Celsonensi preposito, et cum omnibus fratribus eiusdem domus, de omnibus querelis et controversiis que ver- tebantur inter nos et Celsonensem ecclesiam; et diffinio ego Berengarius cum co- niuge mea Dulcia, per me et per omnes de posteritate mea, illas condaminas de Torre fracta, que fuerunt de Gombaldo de Ribeles, quicquid ego ibi querebam vel demandabam, et illum omnem honorem quem Poncius de Lena et fratres sui dederunt sive dabant Celsonensi ecclesie, laudo et diffinio. Et est predictus honor in termino de Lavancia, in parrochia Sancti Aciscli et Frexani et aliis locis. Ad- huc dono per me et per omnes meos imperpetuum unum mansum in Palierols, quem tenet Petrus de Belaro, cum introitibus et exitibus et pascuis et pertinenciis cunctis et omnibus ad usum hominis pertinentibus, sicut ego melius habeo vel habere debeo, et sicut melius dicit vel nominari sive intelligi potest ad opus Celso- nensis ecclesie. Et similiter dono unam peciam terre que est subtus mansum, cum arboribus et omnibus ad ipsam pertinentibus. Et ego Bernardus, Celsonensis pre- positus, cum consilio canonicorum concedimus tibi Berengario predicto medie- tatem predicti mansi et illam peciam terre, que est dominicatura, per fevum in vita tua. Post obitum tuum revertatur totum ab integrum in dominio et potesta-


te canonicorum Celsonensi ecclesie, ad faciendam eorum voluntatem imperpe- tuum; ita quod neque in hoc neque in alio honore predicto aliquis de posterita- te tua non possit requirere neque demandare aliquid nullo modo; set habeat et possideat omnia predicta Celsonensis ecclesia, sicut melius dici potest vel intelligi in perpetuum, irrevocabili iure. Et ego Berengarius de Corneliano dono et offe- ro me in vita et in morte Celsonensi ecclesie et sim frater Celsonensis ecclesie, et promitto me deffendere et manutenere omnia iura Celsonensis ecclesie pro posse meo ubicumque sint et quecumque sint tanquam unus ex fratribus; et ipsi canoni- ci recipiant cum ego voluero intrare cum omni apparatu milicie mee et cum aliis que Deus in animo meo posuerit. Et accipio pro superiori largitione et concessio- ne de bonis Celsonensis ecclesie CX solidos acrimontensis monete.
Actum est hoc anno MºCºXCºIº Incarnationis Christi III idus aprilis. Sig+num Berengarii, Sig+num Dulcie, coniugis eius, nos qui hoc scribi man-
davimus et firmavimus testibusque firmare mandavimus.
Sig+num Raimundi de Iosa. Sig+num Berengarii de Rocha. Sig+num Petri de Cincto. Sig+num Guadaldi Ross. Sig+num Iohannis. Sig+num Petri, presbiteri de Corneliano.
Petrus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impressit.




1191, abril, 28
### DOC 752 ###

Després de moltes disputes entre Ponç de Monells, bisbe de Tortosa, i els canonges de la catedral, i, per altra banda, Ermengol, mestre hospitaler d’Amposta, i els seus frares, sobre els delmes de Tortosa i Amposta, amb el consell de prohoms de Tortosa, dels canonges de Tortosa i dels frares d’Amposta, inclòs el comanador, les dues parts van arribar a un acord, pel qual els frares de l’Hospital retenien els delmes recaptats des del terme de mas Guerau de Selva- nyà i de punta de la cova de Carpaxo fins al mar, excepte els delmes del terme d’Ulldecona i excepte la quarta part del delme de l’església d’Amposta. Al seu torn, el mestre de l’Hospital concedeix al bisbe i als canonges de Tortosa els delmes de més amunt del mas de Guerau de Selvanyà i de la cova de Carpaxo fins a Miravet, excepte els de l’horta de Remolins.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Templers, 9. Trasllat del 1209.
C ACT, Cartulari, 8, f. 154-155.
D ACT, Cartulari, 6, f. 13.
E ACT, Cartulari, 9, f. 129-130. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 456.
In Dei nomine. Notum sit cunctis presentibus et futuris, quod post multas contentiones que fuerunt inter Poncium, episcopum Dertusensem, et canonicos


eiusdem loci, et Ermengaudum, magistrum Emposte, et fratres eius, videlicet, de decimis terretorii Dertuse et Emposte, consilio proborum hominum Dertu- se, videlicet, Raimundi de Cintillis et Guirberti et Arnaldi Garidelli et Guillel- mi de Sancto Cucuphate et Raimundi de Granata et Guillelmi de Spelunca et Guillelmi de Podio; et canonicorum Dertusensium, scilicet, Poncii prioris et Vicencii et Guillelmi de Alos et Iohannis de Raiadelli et Guillelmi capellani; et fratrum de Emposta Exemeno de Pomar, comendatoris Emposte, et Guillel- mi de Castro Vetulo et Ferrarii de Salforas et Petri de Verduno et Petri de Cas- tro Novo et Arnaldi Vitalis et Bernardi scribanis, et Iohannis Anglici; ad talem amicabiliter venerunt composicionem ut ab hodierna die et deinceps, predictus Ermengaudus, magister Emposte, et fratres eius, habeant et possideant dono et concessione predicti episcopi et Poncii et canonicorum eiusdem sedis, in terri- torio Dertuse et Emposte, omnem decimacionem a termino mansi Geraldi de Silvaniaco et de puncta de cova de Carpaxo usque ad mare de omnibus fructi- bus ipsius territorii quosmodo ibi habent vel in antea habuerint in perpetuum, excepto tamen termino de Uldicona et excepto quarto decimarum ecclesie de Emposta, videlicet, quartam partem decimarum christianorum et quartam par- tem de quarto sarracenorum decimarum et omnium fructuum et etiam apum et ovium et lini et lane et canabi. Preterea predictus Ermengaudus, magister de Emposta, et fratres eius, dimisserunt et difinierunt predicto Poncio episcopo et Poncio priori et omnibus fratribus eiusdem ecclesie in perpetuum a predicto manso Geraldi de Silvaniaco et a punta de Cova de Carpaxo superius usque a terminum de Mirabet, omnem decimacionem panis et vini et olei de omnibus terris quas modo ibi habent vel in antea Deo volente habuerint vel melioraverint, excepto decimam orti de Remolinis qui est iuxta domos Hospitale, quam deci- mam predictus Poncius epsicopus et Poncius prior et fratres eorum concedunt et donant predicto magistro et fratribus eius de Emposta. Predictam hanc diffini- tionem predictus Poncius episcopus et Poncius prior et fratres eorum et Ermen- gaudus magister Emposte et fratres eorum concedunt et laudant esse stabilem et firmam in perpetuum. Si quis hoc fregerit non valeat sed in duplo componat et postea hec carta pacificacionis firma permaneat in perpetuum.
Actum fuit hoc IIII kalendas maii, anno ab Incarnatione Dei Filio MºCºXCºIº.
Poncius, Dei dignatione Dertusensis episcopus S+(Senyal). S+num Poncii Prio- ris. S+num Vincencii, presbiteri et canonici. Sig+num Guillelmi, capellani et cano- nici. + Ermengaudi, magistri Emposte. S+num Exemini, comendatoris Emposte.
Sig+num Guillelmo de Castro Vetulo. Sig+num Ferrarii de Salforis. S+num Iohannis, presbiteri et canonici. Sig+num Petri de Castro Novo. S+num Arnaldi Vitaler. S+num Petri de Verduno. S+num Iohannis Anglici. S+num Guillelmi de Alos, presbiteri et canonici. S+num Bernardi sacerdotis.


S+num Raimundi de Cintillis. S+num Girberti. S+num Arnaldi Garidelli. S +num Guillelmi de Sancto Cucuphate. S+num Raimundi de Granata. S+num G. de Spelunca. S+num G. de Podio. S+num Poncii Augurarii.
Iohannes presbiter, qui hoc scripsit die et anno quo supra Sig+um.



1191, juny, 8
### DOC 753 ###

Gombau d’Oluja reconeix que fins al present ha tingut injustament i sense dret i raó l’ho- nor de Solivella, que sens dubte pertany per dret a Alfons, rei d’Aragó i comte de Barcelona, i per això en fa restitució al monarca i als seus successors perpètuament. En reconeixement per la restitució, Alfons li cedeix l’honor en usdefruit de per vida, amb la condició de recupe- rar-la a la seva mort.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 587.
Ed. Sans, «Solivella», pàg. 9-12. Sans, «Carta», pàg. 4-6. *Sans, Col·lecció, doc. 161.
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Gombaldus de Uluga fateor et recognosco tibi domino meo Ildefonso, Dei gracia Aragonensium regi et Barc- hinonensium comiti et Provincie marchioni, quod iniuste et sine omni iure et sine omni ratione tenui et possedi usque modo honorem de Olivella. Scio etiam indubitanter et recognosco quod ipse idem honor de Olivella ad ius tuum sine dubio spectat et pertinet. Ideoque ipsum honorem tibi et omnibus successoribus tuis spontanea voluntate mea imperpetuum reddo, restituo et resigno sine omni meo meorumque retentu, sicut melius dici et intelligi potest ad tuum tuorum- que profectum, ut tu et successores tui eundem honorem habeatis imperpetuum et possideatis per alodium vestrum proprium, franchum et liberum, et faciatis inde omnes voluntates vestras. Ego autem Ildefonsus, Dei gracia rex Aragonis, co- mes Barchinone et marchio Provincie, concedo tibi, Gombaldo de Uluga, propter hanc recognicionem et restitucionem quam facis michi, usufructum supradicti honoris de Olivella, ut scilicet in omni vita tua ipsum honorem teneas et exple- tes et post obitum tuum cum omni integritate revertatur michi vel successoribus meis sine omni contradictione ad omnem voluntatem meam et successorum me- orum.
Actum est hoc VI idus iunii, anno MºCºXCºIº Dominice Incarnationis.
Sig+num mei Gombaldi de Uluga, qui hanc recognicionem et restitucionem facio et firmo et firmari a testibus rogo.
(Senyal) Berengarius, Tarrachonensis ecclesie archiepiscopus. (Senyal) Petrus, Ausonensis sacrista. Berengarius, sacrista Barchinonensis (Senyal).
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, hoc scripsi die et anno (Senyal) prefixo.




1191, juny, 11
### DOC 754 ###

Ponç de Ribes i Guillem d’Avinyó, abat de Sant Cugat del Vallès, que mantenien una llarga disputa pel castell d’Albinyana, que Ponç reclamava pel dret de la seva tia materna, Guilla de Banyeres, posen la disputa sota arbitratge de l’arquebisbe de Tarragona, Berenguer de Vilade- muls, que, després d’escoltar les al·legacions de les parts, llegir el document d’un acord de temps enrere entre el monestir i la dita Guilla i examinar altres documents presentats per l’abat, deter- mina que Ponç defineixi el castell a Sant Cugat, a canvi de cinc-cents sous. I així mateix es fa.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 336, f. 96v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1185.

Diffinicio Poncii de Ripis de Albiniana
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Poncius de Ripis longam con- tencionem habui cum Guillelmo, abbate Sancti Cucuphatis, et monasterio Sanc- ti Cucuphatis, super castello de Albiniana, quod ad me pertinere dicebam per vocem Guille de Bagneriis, matertere mee. Tandem sponte nostra compromisi- mus ego et predictus abbas stare per omnia arbitrio domini Berengarii, Tarracho- nensis archiepiscopi, super contencione predicta. Dominus vero Berengarius, Tar- rachonensis archiepiscopus, auditis allegacionibus et responsis utriusque partis, viso etiam instrumento quod abbas in medium protulit super compositione facta dudum inter monasterium Sancti Cucufatis et dominam Guillam de Bagneriis de predicto castro de Albiniana, inspectis quoque aliis instrumentis que protulit abbas, cognovit castrum de Albiniana ad monasterium Sancti Cucufatis, non ad me, de iure spectare. Ideoque taliter arbitratus est inter nos dominus archiepisco- pus, ut ego Poncius de Ripis, solvam et diffiniam in perpetuum monasterio Sancti Cucufatis predictum castrum de Albiniana cum omnibus pertinenciis suis, et ab- bas donet mihi propter ipsam diffinitionem D solidos de bonis monasterii supra- dicti; placuit autem mihi Poncio arbitratio ista, et eam ratam et firmam per omnia habui. Unde in Christi nomine. Ego supradictus Poncius de Ripis, solvo et diffinio in perpetuum monasterio Sancti Cucufatis predictum castrum de Albiniana, cum omnibus terminis et pertinenciis suis, sicut melius dici et intelligi potest ad como- dum ipsius monasterii, ad omnes scilicet voluntates suas inde faciendas tamquam de alodio suo francho et libero, sine omni meo meorumque retentu. Et accipio a predicto abbate propter hanc diffinitionem D solidos, ut sit predicto monaste- rio firmior et stabilior in perpetuum. Fateor quoque et recognosco quod domi- nus archiepiscopus laudavit et approbavit instrumentum illud quod protulit abbas super compositione facta inter monasterium et dominam Guillam de Bagneriis.


Actum est hoc IIIº idus iunii, anno MºCºXCºIº Dominice Incarnacions.
Sig+num mei Poncii de Ripis, qui hanc diffinitionem facio et firmo et firmari a testibus rogo.
Sig+num Gaucerandi, fratris mei. Sig+num Bernardi de Papiol. Sig+num Ber- trandi de Castelet. Sig+num Raimundi de Rivosicco. Sig+num Arberti de Castro Veteri. Sig+num Berengarii de Midiona. Sig+num domine Guille de Bagneriis. Si- g+num Arnaldi de Ripis, nepotis sui. Sig+num Bernardi de Castroepiscopali.
+ Berengarius, Tarrachonenis ecclesie archiepiscopus. Signum Gombaldi de Sancti Oliva, canonici Tarrachonensis ecclesie (Senyal). Ego Raimundus de Sancto Laurentio, Tarrachonensis ecclesie precentor, subscribo. Ego Petrus, prior Sancte Eulalie.
+ Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, hoc scripsi et subscripsi in linea Ia, ubi dicitur «abbate», die et anno (Senyal) prefixo.



1191, agost, 4
### DOC 755 ###

Pere de Bordell i la seva esposa Dolça arriben a un acord de fixació de termes en la disputa que tenien amb el monestir de Santes Creus pels límits de les seves tinences i els de la granja de Fontscaldetes dels monjos. A l’acord s’hi arriba per la voluntat i consell de Beren- guer de Santamaria, batlle de Berenguer, l’arquebisbe de Tarragona, i Ramon, prepòsit de la catedral, i en presència de Pere de Plana i Pere Mestre, convocats per l’arquebisbe per fixar el límits que es segueixen i inscriuen amb precisió. Pere i Dolça donen la seva conformitat a l’atermenament i accepten del monestir per l’acord quinze sous i onze cavallons de blat. I al seu torn l’abat, d’acord amb la comunitat, per amor de Déu i els precs del batlle, renuncia a les querimònies o querelles que tenia contra Pere i els seus per les ferides mortals que va causar a un sarraí (un exàric) del monestir a qui va esberlar el cap.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 50. Còpia del segle XIII. Ed. Udina, «Llibre Blanch», doc. 348. *Papell, Diplomatari, doc. 343.
Sit notum cunctis quod ego, Petrus de Bordello et uxor mea Dulcia, per nos et per nostros, venimus ad bonum finem et veram concordiam cum monasterio de Sanctis Crucibus super terminis et affrontacionibus, qui sunt inter nostras tene- dones et ipsius grangie de Fontibus Calidis, tam de super rupes quam subtus, si- cut modo est terminatum et fexuriatum, voluntate et consilio Berengarii de Sanc- ta Maria, baiuli domini Berengarius, Terrachonensis archiepiscopi, et Raimundi, eiusdem prepositi ecclesie, in presencia Petri de Plana et Petri Magistri, quos pre- dictus Berengarius ad hoc terminandum vocavit. Incipit vero hec terminacio in via que dicitur Captivaria et ascendit per ipsum planum quod est subtus podium


grossum, a parte meridiana, et transit ipsum torrentem qui descendit ex utraque parte de tenedonibus predicte grangie et vadit per ipsam petram grossam et ro- tundam et ascendit per radicem ipsius rupis usque ad ipsam serram et exinde ex directo sicut aque vergunt ascendit usque ad rupem et per ipsam rupem vadit ad torrentem de Filcunea versus sinistrum. Transacto vero torrente sequitur adhuc ipsum rupis sive limes et postea sicut terminatum et fexuriatum est ascendit per ipsam serram usque ad ipsas rupes superiores versus Capram, sicut aque vergun- tur a parte orientis sive a circii et in ipsa magna comba. Sicut hoc terminatum et fexuriatum est convenimus nos predicti Petri de Bordel et Dulcia Domino Deo et Beate Marie de Sanctis Crucibus et fratribus eiusdem monasterii quod deinceps infra hos terminos et fexurias aliquo modo minime temptemus inquietare.
Quod si forte contra hanc determinacionem violandum ab hac die in antea ve- nire presumpserimus habeatis a nobis pro pena C solidos Barchinone et insuper omnes querimonias, quas modo a nobis habeatis, repetere possitis. Recipimus, eti- am, ego iam dictus Petrus de Bordel et ego Dulcia, uxoris eius, propter hanc finem et concordiam de bonis monasterii XV solidos et XI cavaiones annone. Et ego Ugo, de Sanctis Crucibus abbas, una cum consilio et voluntate fratrum nostrorum diffi- nimus ac dimittimus, amore Dei, et precibus iam dicti Berengarii de Sancta Maria tibi prenominato Petro de Bordello et tuis illas querimonias quas a te habebamus, scilicet, de illis mortalibus vulneribus, que fecisti cuidam nostro sarraceno in ca- pite ex quibus ossa exierunt iuso cerebro et etiam alia malefacta que iniuste nobis fecistis. Ita tamen diffinimus tibi iam dicto Petro supradicta malefacta ut tu et tui teneatis hoc nobis et monasterio nostro ut superius promisistis. Siquis hoc violare presumpserit nil ei valeat, set in duplo componat ac deinde firmum permaneat.
Actum est hoc II nonas augusti, anno ab Incarnatione Domini MºCºLXXXXºIº.
Sig+num Petri de Bordello. Sig+num Dulcia, uxoris eius.
Sig+num Berengarii de Sancta Maria. Sig+num Petri de Plana. Sig+num Petri Magistri.
Sig+num Ugonis abbati. Sig+num Bernardi prioris. Sig+num Guillemi subpri- oris. Sig+num Petri de Sancto Laurencio, cellerarii.
(Senyal) Arnaldus scripsit hoc die et anno quo supra.




1191, agost, 18

756

Pacte entre el prepòsit Bernat de Pampe i els canonges de Santa Maria de Solsona, d’una banda, i Ramon de Torroja i els seus fills, Ramon i Huguet, de l’altra, que posa fi al conflicte que tenien entre ells a causa del cementiri de la vila de Solsona, on Ramon de Torroja i els seus havien construït. Ramon i els seus lliuren el cementiri a Santa Maria i es comprometen


a no fer-hi més construccions, mentre que els canonges accepten que continuïn en possessió del que hi havien construït a canvi d’un cens anual de quatre lliures de cera, que se sumen a les quatre més que ja els pagava, totes les quals s’havien de lliurar per Tots Sants. La ren- da s’havia d’obtenir del cens que Ramon rebia de la dominicatura de Paradís. Amb el pacte, Ramon es compromet a mantenir i defensar la canònica de Solsona.
A ADS, perg. 851.
B ADS, perg. 852. Trasllat del segle xiii. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 531.

Post hec compositio que est facta inter Bernardum, Celsonensem prepositum, et canonicos Celsone ecclesie, et Raimundum de Turre Rubea et filios eius Raimun- dum et Huguetum, de contentionibus quas habebant interse in villa de Celsona, scilicet de cimiterio, quod canonici predicte ecclesie requirebant a iam dicto Rai- mundo, ratione Celsonensis ecclesie. Dimittit itaque predictus Raimundus et diffi- nit per se et per suos predicte ecclesie totum illud cimiterium, quod ei clamabant canonici; quod nunquam deinceps a iam dicto Raimundo et suis aliquid ibi cons- truatur quod modo constructum non est; set remaneat quod canonici clamabant ad cimiterium ecclesie et plateam. Canonici quoque predicte ecclesie concedunt iam dicto Raimundo et suis hominibus quantum ibi modo constructum est, quod ad ci- miterium pertinebat, ut possideant inperpetuum sicut modo possident; et pro hoc cimiterio constructo promittit Raimundus et filii sui canonicis predicte ecclesie im- perpetuum, persolvat censualiter singulis annis inexcusabiliter quatuor libras cere. Has quatuor libras cere cum aliis quatuor quas iam faciebat predicte ecclesie sicut in ipsa sua carta continetur, promittit dare predictus Raimundus, scilicet octo libras in festo Omnium Sanctorum. Et constituo ego, predictus Raimundus, per me et per meos, quod iamdicta ecclesia accipiat annuatim predictas octo libras in censu quem accipio in mea dominicatura de Paradis; et ita sit obligatus totus census quem ibi accipio predicte ecclesie, quod nec ego neque aliquis alius ratione mei de predicto censu quicquam accipere possint, quousque iam dicte octo libre sint persolute pre- dictis canonicis. Hanc vero predictam compositionem facit Raimundus de Turre Rubea et filii sui iamdicti per se et per suos cum Celsonensi ecclesia ob remedium anime sue et parentum suorum; et promittit predictus Raimundus per se et per suos quod diligat et deffendat et manuteneat Celsonensem ecclesiam et omnia que ad iamdictam pertinet ecclesiam. Prepositus quoque diligat Raimundum et manutene- ant honoret et suos; et hoc faciat unusquisque bona fide.
Actum est hoc XV kalendas septembris anni Domini MCXCI.
Sig+num Raimundi de Turre Rubea. Sig+num Raimundi, filii eius. Sig+num Hu- geti, filii eius. Sig+num Raimundi de Gurb. Sig+num Poncii de Pinel. Sig+num Gui- lelmi de Guardia.


Signum Bernardi, Celsonensis prepositus (Senyal). Sig+num Petri prioris. Sig+num Petri de Solaneles. Signum Arnaldi de Sancto Iusto (Senyal). Sig+num Bernardi de Ivorra.
Et promittunt homines Celsonensis ville quod ament se et manuteneant et de- ffendant se contra cunctos homines; et hoc faciant fieri prepositus et canonici et Raimundus et sui.
Petrus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1191, setembre
### DOC 757 ###

Fra Robert, monjo i cellerer de Santa Maria de Poblet, mantenia una disputa amb l’esposa de Joan Bonshom, tutora del seu fill Pere, per raó dels dos testaments del dit Joan. En el primer, Joan havia deixat la major part dels béns al monestir i, en el segon, al seu fill. Davant del jut- ge Donat (cognitor litis) i el seu assessor, el mestre Guillem, el cellerer va declarar que al final el testador havia dit que volia que s’executés el primer testament, declaració que el tribunal va voler que fos confirmada per testimonis, la declaració dels quals, feta en català i favorable a Po- blet, figura al peu del document. Llavors, conclosa la fase probatòria, el jutge Donat va donar per vàlid el primer testament i, citant clarament l’Autèntica ‘Novissima’ (Auth. ‘Novissima’ ad C. 3, 28, 6), del Codi de Justinià, va dictar que el fill havia de rebre la llegítima, consistent en la tercera part de tot el llegat, descomptats el deutes, i Poblet els dos terços restants. La vídua mantindria també el seu esponsalici i Poblet la vinya que el testador li havia donat en vida.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 112. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 112.
Anno ab Incarnatione Domini MCXCI, mense septembris.
Omnibus notum sit, quod questio vertebatur super duobus testamentis inter Rodbertum, cellararium et monachum Populeti, et uxorem Iohannis Bonsom et filium eius Petrum. Fecerat Iohannis Boshom quodam testamentum in quo ma- iorem partem rerum suarum relinquebat Populeto, et item fecit aliud testamen- tum in quo maiorem partem bonorum suorum filio suo prenominato relinquebat. Tandem requisitus testator a cellarario si irritum vellet habere prius testamentum et dixit quod non, imno volebat primum valere. Postea inter loquendo indicatum fuit quod probaret ille qui agebat nonime Populeti, testatorem ita dixisse. Die postea adveniente, sufficienter probatum fuit ex parte Populeti, sicut in carta ates- tacionum continetur, visis consequentes allegationibus et dictis testium utriusque partis: ego Donatus cognitor istius litis indicare feci magistro Guillelmo, assesori meo, primum testamentum valere. Ita tamen quod filius habeat legitimam, id est, terciam partem sicuti in autentico continetur, quod est in Codice titulo De ino-


fitiose testamento, et diximus quod veniant in comunione omnia legata et fidei comisa deductis debetis que testator mutuo suceperat de istis rebus ut dictum est: exceptis debitis tam mobilium quam immobilium rerum habeat filius terciam, et Populetum habeat IIas partes. Iterum diximus quod uxor suum sponsalicium libe- re teneat et habeat, et Populetum vineam similiter quam Iohannes in vita sua mo- nasterio dederat, sicut in instrumento donationis continetur.
Sig+num Donati. Sig+num magistri Guillelmi. Sig+num Rodberti. Sig+num uxoris que fuit Iohannis Boshom que agebat in hac causa nomine tutorio.
A[rnau] de Tapioles iuret e dis que ví et audí que aquel dia que Joan Bonshom morie que auctorgà la carta e·l testament que fait avia a la maison de Poblet et al celarer, e dis que fo e[n]1 la casa [de]2 J[oan] Bonshom el dia del jous de la Cena, e demandec-li hom si·n ví mais ni n’audí, et el dis que non. P[ere] de Fuleda iuret e dis que ví et audí que·l dia que Joan Bonshom morie que·l celarer veng davant Joan Bonshom e li legie lo testament et el dis-li «no·l vos cal líger que ben sei que ditz», e laudet las cartas et auctorget-las així con escritas són a la maison de Poblet et al celarer, et so fo lo jous de la Cena Domini, e demandet-li om si sabie mais et el dis que non. A[rnau] Guerra iuret e dis que ví et audí similiter.



1191, novembre, 16
### DOC 758 ###

Després de moltes disputes entre Pere, preceptor de l’orde del Sant Sepulcre de Barcelona, i la resta de frares, d’una banda, i Pere de Guàrdia, el seu germà Guillem i Guillem de Guàr- dia, la seva esposa Dolça i el seu fill Ramon, de l’altra, aquests lliuren a l’orde uns immobles que tenen pel preceptor prop el cementiri de Sant Pau d’Anglesola, i els frares del Sant Sepul- cre, al seu torn, els donen unes cases situades a la seva honor d’Anglesola a canvi d’un cens anual de dotze diners.
[A] Original no localitzat.
B ADB, carp. 2B, perg. 405. Fons de Santa Anna. Trasllat d’entorn del 10 de novembre de 1272.
Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 566.

Post pluries contentiones que fuerunt inter Petrum preceptorem [...] Sancti Se- pulcri in Barchinona et [...] Guardia [...] Angularia [...] et frater meus Guillelmus et Guillelmus de Guardia et uxor mea Dulcia [...] nostri per nos ac per omnes [...] voluntatem vestram [...] Gloriosissimo Sepulcro [...] eiusdem Sepulcri [...] omni- bus foveis [...] Sancti Pauli sicut [...] Gloriosissimum Sepulcrum. Affrontant [...] a parte orientis et meridie in [...] Sancti Sepulcri et in [...] de Grada [...] porta de in- troitu [...] de Guardia et fratri suo Guillelmi, ab occiduo in platea super bassam, a septem [...] ultra rigariam in cimiterio Sancti Pauli [...] his affrontacionibus inclu-


ditur totum tradimus et deliberamus [...] cum hac presente carta Domino Deo et Sanctissimo Sepulcro et fratribus et canonicis iamdictis [...] omnes voluntates eo- rum faciendas de celo usque in habissum per secula cuncta [...]. Idcirco ego Petrus [...] ceterique fratres [...] Barchinona damus et concedimus vobis Petro de Guardia et fratri vestro Guillelmo [...] Guardia uxorique vestre Dulcie [...] progeniei vestre [...] que vos fecistis in honore Sancti Sepulcri in Angularia. Que affrontant de du- abus partibus in honore Sancti Sepulcri, de III in [...] de Bassa, de IIII in platea [...]. Quantum hiis affrontacionibus includitur totum damus et concedimus vobis iamdictis [...] de celo usque in habissum cum omnibus melioramentis que ibi sunt et unquam ibi facere poteritis. Tali siquidem modo quod vos et vestri donetis Do- mui Sancti Sepulcri et nobis et illi qui vicem [...] in Angularia tenuerit et successo- ribus nostris annuatim ad festum Sancti [...]. Idem XII denarios de meliori moneta Barchinone currente sine omni nostro enganno et successorum nostrorum et nos [...] possimus ponere bigas et nostri [...] parietibus a summo usque deorsum. Et quod firmatis nobis et nostris inde directum si volverimus aut predicta omnia em- parare [...] facere ad Sancta Pascha semper. Et si vendere aut inpignerare volveritis [...] nobis [...] fatigati per XXX dies et noctes. Quod si nolverimus aut non potueri- mus habere infra hos [...] licentia habeatis faciendi omnes voluntates vestra vestro consimili, salvo nostro dominio et censu. Et quod ametis et deffendatis nos et om- nia nostra in Angularia et nos et nostri vobis [...] tanquam amicos et homines nos- tros. Hec omnia suprascripta sunt in comitatu Barchinone et in villa de Angularia.
Facta carta XVI kalendas decembris, anno Christi MCXCI.
Qui si quis [...] non valeat, set secundum legem componat.
S+num Petri de Guardia, S+num Gillelmi, fratris eius, S+num Nimedez Gridris- sae, S+num Gillelmi de Guardia, S+num Dulcie, uxoris eius, S+num Raimundi, fi- lii eorum, S+num Petri de Mirambel, fratris Sepulcri, S+num Iohannis Scuder, (Senyal) Petri, presbiteri servi et preceptoris Dominici Sepulcri, qui hec laudamus et firmamus et testes firmare rogamus.
S+num Petri de Angularia, S+num Berengarii de Sancto Egidio. S+num Rosse- lli. S+num Raimundi de Sancto Martino. S+Petri de Granolers. Ego [...] Barchinone [...] suscribo. S+num A. de Sormiano.
Valentinus scripsit cum signo + Christi.




1191, desembre, 3
### DOC 759 ###

Després de discussions i querelles, els comtes d’Urgell, Ermengol VIII i Elvira, arriben a un pacte de pau i concòrdia amb els homes de Solsona. Els comtes asseguren els solsonencs i el seu patrimoni, inclosos els murs i les fortificacions de la vila, i els reben sota la seva pro-


tecció i guiatge. A canvi, reben d’aquests tres-cents sous. El comte es compromet a respectar el pacte encara que tingués guerra amb Ramon de Torroja, i encara que el bisbe estigués en guerra amb Ramon de Torroja.
A ADS, perg. 855.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 534.
Ad noticiam cunctorum hec audiencium perveniat quod ego Ermengaudus, gra- cia Dei Urgellensis comes, simul cum domina Alvira, venerabili comitissa, coniuge mea, venio ad finem et pacis concordiam cum hominibus de Celsona de universis querelis et querimoniis quas de illis habebam usque in presentem diem; et assecu- ro eos et omnes res suas, videlicet mobiles et inmobiles, etiam muros et fortias que modo ibi sunt constructe, et recipio eos cum omnibus rebus suis sub mea defensio- ne et guidonatico in omnibus locis; et propter hoc recipio ab eis mille CCCos solidos monete acrimontensium. Sed si forte Raimundus de Turre Rubea composicionem quam cum illis facio concedere noluerit, illi et omnes res sua et domus sunt securi, exceptus muris et forcia. Adhuc etiam convenio omnibus hominibus iamdictis de Celsona qui modo ibi sunt vel in antea erunt quod si ego guerram habuero cum Rai- mundo de Turre Rubea ipsi semper securi sint cum omnibus rebus suis de me et de omnibus hominibus meis; ita tamen quod de villa Celsone non eveniat michi malum. Et si forte episcopus Urgelli cum Raimundo de Turre Rubea guerram habuerit, ego in aliquo non sim propter hoc contra eos nec faciam aliquid malum, ego vel homines mei hominibus de Celsona vel ville. Hoc autem totum superius dictum convenio eis iam dictis presentibus et futuris tenere et attendere per me et per omnes meos, sicut dictum est, omni tempore bona fide ad suum meliorem intellectum.
Actum est hoc III nonas decembris, anno Incarnacionis Christi MºCºXCºIº.
Sig+num Ermengaudi, Urgelli comitis, Sig+num domine Alvire, uxoris eius, nos qui laudamus hanc cartam et firmamus atque concedimus et testes firmare roga- mus.
Sig+num Berengarii de Almenara. Sig+num Poncii de Pinel. Sig+num Petri de Lobera. Sig+num Guilelmi de Pontibus. Sig+num Arnalli de Pradel.
Petrus subdiachonus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1192, març, 4
### DOC 760 ###

Després d’una llarga disputa entre el bisbe d’Urgell, Arnau de Preixens, i els canonges de la Seu, d’una banda, i Ramon de Santmartí i la seva muller Englina, de l’altra, per l’honor que Ramon de Berguedà, pare d’Englina, assegurava tenir per la Seu, i el bisbe i els canonges negaven, s’arriba a una composició per laude i consell de Ramon de Berga, abat de Santa Maria de Ripoll, Berenguer de Santafè, ardiaca de la Seu, Pere de Berga, Arnau


de Saga, Guillem de Planelles i altres persones. El bisbe i els canonges encomanen a Ramon i Englina el castell de Somont i el seu feu amb dret de successió unigènita. I a continuació es precisen els béns i drets que composen el feu: les parròquies de Calbinyà, Llirt i Feners, unes cases i un hort a la vila de la Seu, la quarta part de les lleudes i els passatges de les fires i mercats de la Seu d’Urgell, els delmes de les parròquies de Santa Maria de la Serra i Sant Sadurní de Nabiners, una perna d’Asnurri i una de Civís, i uns alous de Noves amb censos i usatges. També, se cedeixen a Ramon el districte, manament i seguiment sobre els homes de la Seu i d’Arcavell al servei de Santa Maria. Es determinen també les obligacions del feudatari, de reconstrucció del castell de Somont, d’ajuda militar i d’exercici de deures vassallàtics, com les hosts, les cavalcades i l’assistència a plets, i el dret d’estàtica del bisbe. També, s’obliga a Ramon i els seus descendents a realitzar homenatge al bisbe, i s’estableix que ell i els seus no podran vendre o empenyorar els béns rebuts sense el consentiment dels atorgants, incloent que, quan l’herència recaigui en una filla, aquesta haurà de ser mari- dada amb el coneixement i beneplàcit episcopal.
A ACU, perg. 1164.
B ACU, perg. 1165. Còpia del segle xii.
Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1857.

Notum sit omnibus hominibus, quod magna et longa fuit contencio inter do- minum Arnaldum, Urgellensem episcopum, et canonicos eiusdem Sedis et Rai- mundum de Sancto Martino et uxorem suam Eglinam super honorem quem Raimundus de Berguitano pater ipsius Egline asserebat se debere habere per Urgellensem ecclesiam, set episcopus et canonici contradicebant. Tandem consi- lio et laudamento domni Raimundi, Rivipollensis abbatis, Berengarii de Sancta Fide, Urgellensis archidiaconi, Petri de Berga, Arnaldi de Saga, Guilelmi de Pla- nedis et aliorum multorum, ita composuerunt inter se sicut inferius continetur.
Ego igitur Arnaldus, Urgellensis episcopus, et universus eiusdem ecclesie con- ventus per nos et per omnes successores nostros commendamus tibi Raimundo de Sancto Martino et uxori tue Egline castrum de Somont, et concedimus, da- mus et in presenti tradimus vobis et legitime posteritati vestre, uni post alium in- divisibiliter, feudum illius sicut infra insertum est.
In primis concedimus vobis parrochia de Calviziniano et de Lesirt et de Fe- ners cum omnibus earum pertinenciis integre et sine aliqua diminucione, ita quod non retinemus in eis homicidia neque incendia nec cugucias, nec aliquid quod dici vel nominari potest, preter ipsum dominium quod in vobis habemus, et preter ea que ad ecclesias et clericos illarum pertinere noscuntur que nobis et ipsis omnino reservamus.
Concedimus iterum vobis quasdam domos et I ortum in villa Sedis apud Tras- dos, et quarta parte de omnibus leudis et passaticis que sunt vel erunt in villa


Sedis tam in firis quam in mercatis, de his tantum que ad episcopum pertinent. Iterum concedimus, damus et in presenti tradimus vobis decimam parrochie de Serra et de Nabiners cum earum integre pertinenciis, preter ea que ad ius ecclesi- arum illarum et clericorum pertinent que nobis omnino retinemus. Concedimus etiam vobis I pernam in Asnurri et aliam in Ceviz.
Iterum vobis damus ipsos alodios de Noves et ipsas vineas cum domibus et ho- minibus nostris ibi habitantibus, cum omnibus censibus et usaticis integre et sine diminucione, preter ecclesias et servicia clericorum.
Volumus autem quod si fuerit de voluntate nostra et posse reedificare castrum de Somont quod modo dirutum est, vos reedificetis ipsum cum auxilio nostro, et per quantascumque vices a nobis vel a successoribus nostris, per nos vel per nunci- os nostros vel etiam per nuncium nostrum requisiti fueritis, sine aliqua prolonga- cione diei et temporis donetis nobis potestatem de supradicto kastro de Somont, si tamen voluerimus vobis assecurare ipsum escumbre per nostram parabolam. Ego vero episcopus habeam semper staticam in prenominato kastro per me et per meos homines, quanto et quocumque tempore ibi stare voluero in palacio et in turre et in omni municione illius kastri. Et si vos presentes non fueritis quando ego vel ho- mines mei ibi stare voluerimus, homines vestri habitantes in illo kastro tradant no- bis statim sine omni mora ipsam staticam. Res vero clericorum et laicorum Sancte Marie Sedis et personas illorum qui contra Urgellensem ecclesiam non fuerint, si eis necesse fuerit, semper sine aliquo lucro in predicto kastro salvas faciatis.
Concedimus etiam vobis in omnibus hominibus laicis ville Sedis et Arcavello
districtum et mandamentum et seguimentum ad servicium Sancte Marie et nos- tri nostrorumque successorum, sine damno tamen pecuniario, et specialiter hoc vobis concedimus ad defensionem kastri de Somont et tocius honoris quem per nos tenetis. Et si supradicti homines se subtraxerint ab isto seguimento possitis eos cogere corporaliter et eis contumeliam mediocrem tamen inferre sine damno pecuniario.
In parrochiis de Calviziniano et de Lesirt et de Feners nichil prorsussus retine- mus nobis preter dominium quod in vobis habemus, imo omnia vobis concedimus homines et feminas presentes et futuros et quicquid dici vel nominari potest, pre- ter ea que ad ecclesias et clericos illarum parrochiarum pertinent que nobis omni- no retinemus. In supradictis parrochiis, scilicet de Calviziniano et de Lesirt et de Feners et Ferera et de Nabiners et in earum pertinenciis, duas partes decimarum omnium cum consuetis levatis vobis concedimus, et ut baiulum in omnibus his decimis colligendis vos instituatis. Iterum concedimus vobis I vinea apud Nocolo cum suis terminis et I ortum apud Somont, quem fecit Raimundus de Berguitano. Servicium autem, pro beneficio supradicto, istud Urgellensi ecclesie semper sine aliqua contradiccione facietis. Castrum scilicet de Somont ex quo reedifi-


catum fuerit, die noctuque diligenter custodiatis vel custodiri facietis. Si guer- ram Urgellensis ecclesia cum quolibet, preter comitem cerritanum et vicecomi- tem Castriboni habuerit, III milites, qui bene res Urgellensis ecclesie et homines defendant et adversariis sine dolo et calliditate inpugnent, in Urgellensi Sede cum expensis vestris tenebitis. Verum si guerram inter Urgellensem ecclesiam et ali- quem illorum duorum emerserit, tunc tantum duos milites, qui fideliter res et homines ecclesie deffendant et inimicos pro posse suo inpugnent, cum expen- sis vestris in prefata Sede teneatis. Si vero de exercitibus extraneis vel etiam aliis contra nos venturis, preter quam comite Cerritano et vicecomite Castriboni, nos timor invaserit, tunc omnibus militibus et peditibus nostris et vestris quos habe- re poteritis nobis pro posse vestro subveniatis. Hec omnia intelligimus si a castro de Nargo superius nobis guerra inminiat. Preterea facietis nobis et successoribus nostris hosts et cavalcatas et corts et pleits et seguis, sicut alii milites de honore nostro bene locati facere debent qui sunt eiusdem terre vobiscum. Hominium qui- dem manibus propriis pro honore supradicto episcopo Urgellensi vos et omnes successores vestri semper facietis, ut possimus nos et nostra in vobis sicut homini- bus nostris fidelibus credere et confidere. Pro servicio siquidem isto omnia que supradicta sunt, preter excepta, vobis et legitime posteritati vestre uni post alium indivisibiliter laudamus, damus et concedimus et in presenti tradimus in feudum, ad servicium et fidelitatem Urgellensis ecclesie et nostram nostrorumque succes- sorum cum prefatis pactionibus.
Cetera vero omnia ubicumque sint sive in villa Sedis sive in aliis locis, que Rai-
mundus de Berguitano ab Urgellensi ecclesia aliquo modo adquisivit, pro heredi- tate filii vestri, quem nos in canonicum suscipimus, Deo et Urgellensi ecclesie et nobis et successoribus nostris omnino difinitis et remititis in perpetuum. Conda- minas autem de Ulia, quas Raimundus de Berguitano Urgellensi reliquit ecclesie, vobis et vestris ad proprium et franchum alodium concedimus et quantum ad ipsas omni iuri nostro scienter et expresse renunciamus.
Veruntamen si successione iam dicti feudi masculus defuerit et femina super- fuerit, tunc illa cum nostra vel successorum nostrorum voluntate matrimonio tra- datur et cum prefatis pactionibus ipsa prelibatum habeat feudum. Sed si forte nos vel successores nostros in hac voluntate malignari contigerit, tunc ex parte mulie- ris et nostra bona fide duo eligantur arbitri quorum nos et ipsa stare compella- mur. Verum si de supradicto feudo aliquid totum vel partem vos vel vestri vendere vel inpignorare volueritis, prius nobis vel successoribus nostris requiratis.
Ego igitur Raimundus de Sancto Martino et uxor mea Eglina, per nos et per omnes successores nostros, omnia que supradicta sunt laudamus et concedimus et promitimus Urgellensi ecclesie et tibi Arnaldo, Urgellensi episcopo, omnibusque canonicis ibidem degentibus, tam presentes quam futuris, nos per bonam fidem


sine enganno omnia supradicta observaturos et fideliter adimpleturos, et hoc pro- mitimus vobis in fidelitate et hominio quod in nobis habetis, et ad hec omnia ob- servanda nos et omnes posteros nostros in perpetuum obligamus.
In hac siquidem transactione ego Arnaldus, Urgellensis episcopus, et omnes cano- nici eiusdem ecclesie et ego Raimundus de Sancto Martino et uxor mea Eglina, per nos et omnes homines nostros, profitemur omnes actiones et querimonias que hucus- que hinc inde aliquo modo obici poterant vicissim nobis in perpetuum remisisse.
Actum est hoc IIIIº nonas marcii, anno Dominice Incarnationis MCXCI. Sig+num domni Arnaldi Urgellensis episcopi, qui hoc laudo et firmo. Sig+num
Guilelmi prioris. Sig+num Berengarii de Sancta Fide archidiaconi. Sig+num Petri Denveg archidiaconi. Sig+num Bernardi precentoris. Sig+num Guilelmi de Plane- dis. Sig+num Guilelmi de Alb. Sig+num Arnaldi de Saga. Sig+num Petri de Con- cabella. Sig+num Petri de Iosa. Sig+num Bernardi de Saga. Sig+num Guilelmi de Ribellis archidiaconi. Sig+num magistri Petri de Malbosch, archidiaconi. Sig+num Guilelmi de Petramola. Sig+num Arnaldi, capellani de Camarasa. Sig+num Guilel- mi Sicards. Sig+num Berengarii, nepotis sacriste. Sig+num Petri de Nargo capellani. Sig+num Raimundi de Tost. Sig+num Guilelmi de Tost. Sig+num Guilelmi de Ripis. Sig+num Bernardi Mironis. Sig+num Petri Carui. Sig+num Bernardi Anascensis.
Sig+num Raimundi de Sancto Martino, Sig+num, Egline uxoris eius, qui hoc laudamus et firmamus.
Sig+num Dalmacii. Sig+num Raimundi filiorum eius, qui hoc laudamus et fir- mamus.
Sig+num Arnaldi de Saga, militis. Sig+num Petri de Sancto Martino, fratris predicti Raimundi, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Raimundi de Vilar. Sig+num Vilar. Sig+num Raimundi de Sancto Iohanne.
Guilelmus, scriptor presbiter, hoc scripsit iussu Petri de Nargo, capellani, et cum suo sig(Senyal)no corroboravit.




1192, abril, 12
### DOC 761 ###

Per manament d’Arnau de Preixens, bisbe d’Urgell, l’abat Arnau del monestir de Sant Llorenç prop de Bagà posa fi a la discòrdia entre l’abat Miró i els seus monjos de Santa Maria de Serrateix. Després d’escoltar les parts, l’abat Arnau havia convocat a capítol l’abat Miró i els monjos, que s’hi van presentar amb l’actitud humil i reparadora pròpia dels costums mo- nàstics. Per la seva part, l’abat Miró, confiant en la misericòrdia de Déu i volent fer la pau i la concòrdia, amb bon ànim i sense rancúnia va retirar les querimònies que ell i els seus amics tenien contra els monjos. També va escoltar els precs dels monjos perquè restituís al mo- nestir l’església de Sant Pere, que el seu nebot Guillem de Viver havia donat. En nom del bisbe


d’Urgell també es va disposar que Pere, el cellerer, tingués en el monestir la mateixa condició que els altres monjos. Es va constituir llavors com a prior, prepòsit i cellerer Arnau d’Albesa.
[A] Original no localitzat.
B BC, ms. 729, Pasqual, Monumenta, IV, f. 31v-32r. Còpia del segle xviii. Ed. *Bolós, Diplomatari de Serrateix, doc. 151.

Universis manifestum sit hominibus quod discordia que erat Mironem, abbatem monasterii de Serratex, et monachos eiusdem monasterii qualiter fuit pacificata in manu et consilio Arnaldi, abbatis Sancti Laurencii de Bagadano, qui ibi aderat iussu Arnaldi, Urgellensi episcopi. Ipse namque abas Arnaldus auditis ex utraque parte rationibus et querimoniis, disposuit sic inter eos ut omnes simul conveniunt capitulum. Ingrediente itaque Mirone, abate, capitulum suum venerunt monachi in eius presencia cum humilitate et satisfaccione sicut mos monasticus iubet, peti- erunt misericordiam ab eo. Ipse siquidem predictus abas Serratexensis Dei miseri- cordia fretus venit ad bonum finem et ad firmam concordiam et pepercit illis om- nes querimonias quas de illis faciebat per se et per omnes amicos suos, bono animo, sine dolo et absque omni malo retentu. Et adhuc adquievit predictus abbas preci- bus monachorum de ecclesia Sancti Petri quam concederat Guillelmo de Viver, ne- pote suo, de qua monachi querimoniam faciebant, quoniam ecclesiam eodem loco monasterio restituit. Et adhuc fuit dispositum in generali capitulo iussu domni Ar- naldi, Urgellensis episcopi, quod Petrus, cellararius, non habebat in ipso monaste- rio illum posse nec dominium in rebus monasterii, sed tantum habebat ibi victum suum quasi unus ex monachis sicut ipse habet scriptum in carta sua. Aliam siqui- dem constitucionem fecit predictus abbas in eodem capitulo, ideo ut pacem aberet cum ipsis, constituit ibi priorem et prepositum et cellararium nomine Arnaldum de Albesa, qui prebeat illis cibaria sua secundum posse domus, sicut alia vice fuit dis- positum a Raimundo, abbate Rivipollensi, et quod est scriptum in carta quam ipse tunc fecit. Hoc autem totum factum est sicut superius resonat, tali pacto sub rata disposicione, in presencia Arnaldi, abbatis Sancti Laurentii, et Raimundi de Olive- la et Arnaldi de Viver et aliorum proborum hominum, quod predictus Miro abbas, nisi correpcione et regulari disciplina, non possit aliquid mali facere nec dicere contra monachos nec monachi contra ipsum. Quod sic aliquis fecerit ammitat bona monasterii donec ad emendacionem et satisfaccionem veniat ex utraque parte.
Actum est hoc II idus aprilis, anno Incarnatione Christi MCXCII.
Mironi +, abbas. Sig+num Peregrini. Sig+num Raimundi d’Olivela. Signum+ Arnaldi monacho. Sig+num Arnaldi, monacho vel sacricustos.
+ Arnaldi, abbatis Sancti Laurencii. Sig+num Raimundi de Viver. Signum + Arnal- di de Viver. Sig+num Ermengaudi de Castro Edrale. Sig+num Raimundi de Olivela.
Petrus presbiter, qui hoc scripsit die et anno quo supra +.




1192, abril, 27
### DOC 762 ###

Pel consell de Bernat de l’Albà, Berenguer de Vilafranca i altres prohoms, Bertran de Rubió, fill de Berenguer d’Ollers, i el monestir de Santes Creus fan les paus en el conflicte que tenien pel prat i les illes de Rubió que el monestir havia adquirit al seu pare o als seus predecessors. Bertran de Rubió cedeix les illes, la meitat del prat i l’honor, es determinen els límits del prat i s’acorda posar-hi una tanca que es pagarà a mitges. Bertran de Rubió rep a canvi un pollí.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2764, núm.
19.
B BPT, Llibre Blanc de Santes Creus, f. 142. Còpia del segle xiii.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 358. *Papell, Diplomatari, doc. 351.

Noverint tam presentes quam futuri quod controversia, que diu fuerat inter Bertrandum de Rubione, filium Berengarii de Ollaris, et fratres de Sanctis Cru- cibus, pro prato et insulis de Rubione, tandem consilio Bernardi de Albano et Berengarii de Villa Francha aliorumque probono hominum pacificata est hoc modo. Ego Bertrandus de Rubione, prescriptus, per me et per omnes succes- sores meos, bona fide, sine dolo, diffinio et evacuo et pacifico domino Deo et Beate Marie de Sanctis Crucibus et tibi Ugoni, abbati, et fratribus eiusdem loci, tam presentibus quam futuris, predictas insulas omnes et medietatem iam dic- ti prati et totum honorem quem adquisistis a patre meo prescripto seu ab aliis predescessoribus meis, uti melius in cartis vestris continetur. Cuius honoris ter- minus confrontat cum honore meo pro causa pacis sicut concordavimus ita sit, videlicet, ut per medium pratum, quod ibi est, inter me et vos faciamus vallum ad aque discursum communiter facientes expensas in faciendo et in recurando in perpetuum, sine utrique partis contrarietate, et sit ipsum vallum terminus et etiam aque discursus que discurrit usque in Gaianum, inter honorem meum et vestrum, ita, scilicet, quod totum est de his terminis in antea versus circium longe lateque ut melius dici vel intelligi potest ad utilitatem prescripti monasterii sine meo meorumque retentu libere et quiete in perpetuum habeatis et possideatis. Et sciendum quod pro hac concordia et pace habui a vobis unum pollinum caba- llinum unde et promitto vobis servare pactum fideliter de predicto termino cons- titutum inter me et vos in perpetuum.
Actum est hoc V kalendas maii, anno ab Incarnatione Domini MºCºXCºIIº.
Sig+num Bertrandi de Rubione qui hoc laudo et firmo testesque firmare rogo. Sig+num Guillelmi de Sala Nova. Sig+num Arnaldi de Sala Nova. Sig+num Ber- nardi de Albano. Sig+num Berengarii de Vilafrancha. Sig+num Bernardi, fratris Bertrandi de Rubione. Sig+num Raimundi de Urgello. Sig+num Petri de Coctono.
Sig+num Berengarii de Rubione.


Sig+ Raimundi de Castellari, qui scripsit hoc cum litteris rasis et emendatis et supprapositis in XIa linea et in XIIII, die et anno quo supra.



1192, setembre, 2
### DOC 763 ###

Després de moltes disputes i plets entre el comte rei Alfons I i Arbert de Castellvell pel castell de Falset i l’honor que fou de Berenguer de Guàrdia, per consell de Berenguer de Vilademuls, arquebisbe de Tarragona, i altres persones, ambdues parts arriben a una pau i concòrdia i una transacció amigable. El monarca dona i concedeix el castell a Arbert i als seus, en franc alou, i en feu altres possessions del mateix terme de Falset. A canvi, Arbert de Castellvell cedeix al rei en franc alou l’honor de Berenguer de Guàrdia. Per reafirmar el pacte, Arbert lliura set mil sous.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, núm. 632.
[B] ACA, Liber feudorum maior, f. 263. Ed. *Miquel, Liber Feudorum, doc. 243.
Instrumentum transactionis factae inter dominum Ildefonsum, regem Arago- nensium, comitem Barcinonensem, et Albertum de Castro Veteri super castro de Falceto et omni honore qui fuit Berengarii de Guardia.
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod post longas contenciones et placita que fuerunt inter domnum Ildefonsum, Aragonensium regem, comitem Barchi- nonensem et marchionem Provincie, et Arbertum de Castro Veteri super castro de Falced et terminis suis et super honore qui fuit Berengarii de Guardia, que omnia uterque eorum ad ius suum spectare dicebat, mediante consilio domni Berenga- rii, Terrachonensis episcopi, et aliorum proborum virorum, super his omnibus sponte veniunt ad finem et concordiam et ad amicabilem transaccionem in hunc modum: Quod domnus Ildefonsus, rex Aragonensium, comes Barchinonensis et marchio Provincie, donat, concedit et tradit Alberto de Castro Veteri et suis in perpetuum pro alodio francho et libero ad omnes voluntates suas castrum de Fal- cet cum terminis suis sicut melius eos probavit Arbertus per testes suos. Preterea, donat, tradit et concedit per feudum predicto Arberto domnus rex quicquid ultra probatos terminos tenet modo castrum de Falced, in presenciarum vero, utraque parte presente, distinguatur per terminos et fixurias tam alodium quam feudum quod donat et tradit, ut supradictum est, domnus rex Arberto de Castro Veteri. Utrumque, vero, predictorum donorum alodii, scilicet, et feudi donat et tradit domnus rex Arberto de Castro Veteri tum pro contencione que super castro et terminis de Falcet fuerat inter eos, tum pro concambio et commutacione honoris qui fuit Berengarii de Guardia, ubicumque sit. Quem, quidem, Arbertus de Cas- tro Veteri donat, tradit, solvit atque diffinit domno regi et suis in perpetuum sicut


melius eum petere vel requirere poterat iure testamenti et donacionis Berengarii de Guardia vel quolibet alio iure, ut domnus rex et sui eum habeant per suum pro- prium alodium franchum et liberum ad omnes suas voluntates sine omni retentu et inquietacione Arberti et suorum. Insuper, eciam donat et cedit domno regi pre- dictus Arbertus omne ius et omnem accionem, quamcumque poterat habere, ad hunc honorem petendum adversus quemlibet possidentem. Ad hec, ut gratior et firmior sit huiusmodi composicio, donat Arberto domnus rex septem milia solido- rum Barchinonensis monete, quos solvet sicut archiepiscopus dicet.
Actum est hoc IIII nonas septembris, anno MCXCII Dominice Incarnacionis.
Signum +Ildefonsi, Dei gracia regis Aragonensium, comitis Barchinonensis et marchionis Provincie. Sig+num S[ancie], Dei gracia regine Aragonensium, comi- tisse Barchinonensis et marchisie Provincie. Sig+num Arberti de Castro Veteri. Qui hanc translacionem faciunt et firmant et firmari a testibus rogant.
Sig+num Enechonis de Aruer. Sig+num Michaelis de Lusia. Sig+num Dalmacii de Crexel. Sig+num Petri de Crexel. Sig+num Arnaldi de Fuxan. His Bernardus ita scriptis favet, archilevita. Ego Raimundus, Barchinonensis episcopus, subscribo. Sig+num Bernardi Marcucii. Berengarius sacrista +. + Berengarius, Terrachonen- sis archiepiscopus.
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, notarius eciam domni archiepiscopi, hoc scripsi, et suprascripsi in linea I, ubi dicitur «comitem Barchi- nonensem et marchionem Provincie», et in linea II ubi dicitur «suum», die et anno prefixo.



1192, novembre, 25
### DOC 764 ###

Ramon, fill de Pere de Sales, i la seva esposa, Ramona, defineixen i evacuen en profit del monestir de Sant Cugat i del seu abat, Guillem d’Avinyó, una honor del terme de Sant Cugat, a la parròquia de Sant Pere d’Octavià, que reclamaven per dret hereditari. Reben a canvi trenta sous.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 164, f. 48v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1191.

Notum sit cunctis quod ego Raimundus, filius Petri de Sales, et uxor mea Rai- munda, deffinimus et evacuamus Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis et tibi domno Guillelmo abbati et successoribus vestris in perpetuum, illum sci- licet honorem totum, quem vobis proclabamus iure hereditatis, integriter, cum omnibus in se habentibus, in comitatu Barchinone, in terminio Sancti Cucupha-


tis, in parroechia Sancti Petri Octaviani, in locum quem dicunt Valem Canariam. Ita ut de hac hora in antea in predicto honore nos vel aliquis per nos aliquid non requiramus, sed faciatis inde omnem vestram voluntatem sicut de vestro proprio alaudio, sine ullo nostro nostrorumque retentu. Et accipimus pro hac difinicione de bonis prefati monasterii XXX solidos de Barchinona. Si quis hoc frangere vo- luerit, dupli penam restituat, et postea firmum perhenniter maneat.
Quod est actum VII kalendas decembris, anno Domini MCXCIIº.
Sig+num Raimundi de Sales, Sig+num Raimunde, uxoris eius, qui hoc firman- do firmare rogamus.
Sig+num Guillelmi de Avinione. Sig+num Berengarii Belot. Sig+num Raimundi Bovis. Huius rei testes sunt.
Sig+num Raimundi de Sales.
Petrus, sacerdos, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.



[1192]
### DOC 765 ###

Convinença i concòrdia entre el comte rei Alfons I i Guillem d’Anglesola. Ambdós renun- cien a les querimònies que mútuament es tenien, i el monarca encomana a Guillem el cas- tell del Mor, perquè ell i els seus successors el tinguin en feu, servei i fidelitat, i en lliurin la potestat quan els sigui manat.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, carp. 46, núm. 2611, extrainventari.
B ACA, Cancelleria, registre núm. 2, Liber testamentorum, f. 33r-33v. Còpia del segle xiv. Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 580.
Notum sit cuntis quod hec est conveniencia et concordia facta inter dominum Ildefonsum, Dei gracia regem Aragonensem, comitem Barchinonensem, marchi- onem Provincie, et Guillelmum de Anglerola. Diffinit enim predictus Guillelmus domino regi et successoribus eius perpetuo omnem querimoniam honoris vel cuitis ius mobilis quam de illo habebat vel habere poterat ulla racione vel modo usque in hodiernum diem, sicut melius dici et intelligi potest, ad commodum et utilitatem domini regis et eius successorum.
Et dominus rex diffinit ei omnes clamos similiter et querimonias habitas us- que hodie et donat et comendat predicto Guillelmo et suis in perpetuum cas- trum dez Mor et hoc omnem etiam quod habet vel habere debet ibi, ut habeant ipse et successores sui per dominum regem et posteros eius ad fevum et servicium eius et fidelitatem et donent inde illis potestatem irati et paccati quocienscumque requisierint et mandaverint, per secula cuncta.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonensis, comitis Barchinonensis marchio Provincie.


Sig+num Guillelmi Raimundi, Sig+num Dalmacii de Crexello. Sig+num Pon- cii Ugonis. Sig+num Petri de Belvis. Sig+num Dalmacii de Palaciolo.
Ego Poncius Rotbaldi precepto Guillelmi de Bassia scripsi hanc cartam et feci hoc Sig+num.



1193, gener, 13
### DOC 766 ###

Pere Arquer, Bernat de na Maria, Pere Joan i Maria de Tavèrnoles amb els seus, mante- nien una disputa i pledejaven per una honor de Tavèrnoles. Finalment, per laude i consell de diversos prohoms, signen un acord de pau permanent, que reparteix les propietats entre els querellants. En l’acord s’estableix que si algú dels implicats vol vendre la seva part, que avisi la resta amb deu dies d’antelació i, si passat el termini ningú compra, es pugui vendre lliurement.
A ACC, APSMV, Fons Sant Vicenç, doc. 1456. Ed. *Galera, Diplomatari, doc. 260.
Notum sit omnibus hominibus quod contencio domini agitata fuit inter Pe- trum Archerium et Bernardum de na Maria et Petrum Iohani et Maria de Ta- vernolis et suos de honore de Tavernolis, unde dudum placitaverunt et conten- derunt. Ideo laude et consilio proborum hominum, firma pax et stabilis facta fuit inter eos omni tempore. Ita quod Petrus Archerii et proienies sua habeat et teneat ipsum clos de amenlario et quartum de ipsa vinea que est maiola. Et faciat inde adiutorium I denarium pro censu annuatim et Bernardus de na Maria et sui la- borent eam bene. Et propter hoc Petrus Archerii dedit eum inde VIII solidos. Si- militer Petrus Iohanni et uxor sua et sui teneant et possideant duas sortes alaudii que sunt in Tavernolis, una est prope vineam suam, alia est ad podiolum de Ta- vernolis, prope area Arnalli de Gradellis. Et in hoc misere VI solidos. Iterum Ma- ria de Tavernolis et Narbona, filia sua, et Guillelmus, vir suus, et proienies eorum habeant et teneant ipsam vineam de Cardoner, cum terra in qua est sita, et ipsam sortem alaudii que est prope honorem illorum, apud via carral que vadit ad Car- doner, et totum hoc quod habent et abere debent in ipsa area et in ipsa casa, cum ipsa intrata que iam ibi habent. Rursus Bernardus de na Maria et uxor sua et filii sui et proienies eorum semper teneant et possideant totum ipsum alium honorem et hereditates que iam ibi tenent et habent et abere debent. Hoc iamdictum te- neant et habeant et possideant uniusquisque et proienies eorum omni tempore, sicut superius dictum est et partitum, cum introitibus et exitibus suis et affronta- cionibus, ad voluntates eorum. Tamen qualicumque de istis iamdictis voluissent hoc vendere vel alienare, primum dicant de unis ad alios infra X dies, et si habere noluerint, habeant licentiam vendendi et alienandi cui voluerint.


Actum est hoc idus ianuarii, anno Domini MCXCII.
Sig+num Petri Archerii, Sig+num Raimundi, Sig+num Petri, Sig+num Raimun- deta, Sig+num Guillelmi, isti sunt filii mei. Sig+num Bernardi de na Maria, Sig+- num Narbone, uxoris sue. Sig+num Arnalli, Sig+num Iohannis, Sig+num Petri, Sig+num Marie, Sig+num Ermessendis, filii eorum. Sig+num Petri Iohannis, Sig+- num Eremesendis, uxoris sue, Sig+num Raimundi, Sig+num Guillelmi, Sig+num Petri, Sig+num Raimunde, Sig+num Guillelme, Sig+num Ermessendis, isti sunt filii nostri. Sig+num Marie de Tavernolis, Sig+num Narbone, filie sue, Sig+num Guillelmi, viri sui, Sig+num Guillelme. Nos omnes supradicti qui hoc laudavimus et firmavimus et scribere fecimus, ut superius scriptum est.
Sig+num Petri Ysarn. Bernardi d’en Falcho. Sig+num Petri de Ortibus. Sig+num Bertrandi Cochi.
Rodlandus levita scripsit cum literis rasis et emendatis in IIII linea, die et anno quo supra (Senyal).



1193, gener. Girona
### DOC 767 ###

En el context de l’enfrontament entre el comte rei Alfons I i el comte d’Urgell amb el ves- comte Ponç de Cabrera, Marquesa, esposa de Ponç i germana d’Ermengol VIII d’Urgell, s’encomana al rei, en nom del seu marit, amb els castells de Montsoriu, Finestres i Pinyana, que han de ser la garantia de la reconciliació. Es pacten temps, formes i seguretats pel retorn de Ponç de Cabrera a l’obediència del monarca.
A ACA, Cancelleria, perg. Alfons I, carp. 54, núm. 646. Ed. *Sánchez, Alfonso II, doc. 585.
Ad noticiam omnium, haec est memoria qualiter za Marchesia mittit se in posse domini regis per Poncium de Capraria cum IIIbus castris, videlicet, cum castro Montis Surici et Fenestris et Piniana, super illo facto et controversia que est inter dominum regem et comitem Urgellensis et ipsum Poncium de Capraria. Tali scilicet modo, quod incontinenti recipiat dominus rex a za Marchesia per se vel per suos dicta IIIa castra, et comendet Arnaldo d’Eril castrum de Piniana et de Fenestris, et Arnallo de Cartiliano castrum de Mont Suriz; et ipsi duo teneant haec dua castra per ipsum, et faciat videre modo dominus rex per suos milites et viros religiosos stabilimentum predictorum castrorum de hominibus et conduc- to et armis. Et quando Pontius de Capraria venerit, faciat ei dominus rex suum mandamentum ex quo ab eo commonitus fuerit infra III menses. Et si Poncius de Capraria nollet venire vel si veniretur nollet audire vel complere mandamen- tum domini regis, dominus rex reddat za Marchesie vel ipsi Pontio iamdicta IIIa castra. Ita quod dominus rex recuperet ea ab Arnallo d’Eril et ab Arnallo de


Castiliano et ante quam ipsa supradicta IIIa castra ei redditurus sit si[...] et ei za Marchesia per LX dies, et tunc habeat za Marchesia vel Poncium de Capraria is- tum stabilimentum videlicet, de hominibus de pane et blato et vino et armis sicut modo est, et invenietur in predictis castris, et recipiat castra sua a domino rege. Si autem vero superius diximus Poncius de Capraria venire nollet et za Marchesia vellet audire mandamentum domini regis, dominus rex faciat ei suum manda- mentum infra IIIes menses ex quo ab ea commonitus fuerit. Similiter si Poncius de Capraria vel za Marchesia vellent differre ad audiendum mandatum domini regis, dominus rex possit eis facere suum mandamentum ex quo infra IIIes men- ses, illis nunciaverit, et ipsi vel alter illorum teneantur illud audire mandamen- tum. Si vero ipsa nollet complere vel audire mandamentum dominus rex tenea- tur ei similiter dicta IIIa castra cum illo stabilimento ut superius diximus.
Promittit etiam dominus rex iamdicto Poncio vel za Marchesia quod per LX dies ex quo ipse vel illa castra receperint iamdicta aliter ea non obsideat nisi cas- tro de Monte Surici de bastidis que ibi sunt. Preterea sciendum est quod si Pon- cium de Capraria voluerit venire in guidaticum domini regis, dominus rex debet eum guidare cum tot et tantis militibus et hominibus et tali apparemento quale habuit est exiunt de Catalonia et Aragonie. Et si [man]damentum domini regis nollet complere vel audire, teneatur redire ipse Poncium cum guidatico domini regis in loco illo ubi guidatico domini regis recepti cum illo apparamento. Si do- minus rex voluerit et ille eum guidaticum per dominum regem, sit de eo securus ante quam ducatum ei prestet quo Poncium de Capraria ibire vertatur si domi- nus rex voluerit ut dictum est. Aliter autem dominus rex non teneatur ei prerare ducatum sin sine guidatico veniter; et aliquo in via detrimentum vel dampnum pateretur dominus rex ei non teneatur per se vel per suos ut haec omnia melius et firmius ab utraque parte comp[leat]ur ut ipsius scripta sunt za Marchesia facit hominium domino regi et dominus rex ab ea recipit illud hominium bona fide hinc inde habita super hiis que superius continentur. Si vero Poncius de Capra- ria vel za Marchesia pre mortui fuerint ante quam dominus rex suum faceret eis mandamentum dominus rex teneatur facere suum mandamentum filiis Poncii et za Marchesia et baronibus eorum. Et si dicti filii cum baronibus eorum nollent audire vel complere mandamentum, dominus rex teneatur reddere filiis Poncii de Capraria et castlanis eorundem castrorum dicta IIIa castra sine peioramento sicut superius est expressum.
Et ego Ildefonsus rex Aragonensis, comes Barchinonensis et marchio Provin-
cie promitto et convenio vobis za Marchesia attendere et complere, ut suprascrip- tum est. Similiter ego Marchesia bona fide et per hominaticum sicut supradictum est promitto complere et attendere vobis domino regi.
Acta sunt in haec apud Gerundam, mense iuanuario, anno Domini MºCºXCºIIº.


Signum (Senyal) Ildefonsi regis Aragonensis, comitis Barchinonensis et marchio Provincie.
Sig+num Marchesie.
Sig+num Columbi, domini regis notarii, qui hoc scripsit mense et anno qui- bus supra.



1193, abril, 3
### DOC 768 ###

Acord entre Arnau de Corsavell, sagristà del monestir de Sant Joan de les Abadesses, i Ber- nat de Devesa, el seu batlle de la sagristia, enfrontats pel dret que aquest reclamava sobre el redelme de la sagristia i sobre altres béns. Per consell i voluntat de Ponç de Monells, bisbe de Tortosa i abat de Sant Joan, amb l’acord del convent, Arnau fa una definició i pacte de conso- lació i pacificació amb Bernat i els seus fills, pel qual li cedeix a perpetuïtat la batllia amb el redelme d’alguns llocs i béns i, a més, pagaments diversos a compte per les feines de la batllia. Al seu torn, Bernat dona a Arnau una vinya i quaranta sous de Barcelona, i es compromet a pagar un cens anual d’un porc de dos sous. Finalment, Bernat es compromet a ser fidel a Ar- nau, el seu senyor.
[A] Original no localitzat.
B AMSJA núm. 468. Còpia del segle xiii.
Ed. Gros, L’Arxiu, doc. 168. *Ferrer, Diplomatari, doc. 162.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Arnallus de Curzavele sacrista Sancti Iohannis habui multas et magnas contenciones cum Bernardo de Devesa, baiulo meo sacristie, de quibus affirmabat rebus et clamabat pro suo iure quod debebat habere pro suo redecimo sacristie et de aliis rebus. Unde ego Ar- nallus sacrista, cum consilio ac voluntate dompni nostri Poncii, Dei dignacione, Dertusensi episcopi et abbatis Sancti Iohannis et aliorum fratrum meorum, venio et facio vobis, Bernardo de Devesa, baiulo meo, et filiis tuos omnique tue proienici imperpetuo, tali diffinicionem ac consolacionem. Ut deinde maneatis semper [me- cum] successoribusque meis post me pacificati et consolati in pace. Ita quod ego Arnallus, iamdicti sacrista, cum consilio fratrum meorum, [laudo] et concedo tibi Bernardo de Devesa omnique tue posteritati omni tempore, ipsam baiuliam sacris- tie sicuti ut accipiatis pro omnibus locis [redecimum] vestrum partem ipsum vineal Barricho, et ipsos qui sunt super flumen Ticerii et de Arzamala, unde habeatis pro emendacione redicimarum ex ipsis [vineals], vinadas tinarum sacristie set de blad habeatis vestrum redecimum et in super habeatis vestrum redecimum de omni- bus ortis qui sunt in honore ac Iohannis de Riera, et de ipsis qui sunt in cimiterio et in vineal Barricho simile, et de ipsis qui [nupro] fuerunt nec in honore sacristie compositi et de vendicione ortis et de denariis paschale ciri, et de festis vigiliarum


ecclesie omnium et de ipsa cera de censu que [...] de toto sicut suprascriptum est habeatis vestrum redecimum. Et in super dabimus vobis singulis annis pro cami- siam et pro [femoralias] et pro cabacas et pro soladge, IIII m[igerias] de ordeo, et I de cibaria, et sunt V m[igerias] et de denariis de chesta habeatis II solidos et afo- nus [vero] fenabimus cum duas vices [...] in messis et in vindemiis et ipsos boths de vino adducendivit ematis eos cum nostro consilio si dum laboravintis et fecintis in negociis sacristie dabimus vobis vestrum victum honorifice sicuti unusquisque dies [adduxint] et iumente similer.
Et ego Bernardus de Devesa et uxor mea Alla et filius nostri Ripol, bona et gra- ta voluntate, diffinimus et [evacuamus] Domino Deo et Sancto Iohanni et vobis Arnallo sacriste, ipsam nostram vineam de Senar, cum omnibus suis pertinenciis, cum exitibus et regressibus suis, in quam vineam habetis modo nostras domos compositas, et nos liberavimus eam vineam vobis ad omnes voluntates vestras fa- ciendas inperpetuum.
Et ego prephatus Arnallus sacrista, pro ipsa diffinicione ipsum vinee, dono vo- bis pro emendacionem, ut habeatis singulis annis in ipsas vineas de Guilelmo Cu- nil de Gisso omne redecimam, et de ipsam vinea Torrentis Rivo fecerem similer, et in ipsam melioracionem quod ego habeo factam in Senar, dono vobis omne re- decimum in ipso manso. Et dum fecero vinum in ipso nostro manso de Senar ego [pagabo] vos de ipsas vindadas vel de compra initam tantos racemos in tinas sacris- tie quantos ipsos de Senar fuerint, et de ipso [blad] de luminaria ut solvatis nobis annuatim I m[igeria] ad migeriam veteram vos pactalum. Et [qua] adduxintis ip- sum expletum de Basso, et de Avellana Corba, et de Lazers, et de Senar nos [...] da- bimus vobis adiutores cum iumentis. Et pro ipsa baiulia dabitis nobis singulis annis porcum unum, precii II solidos, et pro ipsam baiulia habetis vestrum redecimum per I gallines II et berbicem I, cum suo velor et [servici]. Et per hac omnia supras- cripta ut vos firmitur melius habetis, ego Arnaldus sacrista accepi a vobis XL soli- dos monete optime Barchinone semper factos et per [...] habetis omnem canem.
[Item] iuro ego Bernardus de Devesa tibi domino meo Arnallo sacriste et suc-
cessoribus tuis, quod ab hac die in antea semper [sim] fidele in dicti et fectis, et convenio tibi et successoribus tuis quod de tuis directis supradicte baiulie non reg- neam, nec faciam retinere partem vel partes laboratoribus vel labora[tiabus] vel alicui persone, set omnia integriter adducam vel adducere faciam sacristie, et ibi accipias tuum redecimum fideler per hanc licenciam [aligna] si necesse [fuerit] dum teneris expletum, usque ad unam civadam, donandi vel mediam q[uartera] de alio blad vel de uno cuietor racemorum, vel medium canadel de vino, omnia que superius [sunt] scripta aixi o tenre o antendre si Deus me adiuvet et ex facto sancta evangelia. Si qui hoc violaverit un duplo conponat et postea firmum per- sistat.


Actum est hoc III nonas aprilis, anno ab incarnato Dei filio MCXCIII.
Sig+num Bernardi de Devesa. Sig+num Alle uxoris eius. Sig+num Rivipulli filii eius, qui hoc laudamus et firmamus [et] testesque firmare rogamus.
Sig+num B. Ferrarii, Sig+num Gramatici, Sig+num Olivarii, nos qui sumus tes- tes huius rei.
Sig+num Arnalli sacriste. Petrus de Solerio, prepositus Sancti Iohannis. Sig+num Sig+num Berengarii camerarii. Sig+num Raimundi de Angles. A[rnalli] prior subs- cribo. Sig+num B[erengarii] helemosiarii. Sig+num B. de Castilione.
Petrus sacerdos, scripsit hoc cum literis suprascriptis in XVII linea et in XXX et in linea supraspositi et statim in alia linea rasum et emendatum [die et] anno quo su+pra.




1193, abril, 21
### DOC 769 ###

Els milites Ramon de Siscar i Pere de la Clusa, després de mútues querelles, arriben a un acord, pel qual Ramon de Siscar cedeix en feu els forns d’Alguaire a Pere de la Clusa, de la mateixa manera que Pere té un molí i altres feus també del castell d’Alguaire per Ramon Sis- car. Pere de la Clusa accepta l’acord i es compromet en endavant a elaborar el pa de Ramon Siscar i del seu batlle, sense puja.
A AMS, perg. S 55.
Ed. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 75.

Notum sit cunctis hominibus quoniam ego Raimundus Siscar et Petrus de sa Clusa milites, per nos et per omnes nostros, bono animo promtaque voluntate modo omnique tempore venimus ad finem et ad perfectam concordiam de omni- bus illis querimoniis que inter nos possunt dici vel nominari usque ad hanc diem, sub tali condicione quod vos Petrus de Clusa iam dictus et vestri habeatis pro me Raimundo de Siscar iam dicto et pro meis et in perpetuum teneatis et expletetis omnes illos furnos de Alguaira que modo ibi sunt vel inantea erunt cum illo mo- lendino quem habetis modo et tenetis infra terminum de Alguaira ad fevum, sicut alios fevos de ipso castro de Alguaira vos et vestri per me et per meos habetis et tenetis et sicut continetur in pagina de nostris convenienciis.
Ego siquidem Petrus de Clusa, per me et per omnes meos, sum bene paccatus de iam dicto fine atque concordia et concedo ut teneam pro vobis et pro vestris dictos furnos de Alguaira cum molendino prefixo ad fevum, sicut alios fevos de Alguaira et sicut continetur in cartis de nostris convenienciis. Iterumque ego Pe- trus de Clusa dictus per me et per meos convenio vobis Raimundo de Siscar et vestris ut faciam omni tempore omnem panem vestrum et de vestro baiulo sine


puia in furnis de Alguaire quoquere et pastare libere et absolute absque enganno vestre vestrorumque agnicioni.
Et nos dicti nec aliquis pro nobis non possit hanc cartam concordie aliquo modo infringere, sed firma permaneat.
Quod est actum XI kalendas maii, anno Domini MCLXXXXIII.
S+num Raimundi de Siscar, miles, S+num Petri de Clusa, miles, qui hoc agimus conscribere testesque firmare.
S+num Gombaldi de Siscar, S+num A. de za Clusa, S+num P. de za Clusa, S+- num Bertrandi de za Clusa, filiorum eius. S+num R. de Claro Monte, S+num G. de Monmesma, S+num A. de Floreiacx, S+num A. de Stana, S+num G. Vinar, qui sunt testes huius rei.
Petrus de Iessona scripsit et hoc [...] fecit.



1193, maig, 11
### DOC 770 ###

Bellissem d’Obac, el seu fill Vivet i la seva esposa, Ramoneta, amb bona voluntat, arri- ben a un pacte de pau i concòrdia amb el seu parent Ramon, clergue de Sant Sadurní, que els reclamava un deute de setanta sous i sis sesters d’ordi i un de civada. Com que no tenen altra manera de liquidar el deute, li donen els drets de propietat d’uns llinars que tenien per herència juntament amb el mateix Ramon, juntament amb els drets sobre el rec i l’aigua ne- cessària pels llinars. A canvi, Ramon lliurarà un cens anual d’una gallina i una fogassa.
A ADS, perg. 866.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 542.
Notum sit omnibus hominibus quod ego Bilisen de Obag et Vivet, filio meo, et coniux sua Ramoneta nos insimul venimus ad finem et ad concordiam cum bona voluntate apud Raimundum, clericum Sancti Saturnini atque consanguineo nos- tro, de magnas querimonias que ille abet de nos; hec sunt solidos LXI et sestarios VI ordei et sestarium I cibaria. Et propter hoc quia non potuimus tibi solvere, lau- damus et definimus et relinquimus tibi et cuncte proieniei tue ecclesia cui tu dare vel relinquere volueris in omni tempore ipsos linars sotirans, ubi vocant ad ipsa sorte, qui nobis advenit per parentorum et ad te Raimundo per tuam hereditatem vel per avior. Et abet afrontaciones de oriente in ipsa fonte et in carena qui pergit subtus ipsos linars, de meridie in ipso rivo, de occiduo in ipsa via qui pergit ad ip- sos linars subirans, a circii in ipso cingulo qui est subtus ipso regulo vel in ipsa via. Quantum inter istas afrontaciones includunt et isti termini continent, sic difinimus et relinquimus vobis Raimondo et tuis dubitantibus, ad faciendam vestram volunta- tem in omni tempore; et de nostro iuro in vestro tradimus et mitimus in dominio et potestate. Tale condicione ut abeatis ipso reg et ipsa aqua quantum opus sit ad


ipsos linars, cum introitibus et exitibus cunctis; et faciatis nobis censum annuatim ad nostram manssionem vos vel vestris in omni tempore galina Ia et foga Ia, et ibi non abeamus nos nec nostris sine omni retentu nullam aliam requisicionis ad vos vel ad vestris, set teneatis et abeatis in pace; et in super abeatis et teneatis cum ipsos linars subirans, nostrum directum integriter de ipso linar sotira quem iam tenuistis quomodo in vestra carta resonat, in omnibus diebus vite vestre. Et hoc fuit facto in presencia de Berengario, clerico de Aglarillo, et Petro Berengarii. Nullus omo vel femina quis hoc inquietare voluerit in duplo componat; in antea firma permaneat omni tempore.
Actum est hoc. Facta ista carta difinicione V idus madii, anno Domini MºCXCIIIº.
Sig+num Bilisendis, Sig+num Vivet, Sig+num Raimondeta, nos qui hoc fecimus scribere, cum manus nostras firmamus et ad testes firmare rogamus.
Sig+num Iovan, Sig+num Ponceta, Sig+num Petri, filii eorum. Sig+num Petri Berengarii. Sig+num Iovan de Valcuberta.
Berengarius presbiter subrogatus, qui hoc scripsit die et anno quo supra. (Se- nyal).



1193, juliol, 11
### DOC 771 ###

Després de moltes discussions i querelles sobre una honor de Vila de Porcs, Ponç de Vila- deporcs, Pere Vidal i Ermessenda, la seva germana, i Ramon de Vila de Porcs, per laude i consell de Pere, prepòsit de Manresa, Berenguer de Montesquiu, batlle reial, Ramon d’Olive- lla, Bernat de Castellnou i altres prohoms, arriben a un pacte de pau i concòrdia. Ponç de Viladeporcs, Pere Vidal i Ermessenda donen a Ramon de Vila de Porcs tres peces de terra, i aquest, al seu torn, els dona una honor.
[A] Original no localitzat.
B ADS, perg. 867. Trasllat de 1269. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 543.
Notum sit cunctis quod multa placita et contenciones fuerunt inter Poncium de Vila de Porchis et suis et Petrum Vitalem et Ermessen, soror eius, et suis, et Raimun- dum de Vila de Porchis et suis, scilicet de ipsa honore de Vila de Porchis; ad hulti- mum vero laude et consilio Petri, prepositi Minorise, et Berengarii de Monteschivo, baiulus domini regis, et Raimundum de Olivela et Bernardi de Castro Novo alio- rumque proborum hominum venerunt in presencia eorum ad finem et ad bonam concordiam in sanam pacem de predicta honore, tali modo et tali racione quod predictus Poncius et suis et Petrus Vitalis et soror eius Ermessendi et suis dimisserint predicto Raimundo et suis omni tempore tres pecias terre, inter colarem et singule de Linar, scilicet IIa pecias super carreriam, et Ia subtus carreiram, sicut eius modo


signanta; et similiter predictus Raimundus dimisit cum suis omni tempore predicto Petro et suis et Petro Vitali et sorori eius Ermessendi et suis totum ipsum honorem integriter, culta vel erema, que habebat de single de Linars usque in sua trilla, et usque in domo eorum que vocatur de Vilaredes. Insuper, convocatos unus ad alios hoc facere tenere et habere in pace, et donent carreras sive tala et vadent aquas Sion sobenti.
Actum est Vº idus iulii, anno Domini MºCºXCºIIIº.
Sig+num Poncii de Vila de Porchis, Sig+num Ramundi, Sig+num Bernardi, filii eius, Sig+num Petri Vitali, Sig+num Ermessendi, sororis eius, qui hoc laudant et firmant.
Sig+num Berengarii [de] Monteschivo. Sig+num Raimundi de Olivela. Sig+- num Bernardi de Castro Novo. Sig+num Raimundi de Vila de Porchis. Sig+num Petri, filii eius. Petrus prepositus (Senyal), [qui] hoc laudant et firmant.
Berengarius Scolaris, qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.



1193, agost, 2
### DOC 772 ###

Guilla, senyora de Banyeres, reconeix que va usurpar injustament el lloc d’Albornar a Pere de Banyeres i al seu germà Bernat i els el restitueix.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 356, f. 105. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1197 (amb data de 4 d’agost).
De Albornar
Sit notum cunctis, presentibus atque futuris, quod ego Guila, domina de Bag- nariis, dono et reddo atque difinio tibi Petro de Bagnariis et fratri tuo, Bernardo, et omni vestre proieniei atque posteritati, ipsum locum de Albornar quam ego vobis iniuste auferebam. Predictum locum de Albornar dono et reddo atque di- finio vobis et vestre posteritati, sicut melius instrumentum vestrum de castro de Tornalbui resonat vel dicit, ita tamen ut habeatis et teneatis ac possideatis predic- tum locum pro terminum vestri castri inperpetuum, sicut melius dici vel intelligi potest ad vestrum vestrorumque salvamentum, sine ullo retentu meo meorumque successorum. Si quis hoc fregerit, in duplo componat, et post ea firmum maneat omni tempore.
Actum est hoc IIII nonas augusti, anno Domini MCXCIII.
Sig+num Guilie, domina de Bagnariis, qui hoc facit, firmo firmarique rogo. Sig+num Guillelmi de Bagnariis. (Senyal) Arnalli de Bagnariis. Sig+num Gui-
llelmi Copanni. Sig+num Bernardi Geraldi. Sig+num Iohanni Ferrarii.
Guillelmu presbiter, qui hoc scripsit die et anno quo (Senyal) supra.




1193, agost, 6. Tortosa
### DOC 773 ###

Després de moltes disputes i querelles entre els frares de la Milícia del Temple i Guilleuma, vídua de Bernat Druet, sobre una honor de Xerta, que temps enrere Bernat havia donat a la casa del Temple, les parts van acudir a la cúria de Tortosa on es van sotmetre al recte judici de prohoms de Tortosa. Geribert, Arnau Garidell, Berenguer Garidell i Guillem de Santcugat, els prohoms jutges, van dictaminar que Guilleuma havia de definir i evacuar l’honor a favor del Temple i dels seus frares, que haurien, però, de rescatar-lo de Guillem Pere per una penyora de quaranta-cinc morabatins. Guilleuma accepta el tracte i rep com a almoina deu morabatins.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 253, f. 77. Còpia del segle xiii. Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 101.
Sciant cunctis presentibus atque futuris quod post multas contenciones, queri- monias quamdiu erant agitate inter fratres Milicie Templi et Guillelma, uxor Ber- nardi Druet qui fuit, super quendam honorem qui est in Xerta, quem Bernardus Druet dederat predicte domus Milicie et fratribus antequam uxorem accepis, et super hoc fuerunt in curia Dertuse et ibi recto iudicio fuit iudicatum et dictum per probi homines Dertuse, scilicet Girbertus et Arnaldus Garidel, et Berengarius Ga- ridell, et Guillelmus de Sancto Cucuphate, quod Guillelma, uxor que fuit Bernardi Druet, difenis et evacuas domui Milicie Templi et fratribus totus predictus honor omni tempore, et fratres Milicie Templi extraerent illum de pignore per XLV mora- betinos de Guillelmo Petro, qui eum tenebat in pignore per predictis XLV morabe- tinos. Quod ideo ego Guillelma, uxor qui fuit Bernardi Druet, bono animo et spon- tanea voluntate per me et per omnes meos a modo in perpetuum, difinio et evacuo Deo et domui Milicie Templi et fratri Bezoni, comendatoris Mirabeti et Dertusse, et fratri Gerallo de Caercino et fratri Iohannis de Arago et omnibus aliis fratribus Milicie Templi tam presentibus quam futuris omnem predictum honorum totum integrum, ita quod habeat illum liberum et francum et quietum per secula cuncta, per me et per omnes meos. Atque accipio per helemosinis predicte domus caritate X morabetinos bonos, lupinos, de quibus sum bene paccata ad omnem meam vo- luntate et nil remansit inde ad pacandum. Si quis hoc fregerit, in duplo componat et postea hec carta firma permaneat in perpetuum.
Actum fuit VIII idus augusti, anno Domini MºCºXCºIIIº.
Sig+num Guillelma, que hoc facio, laudo, firmo testesque firmare rogo. Sig+num Girberti. Sig+num Arnaldi Garidelli. Sig+num Berengarie Garidelli.
Sig+num Guillelme de Sancto Cucuphate.
Iohannes presbiter, qui hoc scripsit cum literis rasis et rescriptis in Xa linea die et anno quo supra, Sig+num.




1193, agost, 26
### DOC 774 ###

Ramon Farragut de Calatarrà i Guillem de Carcassona posen fi a les disputes entre Ra- monet, fill de Ramon d’Estais, i la seva germana Ferrera per l’honor que tenen a la ciutat de Lleida i els seus termes. Ramonet rep dues parts d’una vinya a Vallcalent, que té per Ra- mon de Montcada, i Ferrera l’altre terç. La mateixa proporció s’aplica a una terrra de secà propera a la vinya. A Ramonet li pertoca també una part de les cases de Lleida i a Ferrera una altra part.
A ACA, SJJ, perg. 2009, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 616.
Notum sit omnibus hominibus quod ego Raimundus Ferragud de Carratala et Gilelmus de Carcassona ut controversia sive placita nunquam de cetero inde orian- tur facimus concordiam et finem inter Raimundulum, filium Guillelmi de Stais, et Ferrariam, sororem eius, de omni honore que habent in civitate Ilerde et in suis ter- minis. Tali conditione quod Raimundulus iamdictus habeat duas partes vinee cum terra in qua est fundata. Que vinea est apud Valcalent, quam tenet pro Raimundo de Montecatano. Affrontat predicta vinea in Maria de Stais et in Abraim de Milicia et in brazal et in secano. Et Ferraria, sorore eius, habeat terciam partem predicte vinee cum terra in qua est fundata. Et iterum habeat Raimundulus predictus me- dietatem domorum quas habent in civitate Ilerde, in parrochia Sancti Iohannis, sicut nos modo assignamus. Que domus affrontat in Maria de Stais et de duabus partibus in via et in Guillelmo de Falz. Volumus et concedimus quod Raimundulus habeat illum sotal cum domo que est retro ende. Que domus affrontat in via que tendit ad ecclesiam Sancte Marie Sedis Ilerde. Quam domum habeat de celo usque in abissum. Et Ferrariam, soror eius, habeat illum soler cum portico et cum ingres- sibus et exitibus suis. Et Raimundulus etiam habeat partem suam, cum ingressibus et exitibus et suis omnibus melioramentis. Tali vero pacto quod Raimundus iamdic- tus et Ferraria comuniter reficiant illud terrad sotali si deterioratum vel vilificatum fuerit, et qui pro eis predictas domos tenuerint et habuerint, per secula cuncta. Hec autem omnia iamdicta firma semper permaneant et tali conditione quod si alter is- torum voluerit vendere vel inpignorare partem suam alter habeat pro minus quam alius habeat. Etiam Raimundulus duas partes illius secatus que est prope vineam, et Ferrariam habent terciam partem sicut de vinea dictum est.
Quod est actum VII kalendas septembris, anno Incarnationis Christi MCL-
XXXXIII.
Sig+num Raimundi Ferragud de Carratalà. Sig+num Gilelmi de Carcassona. Sig+num Sancie, matris Ferrarie iamdicte sig(Senyal)num. Nos qui hanc cartam iussimus scribi testibusque confirmari.


Sig+num Guillelmi de Falz. Sig+num Guillelmi de Vilamur.
Berengarius scriptor scripsit et hoc (Senyal) signum fecit cum signo raso et emendato circa finem.



1193, octubre, 23. Ratera
### DOC 775 ###

A Ratera, davant de Pere Tosell, preceptor de la casa de l’Hospital d’Alguaire, i d’altres prohoms, Joan Rossell, la seva muller Sança i el seu fill Jaume arriben a un pacte de pau i concòrdia amb el diaca Ramon. Pels danys causats, el diaca Ramon dona a Jaume quaranta sous, i ambdós, Jaume i Ramon, renuncien a les querelles que es tenien. Pere Cabot i Ferrer de Juneda esdevenen garants de les parts conforme no es tornarà a plantejar cap reclamació, amb la penalització de dos-cents sous que es lliuraran a l’Hospital.
A AHFF, perg. 32, B-6.
Ed. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 82.
Causa coneguda sie quod ego Iohan Rrossell et coniux mea Sanza et filio nostro Iachme, per nos et nostris, venimus ad finem et ad concordiam de om- nibus querimonis qui erit infer nos et Raimundo diachono in presencia de Pe- trus Tosselo preceptor huic domui Hospitalis Algoria et in presencia de R. de Rialb et de A. Capela et de Petrus Morro et de Iohan de Illerde et de alii multi plures qui viderunt et audierunt intus in Rratera, ad capud Sancte Michelis, in tali conventu veniunt ad finem et ad concordiam que Iacchme nec suis cla- mantes non possunt demandare illa malefacta neque illa cerimonia qui erit inter illo et Raimundo diachono de hodie inantea et per ipsa malefacta done Raimundo diachono a Iachme et suis XLº solidos. Et est fide Petrus Chabot de parte Iachme et de suis adiuvantes que non possunt demandare illa cherimo- nia de die inantea de parte Iacme, et si faciunt Petrus Cabot donet CC solidos al Espital. Et Raimundo diache vel suis non habeant potestatem demandare illa cherimonia a Iachme ni als seus, et si faciunt est fide et donatore Ferrer de Iuneda de CC solidis al Espital et ad fratres qui sunt vel inantea adventuri erunt.
Acta carta X kalendas novembris anni Domini MCXCIII.
S+num Raimundi diachono, S+num Iachme, S+num Cabot, S+num Ferrer de Iuneda, nos qui hoc firmamus et testes firmare rogamus.
S+num Petrus Tossell, preceptor. S+num A. Capela. S+nurn Bernardus de Iller- de. Isti sunt testes visores et auditores de finem vel concordiam que fecit Raimun- dus diaçe et Iachme.
S+num Pere Rosell.
Petrus levita scripsit et hoc (Senyal) fecit.




1194, març, 7
### DOC 776 ###

Pel consell i laude de Gausfred de Medinyà, precentor de la catedral de Girona, el mestre Pere, ardiaca de Narbona, Berenguer d’Arbusà, jutge ordinari, i Gausfred de Santallogaia, s’arriba a una bona pau i sincera transacció en el conflicte entre Arnau, abat de Sant Miquel de Cuixà, i Elisenda de Vilademany per una honor de Riudellots de la Selva. Els prohoms dictaminen que el monestir de Cuixà rebi el que acostumava en agrers, censos i usatges, i Eli- senda l’alberga i els censos acostumats, que es detallen. També, estableix que els habitants de l’honor estiguin sota la senyoria del monestir i que, de totes les vendes, exorquies, justícies i homicidis que hi recaptava Cuixà, Elisenda en rebi un terç.
[A] Original no localitzat.
B AMSDG, núm. 49. Còpia de 1249. Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 83.
Ad cunctorum hominum presencium ac futurorum perveniat notitiam quod post multas contenciones diu habitas inter Arnallum, abbatem de Cuxano, et Elicsendem de Vilademagno pro quodam honore de Rivolutorum, de consilio et laudamento proborum hominum, videlicet, Gaufredi de Midiniano, Gerun- densis ecclesie precentoris, et magistri Petri, et Berengarii de Albuciano, ordi- narii iudicis, et Gaufredi de Sancta Leocadia, ad bonum finem et ad sinceram transaccionem de hiis omnibus perpetuo duraturam, qui dixerunt et pro bono pacis composuerunt quod ecclesia Sancti Michaelis de Cuxano habeat et accipiat in toto iamdicto honore totum hoc quod ab antiquo condam ibi accepit et solvit accipere, tam in agrariis quam in censibus et usaticis, et Elissendis habeat et acci- piat albergam et census sicut solita est ea ibi accipere. Item dixerunt quod iamdic- ta ecclesia de Cuxano habeat homines et feminas qui sunt in illo honore predicto vel fuerint, et omnes tercios de qualicumque honore vendatur et de ingressibus et exitibus hominum qui sunt vel fuerint in iamdicto honore et de omnibus iusti- ciis et exorchiis et homicidiis et de omnibus aliis proventibus, de quibus ecclesia de Cuxano iamdicta habeat et accipiat aliquid, habeat et accipiat inde iamdicta Elissendis et sui successores perpetuo terciam partem. Et sic a iamdicto abbate et confratribus suis et iamdicta Elissende et filio suo Raimundo Dalmacii laudatum et firmatum est. Est autem predicta alberga et census quos in iamdicto honore accipit Elissendis VIII fogacias et II pernas porci, et pro ariete XII denarios et I eminam vini et I schillatam cibarie et IIII solidos pro questia, et I anserem ad Sanctum Felicem, et I migeriam blati ad mensuram de Munells, et I schillatam frumenti et II blati ad mensuram Gerunde pro questia. Si quis hoc rumpere vo- luerit, non valeat.
Actum est hoc nonis marcii, anno Domini MCXCIII.


Berengarii de Albuciano, iudex ordinarius. +Ego magister Petrus, Narbonensis archidiaconus subscribo. Ego Gaufredus subscribo. Ego Gaufredus, Gerundensis ecclesie precentor, subscribo.
Arnallus, abbas Sancti Mikkahelis de Cocxa. Sig+num Arnalli de Sancta Pace, camerarii. Guilielmi de Helne Signum. Sig+num Iohannis Eimerici. Sig+num Elis- sendis, Sig+num Dalmacii Raimundi, filii eius, qui hoc firmamus firmarique roga- mus.
Arnallus subdiachonus, qui hoc scripsit cum litteris suprascriptis in XXI linea et dampnatis in XVIIII et in XX, die et anno quo su(Senyal)pra.

777
1194, agost, 27. Santa Maria de Poblet
A Poblet, davant del comte Ermengol VIII d’Urgell i de molts altres, el vescomte Arnau de Castellbò es posa en potestat del rei Alfons i promet acceptar el seu mandat en la querella que l’enfronta al bisbe d’Urgell, Arnau de Preixens, per la penyora d’un préstec de cinc mil sous, és a dir, nou cavalls i dos muls, que no li és retornada. El rei arbitra una amical composició: la penyora ha de ser retornada a Arnau, que, al seu torn, ha de cessar en les injúries i amenaces contra l’església d’Urgell i els seus canonges, ha de renunciar al castell de Montferrer i els seus termes i no podrà construir a Castelló de Ladreda sense permís del bisbe o els canonges. Per la seva part, el bisbe accepta lliurar la penyora que reclamava Arnau i li retorna l’amistat, però no li perdona els deutes. També Arnau renuncia a les reclamacions que feia al bisbe, excepte els deutes, i accepta esdevenir home de la Seu i retre fidelitat al bisbe.
A ACU, Caboet-Castellbò, perg. 22.
B ACU, perg. 23. Còpia del segle xii.
C ACU, LDEU, I, f. 278-279, doc. 976. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1870.

Noticie cunctorum tam presencium quam futurorum tradatur, quod longa fuit discordia et guerra inter domnum Arnallum, Urgellensem episcopum, et cano- nicos eiusdem et inter Arnallum de Castrobono, super pignoribus pro facto Rai- mundi de Sancto Martino in manu sua ab eodem episcopo positis pro V milibus solidis, scilicet novem equis et duobus mulis quos sibi Arnallo de Castrobono reti- nuit, et requisitus episcopo reddere noluit. Tandem Arnallum de Castrobono de his omnibus apud Populetum in presentia domni Ermengaudus comitis Urgellen- sis et aliorum plurimorum in manum et potestatem domini Ildefonsi regis Arago- num se misit, et super illis pignoribus et aliis omnibus controversiis inter ipsum et episcopum habitis ipsius regis mandato se per omnia stare promisit.
Dominus autem rex inter eosdem de voluntate utriusque partis sic amicabiliter composuit, videlicet ut omnia pignora supra dicta Arnallo de Castrobono remit-


terentur et omnes iniurie et omnia malefacta hinc inde illata utrinque sopiren- tur, et ut ipse Arnallum de Castrobono ab omnibus iniuriis et inquietacionibus ecclesie Urgellensis et canonicorum eiusdem deinceps omnino cessaret, et si quid iuris habebat vel habere debebat in castris Montisferrarii, tam in vetere quam in novo, et infra terminos eorundem eidem ecclesie prorsus remitteret, preter illos duos homines quos ibi solitus est habere, et in Castellione de Ladrera et infra eius terminos non rehedificaret nec de novo edificaret, nec alicui hominum suorum rehedificare seu de novo edificare permitteret, nisi de voluntate expressa episcopi et canonicorum Sedis, nec aliquid ibi requireret preter baiuliam quam ibi solitus est accipere.
Preterea quod neuter illorum inimicos alterius manuteneat, dum illis inimicis prout iusticia dictaverit satisfacere voluerit.
Ideo ego Arnallum, Urgellensis episcopus, per me et per omnes successores et coadiutores meos et per omnes canonicos Urgellensis ecclesie tam presentes quam futuros, tibi Arnallo de Castrobono pignora supra dicta et omnes iniurias a te et hominibus tuis mihi et hominibus et coadiutoribus meis et Urgellensis ecclesie usque modo illatas, tibi et hominibus tuis et coadiutoribus remitto et prorsus di- ffinio et ad finem et amicabilem concordiam de omnibus predictis tecum venio, et in pristinam etiam amiciciam et fidelitatem te restituo; excipio tamen ab hac remissione et diffinicione debita que tu et homines tui hominibus meis debetis. Convenio insuper tibi quod inimicos tuos non manutenebo dum directum eis fa- cere volueris.
Similiter ego Arnallum de Castrobono per me et per omnes successores meos remitto et in perpetuum diffinio tibi Arnallo, domino meo Urgellensi episcopo, et successoribus tuis omnibusque canonicis eiusdem loci presentibus et futuris, si quid habebam vel aliqua racione habere debebam et quicquid exigebam et aliqua racione exigere poteram in castris Montisferrarii, tam in veteri quam in novo, et infra eorum terminos, preter duos illos homines quos ibi habere soleo. Item pro- mitto vobis omnibus predictis per me et per successores meos, quod in Castellione de Ladrera et infra eius terminos non rehedificabo nec de novo edificabo nec ali- cui hominum meorum, sine consensu et expressa voluntate tua et canonicorum Sedis, unquam amplius ibi rehedificare seu de novo edificare permittam. Iterum omnes iniurias et omnia malefacta a te et hominibus et coadiutoribus tuis mihi et hominibus et coadiutoribus meis illata, et omnes querimonias que inter me et te et inter homines et coadiutores meos et tuos aliquo modo vertuntur, per me et per omnes successores et coadiutores meos tibi Arnallo, Urgellensi episcopo, et omni- bus successoribus tuis omnibusque canonicis eiusdem loci, presentibus et futuris, ceterisque hominibus et coadiutoribus tuis in perpetuum remitto; excipio tamen debita si qua tu et homines tui mihi et hominibus meis debetis. Ad finem insuper


et concordiam amicabilem de omnibus predictis preter debita, gratuita et sponta- nea voluntate tecum venio et in hominicum tuum, fidelitatem et amiciciam pris- tinam ad fidelitatem Urgellensis ecclesie me reddo et restituo, et per hominium et fidelitatem quam tibi et Urgellensi ecclesie debeo promitto, et modis omnibus convenio, quod de hac hora in antea hominibus vestris tam clericis quam laicis, villis et ecclesiis vestris nullam ulterius faciam violentiam, neque aliquam fortiam neque toltam neque omnino aliquam exaccionem, nec albergam nec questiam in illis requiram. Pretera honorem et omnia que Urgellensis ecclesia habet infra ho- norem meum prorsus in presenti desemparo et in perpetuum absolvo. Promitto etiam vobis predictis quod inimicos vestros non manutenebo dum illis directum facere volueritis, et insuper, per hominium et fidelitatem qua tibi Arnallo, domino meo Urgellensi episcopo, et Urgellensi ecclesie teneor, me omnia predicta semper tenere, attendere et in perpetuum vobis observare.
Ad hoc etiam ut omnia supra dicta melius observentur a me et a successori-
bus meis et adimpleantur firmius, ego Arnallum de Castrobono promitto vobis dominis meis Ildefonso, regi Aragonum, et Ermengaudo, comiti Urgellensi, per fidelitatem et hominia quibus vobis teneor asctrictus, me et successores meos om- nia superius dicta me fideliter et firmiter adimplere et observare, et insuper ad maiorem securitatem Urgellensis ecclesie facio iurare Guilelmum de Lorda super animam meam quod omnia supra dicta attendam, adimplebo et observabo. Iuro igitur ego Guilelmus de Lorda super animam Arnalli de Castrobono quod ipse at- tendet, adimplebit et observabit omnia superius dicta, sic Deus me adiuvet et hec sancta IIIIor Evangelia.
Actum est hoc VI kalendas setember, anno Dominice Incarnacionis MCXCIIII. Sig+num Arnallum, Urgellensis episcopi, Sig+num Arnallum de Castrobono,
qui predictam convenienciam facimus, firmamus firmarique rogamus. Sig+num Guillelmum de Lorda, qui predictum sacramentum feci.
Sig+num Ildefonsi regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis Provin- cie, in cuius manu et potestate predicta facta fuit composicio.
Sig+num Ermengaudum, comitis Urgellensis. Sig+num Berengarii, Urgellensis sacriste. Sig+num P. de Concabella, Urgellensis archidiaconi. Sig+num B. de Vi- llamur abbatis. Sig+num Raimundi Gaucerandi. Sig+num Bernardi de Portella. Sig+num Guilelmi de Sancto Iohanne. Sig+num Petri de Taverteto, Ausonensis sacriste. Sig+num B. de Paladol, Barchinonensis sacriste. Sig+num Dalmacii de Paladol, vicarius domini regis. Sig+num Guilelmi de Cervaria. Sig+num Gomballi de Ribelles. Sig+num G. de Taraschone. Petrus, Ausonensis sacrista. Berengarius, sacrista Barchinonensis. Sig+num Guilelmi de Tavarteto.
Arnallus de Archavel, operarius Urgellensis ecclesie, qui hoc scripsit et cum suo sig(Senyal)no corroboravit.




1194, setembre, 16
### DOC 778 ###

Hug de Mataplana, aconsellat pels seus fills, Huguet i Ramon, i els seus amics, reconeix que el delme de tres masos anomenats de Lloberes, de Solana de Rovira i de Solà de Querol és de dret del monestir de Sant Joan de les Abadesses, i per això el retorna, dona, defineix i evacua a Sant Joan en potestat de l’abat Pere.
[A] Original no localitzat.
B AMSJA, Llibre de la Sivella, f. 8.
Ed. Gros, L’Arxiu, doc. 178, pàg. 63. *Ferrer, Diplomatari, doc. 168.
Sciant cuncti presentes et futuri. Quod ego Ug de Mataplana, consilio ac bona voluntate filiorum meorum, videlicet, Uget et Raimundi, et aliorum amicorum nostrorum, recognosco decimum trium mansum, scilicet, mansuum de Loberes, et de Solano de Rovira, et de manso de Sola de Cherol, esse de iure Sancti Iohan- nis; de [preterea] reddo et dono, diffinio et evacuo predictum decimum de ipsis tribus mansibus, per me et omnes successores meos, Deo et Sancto Iohanni in manu domini Petri, gratia Dei, abbatis Sancti Iohannis et in presencia omnium clericorum eiudem ecclesie et aliorum proborum hominum. Sub tali condicione quod ego vel aliquis ex nostra consanguinitate nostra inprescriptum decimum aliquid non requiramus, nec requirere faciamus, nec demandemus, nec deman- dare faciamus, set sit semper solide et libere Sancti Iohannis sicut propria et iusta dominicatura [et] perpetuo sit omnis nostra demandacio ipsius decimi exclusa at- que extincta. Si quis hoc violaverit in duplo conponat et postea firmum persistat. Anno ab Incarnacione Domini MCXCIIII, XVI kalendas october. Actum est hoc.
Sicuti superius resonat ex decimo sic concedimus primiciam esse Sancti Iohan-
nis. Sig+num Ugonis de Mataplana, Sig+num Ugonis et Sig+num Raimundi filio- rum eius, qui hoc laudamus, firmamus testesque firmari rogamus.
Sig+num Guilelmi de Salis. Sig+num Bernardi de Vinea. Sig+num Arnalli de Castlar. Sig+num Bertrandi de Bago. Sig+num Petri de Devesa. Sig+num Guilelmi [...] preberis. Sig+num Guiriberti de Pardinella.




1194, octubre, 26
### DOC 779 ###

Resolució d’un conflicte entre Ramon de Claramunt, mestre de l’Hospital de Jerusalem, i els seus frares, i el comanador de la Milícia del Temple, Bernat de Claret, i els seus frares, a causa dels danys mútuament comesos pels homes del Temple del Segrià, això és d’Alcanís, de Torrefarrera, de la torre de Riudovelles i de Corbins, i pels de l’Hospital d’Alguaire. Després de dipositar cada part una penyora de mil monedes d’or, el conflicte es posa en mans del rei, que,


amb el consell d’homes prudents, decideix que els del Temple del Segrià, sota jurament, de- clarin els danys ocasionats i els béns usurpats als de l’Hospital d’Alguaire i que jurin la seva restitució. També mana que, si el mestre de l’Hospital desconfia del jurament, es faci la prova de l’aigua freda, i que Gil d’Alguaire torni tot el que es va emportar dels homes del Temple. Sobre els homicidis comesos per ambdues parts, el rei decideix que els dos ordes diguin misses per les ànimes dels morts i determina que quedin així les culpes redimides. Finalment, el rei mana que Berenguer d’Espills defineixi qualsevol reclamació enfront dels homes de la Milícia del Temple i, en compensació, li dona vuit-cents sous.
A AMS, perg. T 49.
B ACA, SJJ, arm. 11, perg. 2209.
C BC, ms, 729, Pasqual, Monumenta, I, f. 342. Còpia del segle xviii.
Ed. Miret, Cartoral, pàg. 27. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 88.
*Sarobe, Col·lecció, doc. 643.
Jesús Alturo i Ramon Sarobe van editar aquest document a partir de pergamins dife- rents (de l’AMS Alturo i l’ACA Sarobe) que presenten en ambdós casos problemes de lectura a causa de paraules il·legibles o desaparegudes, que hem intentat resoldre com- binant una i altra lectura. Quant al text de les dues lectures, la diferència més impor- tant correspon a la data: el de l’AMS, segons la transcripció d’Alturo, porta la data anno Domini Incarnationis MCLXXXIIII, mentre el de l’ACA, segons la transcripció de Sarobe, porta la data anno Domini MCXCIIII, que és la que hem adoptat.
Orta non modica contencione inter magistrum Hospitalis Iherosalem, nomine Raimundum de Claro Monte, et fratres suos, et comendatorem Milicie, nomine Bernardum de Clareto, et fratres suos super diversis maleficiis que ab utraque par- te proponebantur de hominibus de Sigrianno, scilicet, de hominibus de Alcaniz et de Turri Ferraria et de Rivo Ovium et de Corbins citra Nogeram et de hominibus de Algaira, tandem post multas contenciones utraque part positis pignoribus mi- lle aureorum misit se in manu domini regis ut eius staret arbitrio atque mandato. Dominus autem rex habito consilio prudentum virorum mandavit ut homines de Sigriano, scilicet, de Alcaniz et Turri Ferraria et Rivo Ovium et Corbins citra No- gera et alii homines de Sigriano qui sint Milicie iurarent supra sacrosanctis Evan- geliis ut quicquid habuerunt vel habent de maleficiis sive de rebus hominum de Algaira in presenti reddant sive extimacionem illorum et hoc quilibet hominum illorum villarum iuret se restiturum res ablatas. Verum si magister Hospitalis no- llet eis adhibere fidem unaque dictarum villarum indicet vel hostendat iudicio aque frigide nil amplius habuisse seu habere nisi hoc quod ut [...]ant, et hoc sine talione. Dixit etiam dominus rex quod Gilius restituat omnia animalia que abstu- lit fratribus Milicie vel hominibus suis et quicquid ei ablatum fuit sine coadiuto- ribus suis inversa vice restituatur vel extimacionem illorum vel alium reddat. Sed quia ex utraque parte homicidia fuerit perpetrata dominus rex dat in mandatis immo ut facilius utriusque partis homicidiorum querimonie sepi[...] quatenus ma-


gister Hospitalis uni ex fratribus suis sacerdotibus faciat ob remedium animarum illorum qui in illis maleficiis mortui fuerunt a primo festo Omnium Sanctorum venturo usque ad aliud missas celebrare. Milicie vero comendator hominibus pre- dictarum villarum eodem modo missas celebrare uni sacerdoti qui ad hoc specia- liter sit constitutus fieri faciat, et ita homicidia ex utraque parte comissa sint finita atque remissa. Insuper autem dominus rex mandat ut Berengarius de Spils, per se et per homines suos atque amicos et parentes, diffiniat atque remitat iniurias et omnia malefacta quecumque sibi fuerunt illata comendatori Milicie et fratribus atque suis hominibus atque hominibus Ylerde. Et ut hoc firmius habeatur domi- nus rex pro bono pacis predicto Berengario de suo proprio dat DCCC solidos.
Facta carta VII kalendas novembris, anno Domini Incarnationis MCXCIIII. Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragone, comitis Barchinone, marchionis
Provincie.
S+num Raimundi Petri. S+num Stolti, baiuli domini regis. S+num Isarni de To- losa. S+num Constantini. S+num Petri Balbi. S+num Petri de Raimundo Ramon. S+num Bernardi Vacce. S+num [...].




[1194]
### DOC 780 ###

Relació de queixes que Guillem de Calders, fill de Guillem de Calders, té contra els frares del Temple. Primer, denuncia que els frares acolliren un home seu anomenat Pere Gran, que li va prendre tres-centes bèsties que reclama que li siguin retornades. Després, demana que li siguin tornades deu vaques que el seu pare encomanà als frares i que aquests no li tornaren. Protesta, així mateix, que uns lladres robaren a un home seu anomenat Pere Mir una mula i una euga que acabaren en mans dels frares. També denuncia que els frares acolliren sense permís un home de Guillem, anomenat Ramon Ferrer. Així mateix, reclama un home de nom Arnau Gal, que era el seu clavari i home propi, que marxà sense permís a terres del Temple. Semblantment, es queixa que els homes del Temple han entrat en la seva honor i han ferit un home seu, anomenat Arnau de Duocastella, i colpejat la seva esposa. Finalment, reclama als frares de Barberà cent ovelles que el seu pare els encomanà i de les quals només n’ha recuperat vint-i-cinc; també reclama diversos animals més de les comandes de Barberà, Horta i Gardeny.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3447. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 623.
Seguim la datació de Ramon Sarobe.

Conqueritur Guilelmus de Calders de fratribus Templi qui receperunt quen- dam homines suum nomine Petrus Gan in suo guidatico et assecuramento. Et in ipso guidatico amisit homo ille CCCas bestias minutas, unde petit Guilelmus de


Calders ut restituantur ei predicte bestii cum fructibus que predictis Petrus Gran dedit ei ius suum, quod habebat in illis bestiis.
(Calderó) Preterea conqueritur de eis de X vaccis quas pater eis Guilelmi de Calders eis comendavit et non reddiderit ei, unde petit ipsas vaccas cum fructibus per XXti annos et amplius inde preceptis.
(Calderó) Adhuc etiam conqueritur de eis quod latrones abstulerit cuidam ho- mini suo nomine Petro Mir unam mulam et una equam, et latrones miserit ipsas bestias in honore eorum, et homines Gilelmi de Calders invenerunt latrones et bestias in posse predictorum fratrum, et fratres noluerunt reddere eis bestias illas neque directum facere de latronibus, unde petit Gilelmus de Calders resti- tucionem illarum bestiarum cum fructibus inde preceptis et cum composicione peccunia quam fures debent ei facere.
(Calderó) Conqueritur etiam de eis quod extraerunt quendam hominem suum nomine Raimundo Ferrer de honore Guilelmi de Calders et duxerunt inde de rebus suis quod bene valent quadringentos solidos, unde petit restitu- cionem illius hominis et peccunie que consuetudo est in honore Guilelmi de Calders quod aliquis non possit inde exire nisi fecerit cum consilio et absolu- cione ipsius.
(Calderó) Plus etiam dicit Guilelmus de Calders quod quidam homo nomine Arnaldo Gal qui erat claviger ipsius et proprius eius homo, et absque voluntate et absolucione ipsius exivit de honore suo et traxit inde quod bene valent quingen- tos solidos. Et hac de causa invenit eum Guilelmi de Calders in honore fratrum Templi et petivit ab eis ut homo ille faceret ei directum de multis malis que ei fecerint. Et fratres noluerunt eum distringere ut faceret ei directum, unde petit restitucionem illius hominis et peccunie.
(Calderó) Conqueritur etiam de eis quod multociens fatigam directi in eis in- venerit unde maximas expensas sustinuit quas petit ut restituantur ei.
(Calderó) Adhuc conqueritur de eis quod propter fatigam directi quem multo- ciens in eis invenit pignoravit eis quod valebat C aureos et postea dedit pignora illa ad manulevandum ad Raimundo de Berga. Sub tali condicione quod si sta- tuto die non essent parati facere ei directum pignora quingentorum solidorum restituerentur in posse Gilelmi de Calders.
(Calderó) Conqueritur etiam de eis hominibus predictorum fratrum qui vul- neraverunt quendam hominem suum nomine Arnaldo de Duo Castela et percus- serunt graviter uxorem eius et fecerunt eis malum quod bene valet CCos solidos.
(Calderó) Conqueritur Guilelmus de Calders de fratribus de Barbera quibus comendavit C oves pater eius et non recuperaverit nisi tantum modo XXtiV oves. De domo de Barbera conqueritur Guilelmus de Calders de ovibus, Petri Gan,
et de Arnaldi Gal, et de Raimundi Ferrer.


De domo de Orta de ipsa equa et mula, de domo de Garden de X vaccis.



1195, gener, 13
### DOC 781 ###

La cúria de Tortosa, formada per Ramon Bernat, comanador del Temple de Tortosa, Ramon de Santsadurní, veguer de Tortosa, Guillem de Rocafort, frare de la Milícia del Tem- ple, Arnau Garidell, Berenguer Garidell, Robert Alcari, Ramon Ferrer, Joan Picó i Arnau d’Arenys, escolta la querella de Maria Corretgera, germana de Ramon Broia, contra Pere Ge- ner per l’honor i les cases que havien estat del seu germà i ara tenia Pere Gener. Escoltades les raons de les parts i examinades les escriptures, entre les quals el testament de Ramon Broia, el veguer i els altres prohoms van concloure que la querella de Maria mancava de fonament, i van adjudicar l’honor i les cases a Pere Gener.
A ACA, SJJ, perg. 46, arm. 4.
Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 107.
Sit notum cunctis quod residentibus in curia Dertose, Raymundo Bernardi, comendatore Dertose, et Raymundi de Sancto Saturnino, vicario Dertose, et Gui- llelmo de Rocha Forta, fratre Milicie Templi, et Arnaldo Garidelli et Berengario Garidelli et Rotberto Alcario et Raymundo Ferrario et Iohannes Pico et Arnaldo de Arenis, Maria Corrigeria, soror que fuit Raymundi Broia, fecit querimoniam in Curia Dertose de Petro Generio super honore de domibus que fuerunt predicti fratris suo Raymundi, que predictus Petrus Generius tenebat et habebat. Et pre- dicta Maria, dicendo et afirmando predictum honorem et domos debere cedere in suum ius et propietatem, respondit Petrus Generius no. Auditi itaque ratio- nibus et allegationibus utriusque partis et perspectis cartis et visis instrumentis et testamento, cognoverunt predictus comendator et vicarius et ceteri supradicti probi viri quod predicta mulier Maria nichil habebat nec habere debebat in pre- dicto honore ac in domibus. Et recto iudicio ac iusta difinitiva sentencia adiudica- verunt et dederunt predictum honorem et domos supradicto Petro Generio et suis per secula cuncta absque obstaculo et vinculo ullius persone.
Actum est hoc idus ianuarii, anno Domini MºCºXCºIIII°.
Sig+num Raymundi Bernardi, comendatoris, Sig+num Raymundi de Sanc- to Saturnino, vicarii Dertose, Sig+num Guillelmi de Rocha Forta, fratris Milicie Templi, Sig+num Arnaldi Garidelli, Sig+num Berengarii Garidelli, Sig+num Io- hannis Pico, Sig+num Raymundi Ferrarii, Sig+num Rotberti Alcaxii, Sig+num Ar- naldi de Arenis, nos omnes supradicti hoc vidimus et audivimus et iudicavimus, ita ut superius est scriptum.
Sig+num Marie Corrigerie, qui omnia superius scripta concedo, laudo et fir- mo, bono animo et spontanea voluntate, per secula cuncta.


Raymundi Carbonelli Sig+num, qui hoc scripsit cum literis suprascriptis in VIIIa et in XIIa linea die et anno quo supra.



1195, març, 2
### DOC 782 ###

Guerau d’Alentorn, el seu germà Ramon i la seva mare Guilleuma es queixaven d’un home anomenat Gener, que no volia viure en el castell i vila de les Pallargues, ni portar-hi les collites que tenia d’una honor que era de Santa Maria de Solsona, al mateix terme de les Pallargues. Bernat de Pampe, prepòsit de l’església de Solsona, va mostrar el document de do- nació de l’honor a la seva canònica feta pel bisbe d’Urgell. En conseqüència, Guerau i els seus familiars reconeixen que afligien injustament Santa Maria i Gener, renuncien a les seves de- mandes i admeten el dret de l’església de Solsona i de Gener de portar els esplets on vulguin. A canvi, reben de Santa Maria vuitanta sous.
A ADS, perg. 872.
B ADS, perg. 873. Còpia del segle xii.
C ADS, perg. 874. Trasllat de 1315. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 552.

Hec est deffinicio quam facimus ego Geraldus de Alentorn et frater meus Rai- mundus simul cum Guilelma, matre nostra, per nos et per omnes nostros ecclesie Celsonensi et Bernardo preposito et eiusdem loci canocis, de clamoribus quos fa- ciebamus de homine suo nomine Giner, qui nolebat stare neque mansionem fa- cere, ut habitaret in castro vel in villa de Espalarges, et quia nolebat ibi adducere expleta que habebat de honore Sancte Marie Celsone in termino de Espalarges. Prepositus vero hostendebat cartam donacionis quam fecerat episcopo Urgellen- sis Celsonensis ecclesie de omni honore quem habebat iam dicta Sancta Maria in termino de Espalarges, sicut episcopus dederat ei et quia debebat illum habere li- bere et secure et sine aliqua servitute. Ad ultimum vero, viso instrumento predicto donacionis et visis aliis racionibus predicte ecclesie, nos predicti Geraldus scilicet et Raimundus cum matre nostra Guilelma recognovimus quod iniuste affligeba- mus et adgravamus predictam ecclesiam et Giner. Et placuit nobis quod bono ani- mo et bona volumptate diffiniremus et dimitteremus Deo et ecclesie Celsonensi et homini suo Giner et omni sue posteritati omnes iam dictos clamores sive deman- das quas per predictum honorem vel aliquo modo de eis faciebamus, ut nunquam super his eos amplius inquietemus. Set Celsonensis ecclesia habeat predictum ho- norem quecumque habet in termino de Espalarges, sine omni nostra infestacione vel aliquo gravamine; et expleta que inde habuerit predicta Sancta Maria et Giner et omnis sua posterita ducant ea ubicumque ducere voluerint, secundum volump- tatem suam, sine contradicto nostro et nostrorum; et per ipsum honorem non te-


neantur nobis nec nostris aliquo modo, set semper habeant libere omni tempore. Et pro hanc diffinicionem recepimus de bonis ecclesie a manu Bernardi, predicti prepositi, LXXX solidos.
Actum est hoc VIº nonas marcii, anno Dominice Incarnacionis MºCºXCºIIIIº. Sig+num Geraldi de Alentorn, Sig+num Raimundi de Alentorn, Sig+num do- mine Guilelme, nos qui hanc diffinicionem facimus et scribere mandavimus et
firmavimus et testes firmari rogavimus.
Sig+num Petri Mulner. Sig+num Guilelmi.
Iohannes presbiter scripsit hoc die et anno (Senyal) quo supra.



1195, març, [16-24]. Girona
### DOC 783 ###

Guillem de Ceret, bisbe d’Elna, mantenia un contenciós amb Ponç de Rigalt, mestre del Temple a la Provença i parts d’Hispània, pel delme i les primícies de l’estany i el prat de Ba- ges (Rosselló). El comte rei Alfons I havia donat l’estany i el prat a la Milícia perquè els arti- gués i posés en conreu, i els delmes i les primícies a l’església d’Elna i al bisbe Guillem, perquè l’estany i el prat eren feus de l’església d’Elna. Les dues parts van recórrer a l’arbitratge del monarca, que va decidir que l’església d’Elna tingués la meitat dels delmes de tots els conreus i totes les primícies, i els templers la meitat dels delmes, però només de la part que havien re- but del rei per cultivar. Si algú que no estigués relacionat amb el Temple posés terres en con- reu, el delme i la primícia d’aquestes terres els recaptaria el bisbe.
[A] Original no localitzat.
B ADHG, H120. Còpia de 5 de juliol de 1208.
C ADPO, Hp191, Cartulaire, f. 56-57, núm. 91. Còpia del segle xiii.
D ADPO, Hp191, Cartulaire, f. 120r-v, núm. 191. Còpia del segle xiii.
E BP, ms. 107, Alart, Cartulaire manuscrit, VIII, pàg. 131-134. Còpia del segle xix.
F BNF, Albon, Cartulaire, nouv. acq. lat. 26, f. 253-255. Còpia de principis del segle xx.
G BNF, Albon, Cartulaire, nouv. acq. lat. 26, f. 259-262. Còpia de principis del segle xx. Ed. *Tréton, Diplomatari, doc. 160.
In Dei nomine. Notum sit cunctis quod contentio fuit inter Guilelmum, Ele- nensis episcopum, et inter Poncium de Rigaldo, magistrum Templi milicie, super decima et primiciis stagni et prati de Bagis, que Ildefonsus, rex Arago- num, dederat et concesserat predicte milicie ad rumpendum et laborandum. De quo stagno et prato, predictus rex concesserat decimam et primicias Ele- nensis Ecclesie, et Guilelmo, eiusdem sedis episcopo, propter hoc quod stag- num et pratum erant feudum Elenensis ecclesie. De qua contencione venerunt ad perpetuam composicionem, conscilio et arbitrio predicti Ildefonsi regis, qui inter eos talem dixit et constituit super predictis perpetuum et composicionem, videlicet quod Elenensis ecclesia et Elenensis episcopus et omnes eius successo-


res colligant et percipiant atque habeant medietatem decime fructuum tocius laboracionis stagni et prati de Bagis, et omnes primicias; et Milicia habeat al- teram medietatem decime de stagno et prato de Bagis, solummodo quod Ilde- fonsus, predictus rex, predicte Milicie dederat et concesserat ad laborandum. Si vero aliqua persona aliquid habuerit vel laboraverit in stagno et prato de Bagis quod non sit de predicta laboracione milicie a rege data et concessa, Elenensis episcopus et ecclesia habeant et percipiant inde, et omnes ejus successores, to- tam decimam et omnes primicias sine retentu in perpetuum, et fratres Milicia libere habeant illud pratum quod rex eis concessit tantum quantum modo ibi habent. Et quandocumque contigerit predictos fratres iam dictum pratum labo- rare, tenentur dare Elnensis Ecclesie et episcopo medietatem decime et totam primiciam.
Et ego Guilelmus, Elenensis episcopus, laudo et concedo predictam compo- sicionem, consilo et voluntate Elenensis capituli; et me observaturum, per me et per omnes successores meos imperpetuum promito. Et ego Poncius de Rigaldo, magister Templi Milicie, consilio et voluntate fratrum meorum, predictam com- posicionem laudo et concedo, et me observaturum, per me et per omnes fratres milicie in perpetuum promitto.
Datum Ierunde, mense martii, kalendas aprilis, per manum Iohannis Bera- xensis, et scripta a Guilelmo, anno Domini M[C]XCIIII.
Signum (Senyal) Ildefonsi, regis Aragonum, comitis Barchinone et marchionis Provincie. (Senyal) Guilelmi, Elnensis episcopi.
Hujus rei testes sunt: Raimundus de Villa longa, Arnaldus, archidiachonus de Funelleto, Poncius de Castlar, canonicus Elenensis, et Guilelmus de Arboribus, Berengarius de Arboribus, Baraler, fratres milicie Templi.
Signum (Senyal) Iohannis Beraxensis, domini regis notarii.




1195, abril, 18
### DOC 784 ###

Arnau de Palol i els seus germans, Arnau Bastó i Gausfred Bastó, reconeixen les exacci- ons injustes i il·lícites que ells i els seus predecessors han fet en béns de l’església de Girona, a la parròquia de Sant Feliu de Celrà. Per això, i per a remei de la seva ànima i de les ànimes dels seus avantpassats i descendents, defineixen i evacuen a favor de la Seu de Girona, les exaccions i rapinyes que feien sobre els masos, i en relació amb els prats, la llenya i la palla, i en quèsties, toltes, forces i altres abusos. Renuncien a tot el que rebien o prenien en l’honor de Celrà, excepte uns censos que, d’acord amb l’església, retenen en els masos de Gaufred de Galícia, Pere Llunell, Ramon de Camps i Celrà Bruma. Ratifiquen la definició jurant sobre els Evangelis.


A ACG, Roura, Inventari, núm. 522.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 203b-204b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 367.
In Dei nomine ego Arnallus de Palaciolo et fratres mei Arnallus Bastonis et Gaufridus Bastonis recognoscimus nos et decessores nostros iniuxtas et illicitas et multas exacciones hactenus fecisse in possessionibus Gerundensis ecclesie que sunt infra parrochiam Sancti Felicis de Celrano. Unde propter Dei amorem et ob remedium animarum nostrarum et decessorum nostrorum, per nos et per om- nes successores nostros presentes atque futuros perpetuo diffinimus modisque omnibus evacuamus Deo et gloriose Virgini Marie Sedis Gerunde quascumque exacciones licitas vel illicitas sive rapinas et malas presumptiones sive bonas quo- quo modo vel qualicumque ratione seu occasione hucusque fecimus vel accepi- mus in omni honore dicto de Celrano tam in mansis quam in pascuis segetum vel herbarum vel in lignis, paleis, questiis, toltis, forciis, hominibus et rapinis, seu in omnibus aliis quecumque dici, intelligi vel nominari possunt, excepto hoc quod retinemus consensu et auctoritate dicte ecclesie in mansu Gaufridi de Galicia an- nuatim et semel in anno unam migeriam civade solita mensura et I par gallina- rum et I par fogaciarum in manso etiam Petri Lunelli et in manso Raimundi de Campis I fex palearum et aliud lignorum et I migeriam cibarie eadem mensura in unoquoque, et I par gallinarum et I par fogaciarum. In manso vero Celrani Bruma tantummodo I fogaciam et I gallinam et I quarteriam cibarie et I fex de paleis et aliud lignorum similiter semel in anno. Cetera omnia ut superius dixi- mus bono animo et spontanea voluntate diffinimus et etiam corroborando pre- dicta ut firmius et sincerius perpetuo servetur inconcusse propriis manibus tactis sacrosanctis IIII Dei Evangeliis nos dicti Arnallus de Palaciolo et Arnallus Basto- nis et Gaufridus Bastonis iuramus perpetuo observaturos sicut superius dictum est. Si quis contra hanc diffinitionem aliquo ausu temerario venire temptaverit, anathemati subiaceat ut cum Iuda proditore dampnatus in infernum cum eo por- cionem suam accipiat.
Actum est hoc XIIII kalendas madii anno Domini millesimo CXCV.
Sig+num Arnalli de Palaciolo, Sig+num Arnalli Bastonis, Sig+num Gaufridi Bastonis, fratrum eius, Sig+num Bernarde, uxoris eius, qui hoc firmamus firma- rique rogamus.
Sig+num Raimundi de Abbacia. Sig+num Raimundi de Campo Durando. Sig+num Petri Hermengaudi. Sig+num Petri de Sancto Laurentio. Sig+num Bernardi de Mora. Sig+num Guilielmi de Caciano, baiuli. Sig+num Bernardi de Barbauetula.
Bernardus Stephani, qui hoc scripsit die et anno quo supra. Ermengaudus presbiter et publicus scriptor Gerunde subscribo.




1195, juny, 20
### DOC 785 ###

El prior Pere i els altres frares del Sant Sepulcre van estar molt de temps en conflicte amb Pere Bonet per l’honor que fou d’Arnau Metge, frare del dit orde i oncle del mateix Pere. Una i altra part reivindicaven la propietat de l’honor per donació d’Arnau Metge. Mort Pere Bo- net, el Sant Sepulcre i la vídua de Pere, Guilleuma, i el fill d’ambdós, Guillem, van accep- tar l’arbitratge del bisbe Ramon de Barcelona, i de l’ardiaca Bernat, el primatxer Berenguer, Guillem Aimeric, Burget, Pere Moneder, germà de la dita Guilleuma, Pere Arnau Gronyet i altres prohoms, que van repartir les propietats entre els querellants.
A ADB, carp. 2A, perg. 39. Fons de Santa Anna. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 605
Cunctis sit manifestum qualiter fuerunt magne contenciones et placita inter Pe- trum priorem et fratres Sepulcri Domini Nostri Iehsu Christi et inter Petrum Bo- neti super omni illo honore qui fuit Arnalli Medici avunculi eiusdem Petri Boneti qui dedit et reddidit corpus suum et animam domui eiusdem Sepulcri cum omni suo honore. Quem honorem prior et fratres Sepulcri dicebant et asserebant esse ius Sepulcri ex donatione eiusdem Arnalli Medici, fratri eorum, et Petrus Boneti, nepos eius, similiter petebat et querelabat eundem honorem ex donatione eiusdem avunculi sui.
De quo honore post mortem ipsius Petri Boneti prior et fratres Sepulcri et uxor Petri Boneti et Gillelmus, filius suus, laude et consilio dompni Raimundi, Barchinonensis episcopi, et Bernardi archidiachoni et Berengarii primicherii atque Gillelmi Àimerici et Burgeti et Petri Monetarii, fratris uxoris eiusdem Pe- tri Boneti, et Petri Arnalli Gruneti, et aliorum proborum hominum, venerunt ad finem et concordiam et ad transactionem perpetuo tenendam supradictus prior et fratres Sepulcri et uxor ipsius Petri Boneti et filius eius per eos et per eorum successores omni tempore hoc modo: Laudaverunt utique supradicti no- biles viri pro bono pacis ut domus Sepulcri habeat per suum proprium alodium illas domos de Pallicia cum earum pertinenciis que sunt in burgo Barchinone ante turrim Arnalli Adarronis, et illam fexam terre quam olim domus Sepul- cri tenuit et habuit et plantavit. Et accipiat et habeat domus Sepulcri petram in tallio eiusdem Arnalli Medici in Monte Iudaico quanta opus fuerit ecclesie et domibus Sepulcri.
Et habeant uxor Petri Boneti et filius eius et eorum successores totum alium
honorem qui fuit ipsius Arnalli Medici per omnia loca ad eorum proprium alo- dium. Quod si predictus filius Petri Boneti obierit absque infante legitimo supers- tite, habeat domus Sepulcri vineam de Torrente Profundo cum terra in qua est fundata quam redimat de pignore quo tenetur per XVIIII libras et V solidos dena-


riorum Barchinone. Que vinea terminatur ab oriente et ab occiduo in torrentibus, a meridie in vinea Arnalli Mathei, a circi in vinea Gillelmi de Orto.
Ego vero supradictus prior et ceteri fratres Sepulcri laudamus et confirma- mus hanc transactionem esse stabilem et firmam omni tempore. Et si quo iure vel ratione contra hanc transactionem modo vel in posterum venire possumus illi iuri et rationi penitus renunciamus, et quod omnes scripture et sigillum que per illum honorem eiusdem Arnalli Medici habuimus sint invalide tum nisi ista predicta transactio ut superius dicitur. Similiter ego predicta Gillelma et filius meus Gillelmus si quo iure vel ratione contra hanc transactionem modo vel in posterum venire possumus illi iuri et rationi penitus renunciamus. Et ego pre- dictus Gillelmus per me et pro matre mea et per successores meos iuro hanc transactionem firmiter tenere et observare per Deum et Sancta IIIIor Evangelia omni tempore. Si quis hoc fregerit, supradicta in duplo componat. Et insuper maneat firmum.
Actum est hoc XII kalendas iulii, anno Domini MCXCV.
+ Petri, prioris domus Sancti Sepulcri. (Senyal) Petri, presbiteri, servi Dominici Sepulcri. S+fratris Petri de Mirambello. S+ Berengarii de Serra. S+ Gillelme. S+ num Gillelmi Boneti, filii eius. S+num Gillelmi Aimerici. S+num Petri Monetarii. S+num Burgetus. S+num Petri Arnaldi Gruneti. S+num Bernardi presbiteri.
Ego Raimundus, Barchinone episcopus, subscribo. His Bernardus ita scriptis favet archilevita. S+num Berengarii, Barchinonensi primicherii.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1195, juliol, 18
### DOC 786 ###

Per delegació de Ramon de Castellvell, bisbe de Barcelona, el sagristà i el primatxer de la seu jutgen els conflictes entre la canònica de la catedral i el prior de Santa Eulàlia del Camp que sobretot concerneixen els drets de sepultura de l’església de Santa Eulàlia on es dedueix que hi havia un hospital. Molts parroquians de Barcelona, malalts, quan hi morien, esco- llien ser-hi enterrats i feien deixes a Santa Eulàlia per a salvació de l’ànima. En aquest cas, els jutges es pronuncien sobre les condicions d’exercici del dret de sepultura i les donacions pi- etoses dels difunts, i preveuen el cas especial de clergues de la diòcesi de Barcelona que també vulguin anar a l’església de Santa Eulàlia amb els seus béns propis i fer-s’hi enterrar. Com un cas especial, els jutges autoritzen a enterrar un home, de nom Pere Margot, salvada la porció canònica, i, en un altre cas, sentencien obligant el prior a restituir al bisbe i a les esglé- sies respectives els béns rebuts d’un clergue d’Olèrdola i un de Dosrius sense llicència. Prohi- beixen també al prior rebre parroquians de l’església de Barcelona als oficis divins, batejar-los i administrar-los els sagraments.


[A] Original no localitzat.
B ACB LA, I, f. 123, doc. 309. Còpia del segle xiii. Ed *Alturo, L’arxiu, doc. 606.
Aquest document està relacionat amb el document 801 del 26 d’abril del 1196.

Hoc est iudicium inter cannonicam et ecclesiam Sancte Eulalie de Campo super multis capitulis et contentionibus. Ego Berengarius, Barchinonensis sacrista, et Berengarius, primicherius, ex delegatione Raimundi, Barchinonensis episcopi, cognoscentes de causa que vertitur inter ecclesiam Barchinonensem et priorem ecclesie Sancte Eulalie de Campo, auditis rationibus hinc inde et diligenter ins- pectis, visis etiam instrumentis ex parte prioris productis et attencius perlectis et perscrutatis pronunciamus in primis dandam licenciam predicto priori faciendo ei gratiam in hac parte ut sepeliat Petrum Margot salva tamen canonica portione sui iudicii parrochiali ecclesie a qua sue salutis sacramenta susceperat. Idem pro- nunciamus in omnibus aliis parrochianis Barchinonensis ecclesie qui egritudine detenti apud predictam ecclesiam Beate Eulalie suam elegerint sepulturam ut non aliter predictus prior vel eius successores habeant licenciam recipiendi vel sepelien- di aliquem ex eis nisi omnium rerum et possessionum quas pro salute anime sue dari decreverit canonica fuerit portio exhibita illi ecclesie que ei dum viveret con- suluit et consulendo servivit ac ministravit. Idem censemus in confratribus qui in sanitate sua non omnino predicte ecclesie Sancte Eulalie se reddiderint set in pro- prietatibus suis duxerint remanendi. Idem pronunciamus in omnibus parrochianis prephate ecclesie Barchinonensis qui egritudine detenti ex qua decedunt omnino predicte ecclesie Sancte Eulalie se reddunt religionis habitum assumentes sive sint confratres sive non.
Item pronunciamus quod si qui de predictis parrochianis Barchinonensis ec-
clesie in sanitate constituti ad predictam ecclesiam Sancte Eulalie cum bonis suis se transtulerint religionis habitum assumentes ut predictus prior et eius succes- sores libere possint eos cum bonis qui attulerint recipere nulla reservata portio- ne in his bonis eorum parrochialibus ecclesiis. Consimili ratione pronunciamus quod si quis de predictis parrochianis in sanitate constitutus sine translatione sue persone et eleccione sepulture aliqua de bonis suis predicte ecclesie Sancte Eulalie conferre voluerit ut nullam habeat ad hec bona eius parrochialis ecclesia comunicationem. Verumtamen si in sanitate constitutus sine translatione sue per- sone apud predictam ecclesiam Beate Eulalie suam elegerit sepulturam et in ea voluntate et statu usque ad finem vite permanserit pronunciamus ut predictus prior vel eius successores non possint eum recipere vel sepelire nisi de bonis que predicta ecclesia fuerit per eum consecuta ratione sepulture canonica exhibeatur portio ecclesie cui pertinere dinoscitur et hoc censemus sive fuerit confrater sive


non. Item pronunciamus in omnibus clericis ad diocesym Barchinonensem per- tinentibus quod si quis eorum in sanitate constitutus seu egritudine detentus vol- verit cum propriis bonis que non occasione sue ecclesie adquisierit ad predictam ecclesiam Beate Eulalie se transferre vel suam sepulturam ibi eligere quod possit hoc facere, exquisita tamen prius licencia sui episcopi cum habitum religionis vult ibi assumere si tempus ad hoc habeat. Bona vero occasione ecclesie adquisita pronunciamus secundum sanctorum canonum instituta nulli alii eum posse re- linquere quam ecclesie a qua ea percepit. Nec predictum priorem nec successores eius debent aliquo predictorum modorum ea recipere nec facimus differenciam utrum clerici de bonis ecclesie predicta bona conquisierint an contemplatione vel occasione ecclesie. Utrobique enim ratio sentimus, verumtamen si voluerint predicti clerici stare conventioni quam ex amore et gratia inivit cum eis Barc- hinonensis episcopus super huiuscemodi rebus permittimus eis cum voluntate episcopi quemadmodum in eorum conventione continetur dare ob redemptio- nem animarum suarum terciam partem de predictis rebus ecclesie Beate Eulalie vel cuicumque alii voluerint dummodo duas partes sine diminutione faciant sal- vas, unam scilicet episcopo et capellano vel solo episcopo si capellanum ecclesia non habeat et aliam ecclesiae cuius occasione predictas res adquisierint. Item pronunciamus quod de his que super supradicta ecclesie Sancte Eulalie percepit ex sepulturis Raimundi Petri et Petri de Podiatis debet predictus prior exhibere canonicam portionem parrochialibus eorum ecclesiis a quibus vivi pabula sue redemptionis susceperant. Sunt autem tredecim modiate alodii et unus equs et unus mulus et trecenti solidi ea que asserit Barchinonensis ecclesia ex bonis isto- rum ad ecclesiam Beate pervenisse.
Item pronunciamus predictum priorem debere restituere episcopo et ecclesiis
suis omnia ea bona que percepit a clerico de Olerdula et clerico de Duobus Ri- vis quos recepit sine licencia sua. Sunt autem iuxta assertionem Barchinonensis ecclesie due mule et C solidi et CC aurei ea que recepit de bonis supradictorum clericorum. Nec servamus predictis clericis conventionem quam supradiximus in- tervenisse inter episcopum et eos quia ipsi non servaverunt. Item pronunciamus ne predictus prior vel eius successores recipiant in ecclesia sua parrochianos Barc- hinonensis ecclesie celebrando eis publicas missas et alia divina officia que in suis parrochialibus ecclesiis cum magna devotione et suarum oblationum exhibitio- ne tenentur audire et cum bonorum operum satisfactione adimplere. Consimili ratione inhibemus ne baptizent eos nec dent eis penitenciam nec imparciantur eis aliqua divina sacramenta que a suis parrochialibus ecclesiis debent percipere ne hec faciendo videantur invadere ius alterius et mittere falcem in segetem ali- enam nec obest supradictis quod continetur in instrumento confratrie predicte ecclesie Beate Eulalie quod si quis confratrum haberet unde testamentum facere


posset et cum consilio confratrum dimitteret ecclesie Beate Eulalie de suo quan- tum sibi placent et se ipsum ibi sepeliendum destinaret. Hec enim verba sic sane intelliguntur si legitime confrater hoc faciat et sine momento alterius. Est enim regula iuris antiqui neminem debere locupletari cum alterius iactura. Quod enim si filium suum vellet sine causa exheredare et omnes facultates suas predicte ec- clesie conferre, nunquid contra leges et canones hec ei permitteretur? Et si hoc in filio iniqum censetur, nonne debet censeri similiter iniqum in sua matre ecclesia si eam in morte debita sui iudicii portione defraudare conetur? Licet itaque Gi- llelmus, bone memorie Barchinonensis episcopus, subscribendo in instrumento predicta verba sui consensus auctoritate firmaverit, non tamen per ea verba in- telligitur aliud confratribus fuisse concessum nisi ut possent sibi eligere sepul- turam apud predictam ecclesiam consueto et legitimo modo sicut sacri canones dicunt, salva scilicet canonica portione in suis iudiciis eorum parrochialibus ec- clesiis. Nempe plura sunt decreta que simpliciter concedunt morientibus eligere sibi sepulturam in monasteriis sive in aliis locis religiosis nulla facta mencione sua- rum ecclesiarum et tamen a doctoribus ita intelliguntur et exponuntur ut parroc- hiales ecclesie debita porcione fraudari non debeant quemadmodum et in aliis decretis reperitur expressum. Set et in sacris legibus reperitur statutum quod si quis a principe simpliciter impetraverit ut in publico loco liceat ei edificare quod non est credendum impetrasse ut cum incomodo alterius liceat hoc ei facere nisi hoc expressum impetraverit, consimili ratione censemus hic fore dicendum ut per predicta verba simpliciter prolata nequaquam intelligatur impetratum nec ab episcopo predicto concessum predictos confratres posse cum tanto detrimento parrochialium ecclesiarum scilicet canonica eis portione non servata se apud pre- dictam ecclesiam sepeliendos destinare maxime cum hoc expressum non fuerit eis in predicto instrumento concessum et insuper quia nec si fuisset expressum posset de iure valere cum ecclesias antiquitus constitutas propter novas suo iure privari prohibeant canones sacri. Preterea quoniam reperitur inhibitum in alio instrumento donationis quam fecit prefatus episcopus supradicte ecclesie Beate Eulalie ut non liceat canonicis regularibus ibi manentibus aliquem de parrochi- anis Barchinonensis civitatis post mortem suscipere vel in suo cimiterio sepelire nisi cum licencia predicti episcopi et successorum eorum. Et quia etiam in privi- legio confirmationis eis ab Apostolica Sede inducto conservatur diocesano epis- copo canonica iusticia, consimili modo dicimus non debere obesse his que sunt diffinita superius quod prior allegat predictorum omnium possessionem per lon- gum tempus se habuisse. Multis enim modis infringitur ab ecclesia Barchinonen- si hec allegatio sua sive exceptio. Nondum enim sunt XL anni completi quod fuit confectum predicte confratrie instrumentum nec sunt adhuc XXX anni completi quod quedam villa sive colonia est condita de novo prope iamdictam ecclesiam,


cuius ville habitatores omnes predictus prior in sua ecclesia recipit, omnes bapti- zat atque sepelit et cum ipse parrochiam non habeat omnia eis tamquam propriis parrochianis ecclesiastica sacramenta ministrat, propterea quoniam iam longum tempus processit quod fuit causa ista incepta et ante inicium huius cause fuit prior predictus sepe interpellatus et conventus super predictis excessibus, insuper quia ullam spatio temporis potest se tueri predictus prior adversus Barchinonensem ecclesiam cum in predictorum possessione seu usurpatione defuerit ei iustus ti- tulus et continua bone fidei conciencia.
Actum est hoc XV kalendas augusti, anno Dominice Incarnationis MºCºXCºVº. S+num Berengarii, Barchinonensis primicherii. Berengarius, sacrista Barchi-
none+.
Signurn Petri Rubei, subdiachoni, notarii domini Barchinone episcopi, qui hoc iudicium scripsit die et anno quo supra.



1195, agost, 3
### DOC 787 ###

Guilleuma Veguera, vídua d’Arnau de Mudagons, defineix irrevocablement els drets so- bre l’estany de Caraig (Rosselló) que disputava a la casa del Temple de Masdéu i a fra Gaus- bert de Serra, preceptor, i confirma la venda de l’estany que va fer amb el seu marit i el seu cunyat, Jordà. Promet sobre els Evangelis respectar la renúncia i confirmació, i a canvi rep cent setanta sous. La reconciliació s’ha fet en presència de Ramon de Santllorenç, veguer del rei d’Aragó, i de Guillem de Ceret, bisbe d’Elna, que l’han propiciada.
[A] Original no localitzat.
B ADPO, Hp191, Cartulaire, f. 59, núm. 95. Còpia del segle xiii.
C BP, ms. 107, Alart, Cartulaire manuscrit, VIII, pàg. 163-164. Còpia del segle xix.
D BNF, Albon, Cartulaire, nouv. acq. lat. 26, f. 285-289. Còpia de principis del segle xx. Ed. Tréton, Diplomatari, doc. 163.

Notum sit cunctis quod ego domina Guilelma Vicaria, uxor Arnaudi de Mu- daçonibus qui fuit, per me et per omnes meos, presentes ac futuros, non inducta dolo neque vi nec circumventa in aliquo, set bona fide, cum hac presenti carta imperpetuum valitura, diffinio et solvo atque penitus derelinquo et dono et irre- vocabiliter trado Deo et domui Mansi Dei et tibi, Gauzberto de Serra, fratri mili- cie Templi ac preceptori eiusdem domus Mansi Dei, omnibusque fratribus eius- dem domus ibidem presentibus atque futuris, ad omnem vestram vestrorumque voluntatem faciendam omni tempore, quicquid iuris habebam et habere debe- bam sive petebam et clamabam sive petere ac clamare poteram, aliquo modo, in ipso stagno quod dicitur de Caracho et in terra eiusdem stagni, et omnia alia mea jura et voces et raciones et actiones et excepciones, quas in predicto stagno


habebam et petebam ac clamabam, integriter ac generaliter, cum ingressibus suis et egressibus, et cum terminis et pertinenciis, et cum omnibus in se habentibus, sine ullo malo ingenio et sine omni enganno, absque omni retentu, sicut melius a vobis vel a vestris intelligi vel dici potest ad ulilitatem vestram et predicte domus Mansi Dei.
Adhuc ego unquam, Guilelma Vicaria predicta, per me et per meos, cum hac eadem imperpetuum valitura, laudo et confirmo totam ipsam vendicionem, quam maritus meus, predictus Arnaudus de Mudacionibus, et frater eius, Iorda- nus de Mudacionibus, de hoc predicto stagno de Caracho fecerunt. Et ego ipsa dictam vendicionem feci cum illis, ut in carta vendicionis sonat de hoc eodem stagno, quam cartam predicte vendicionis incontinenti iterum laudo et confir- mo, per me et per omnes successores meos. Et convenio atque bona fide per sti- pulacionem promitto quod contra hanc presentem cartam neque contra dictam cartam vendicionis, quam ego ipsa et Arnaldus de Mutacionibus, maritus meus, et Iordanus, frater ejus, fecimus, ut supra sonat, neque aliquis heredum meorum veniemus neque faciemus occasione maioris precii sive alterius cuiuscumque iuris et racionis; et quod predictam vendam et cartam vendicionis bonam stare sem- per faciam me et heredes meos obligatos constituo ac facio. Et si aliqua lege vel aliquo iure sive more contra hanc presentem cartam sive contra dictam cartam vendicionis venire potero, illi legi et iuri ac mori et omni alii legitimo auxilio ad- hec infringenda mihi competenti vel competituro, ex certa sciencia renuncio; et ita totum, ut in hac carta continetur, me observaturam et non violaturam, bona fide promitto, et hoc iuro tactis sacrosanctis IIIIor Evangeliis, quod sacramentum corporaliter facio. Et propter hanc et donacionem quam vobis, fratribus predictis, et predicte domui Mansi Dei facio, habui a vobis, ex bonis predicte domus, CLXX solidos, et ideo ut hec predicta diffinicio et donacio firmior et stabilior habeatur omni tempore. Hoc fuit factum in presencia Raymundi de Sancto Laurencio, vi- carii domini regis Aragonum, et in presencia domini Guilelmi, Elnensis episcopi, qui ambo hoc avinimentum fecerunt. Et est manifestum.
Actum est hoc III° nonas augusti, anno Incarnationis Domini MºCºLXXXXºVº.
Sig+num Guilelme Vicarie, que hoc fieri iussi, laudavi, firmavi testes que fir- mare rogavi.
(Senyal) Guilelmi, Elenensis episcopi. Sig+num Raymundi de Sancto Lauren- cio, vicarii domini regis. Sig+num Raymundi de Castro Rossilione. Sig+num Petri Pauci. Sig+num Guilelmi de Seiano. Sig+num Guilelmi de Villa Rasa. Sig+num Iacobi Amalvini.
Petrus de Verneto, de Verneto, presbiter, publicus scriptor, scripsit hoc, roga- tus, vice Guilelmi Regis, notarii, et suprascripsit in IIIa linea et in VIa, et rasit in Xa linea, et emendavit in XVa, et dampnavit in XX linea, et hoc sig(Senyal)num fecit.




1195, agost, 5
### DOC 788 ###

Guillem de Subirats reconeix que s’havia apoderat injustament d’un mas de la parrò- quia de Sant Pere de Lavern, en el terme del castell de Subirats, que el seu avi havia donat a Santa Maria de Solsona. Per a remei de la seva ànima i dels seus familiars, Guillem de- fineix i evacua el mas a Santa Maria i els seus servents, però ho fa a través d’Amig, que el posseirà mentre visqui i que a la seva mort el retornarà a Santa Maria. A canvi, va rebre d’Amig tres-cents deu sous.
A AES, perg. 888.
Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 74.
Sit notum cunctis presentibus et futuris, quod ego Guillelmus de Subirats confiteor et recognosco Domino Deo et Beate Marie de Celsone et suis servienti- bus et tibi Amig esse precatorem de quemdam mansum quod avius meus dedit Sancte Marie Celsone, qui est in comitatu Barchinone et infra terminum castri de Subirats et infra parrochia Sancti Petri de Cebern et in apendicio de Guar- ner. Et ideo recognosco quod iniuste et iniuriose aufferebam domui Celsone predictum mansum. Et propter remedium anime mee et anima patris et matris mee et anima fratris mei Petrus de Subirats, atque pro animabus parentum me- orum, deffinio et evacuo Domino Deo et Sancte Marie Celsone et suis servienti- bus in manu Amig predictus mansus cum suis terminis et affrontationibus et cum introitibus et exitibus cum adiiacensis suis et cum omnia genera arborum et cum pascuis et aquis et vieductibus et reductibus, et quantum ad predictus mansus pertinet vel pertinere debet, sive quantum tangit ad usum hominis, to- tum integriter, deffinio et evacuo Beate Marie sine omni retentu meo meorum- que successorum, et de meo iure in us Domino Deo et Beate Marie trado et in manum Amig ad omnem suam voluntatem faciendi et stabiliendi in iura sua omni [tempore]. Post obitum vero suum fiat preditus mansus de Sancte Marie Celsone et de suis servientibus iure in perpetuo per alodium francum et liberum et quietum. Pro hac diffinitione et evacuatione huius mansi accipio ego Guillel- mus de manus Amig de suo avere proprio in manibus meis nostris CCCX solidos denariorum monete Barchinone curriblis valentis march argenti XLIIII solidos quod tu Amig michi dedisti et ego manibus recepi propriis, et recognosco tibi esse tuus pacatus et non remansit aliquid tibi in debito, et est manifestum. Et de meo iure in tuum ius trado ad tuam voluntatem in omni vita tua donandi et habiliendi habitandi de novo cui voluerit. Post obitum tuum fiat sicut superius dicitur ad opus Sancte Marie Celsone et suis servientibus iure in perpetuo. Si quis hec super dicta fregerit in duplo componat et postea hanc diffinitionem et evacuationem firma permaneat omni tempore.


Actum est hoc nonas augusti, anno Domini MCXCV.
+ Guillelmi de Subirats qui hec laudo et diffinio e evacuo per me et per nostris successoribus omni tempore, firmo firmarique rogo.
+ Berengarie, uxor, qui hec laudo. + Domine Anglese de Subirats, + Domine Alamande, nos qui hec laudamus et firmamus.
+ Petri de Bassia. + Bernardi de Bassia. + Johannis de Guarner. + Petre de Sanc- ti Pauli. + Raimundi Rubei. + Petri, filii Bernardi de Guarner.
Sig+num Guillelmus presbiter, qui fecit firmare ista carta ad domina Anglesia. Sig+num Petri de Belestar et presbiter (Senyal) qui hec scripsit die et anno [...].



1195, agost, 25
### DOC 789 ###

Pere Guarner i els seus, i Lledós i els seus, arriben a un pacte de pau i concòrdia en les querelles que es tenien pels molins d’Almenara la Vella. Lledós es compromet a donar, anual- ment, a Pere Guarner i els seus tres faneques, dues de blat i una d’ordi, a la mesura d’Alme- nara, i a canvi Pere Guarner defineix el que reclamava de drets sobre els molins.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2765, núm.
18.
Ed. Udina, El «Llibre Blanch», doc. 383. *Papell, Diplomatari, doc. 377.
Sit notum cunctis, presentibus et futuris, quod ego Pere Guarner et meis et Le- dos et meis venimus ad concordiam et ad finem de clamos de ipsis molinis de Al- menara la Viella. Donat Ledos et sui ad Pere Guarner et suos per unumquemque annum III fannecas, duas de forment et una de ordeo ad mesura de Almenara. Et Pere Guarner et suos diffenexen ipsos clamos de ipsis molinis, salva sua parte, si- cuti de aliis heredibus de sua hereditate de ipsis molinis, que sunt vel que erunt ut abeat Ledos et sui omni tempore dante hoc censum, et si non voluerit dare Ledos vel sui hoc censum recipere Pere Guarner et suis in ipsos molinos suos directos. Actum est hoc, quod si Pere Guarner et sui et Ledos et sui volue[rint] disrumpere ista carta non hoc valeat, set in duplo componat et [stab]ilis permaneat omnique tempore.
Facta ista carta VIIIº·kalendas setembris, anno ab Incarnatione Christi MºCºX- CºVº.
Sig+num Pere Guarner, Sig+num Ledos, nos in simul mandavimus scribere et testes firmare in ista carta et suis signis facere.
Sig+num Guillelmi de Camporells, Sig+num Pere Pecta[vi], Sig+num Peret de Pere Guillem, ista sunt testes visores et auditores de hoc suprascripto.
Petrus, scriba, scripsit sub iussione de Arnal Pere et hoc (Senyal) fecit die et anno quo supra.




1195, setembre, 19
### DOC 790 ###

Pere de Cervera i la seva mare Marquesa reconeixen els abusos, exaccions i servituds que Ponç, el seu pare, i altres avantpassats exigien a títol de vicaria a les esglésies de Santa Maria de Bolòs, Sant Martí de Capsec i Sant Pere de Montagut, i altres llocs de les seves terres. Per això defineixen a la Seu de Santa Maria de Girona la potestat sobre aquestes esglésies i juren complir-ho sobre els quatre evangelis.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 168b-169a. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 368.
Sit notum cunctis quod ego Petrus de Cervaria et mater mea Marchesa per nos et per omnes nostros presentes et futuros diffinimus, relinquimus, damus Domi- no Deo et Beate Marie Sedis Gerunde et omnibus sanctis pro remedio animarum nostrarum et parentum nostrorum quascumque institutiones sive exacciones vel servitutes quas Poncius pater meus sive aliquis predecessorum meorum petebat vel nomine vicarie aliove aliquo modo, iuste vel iniuste exigebat in ecclesiis Sanc- te Marie de Bolos et Sancti Martini de Cuilsech et Sancti Petri de Monteacuto sive in aliis omnibus quecumque sint et ubicumque sint in tota terra nostra ubi- cumque nos potestatem habemus, ita quod de cetero nos neque quisquam nos- trum vim inferamus alicui clericorum vel commorantium vivorum sive mortu- orum in predictis ecclesiis neque res eorum mobiles sive immobiles auferamus sive aliquo modo auferri faciamus et quod hec omnia sicu iam supradicta sunt, firmiter teneamus tenerique in perpetuum faciamus super sancta IIII Evangelia nostris propriis manibus iuramus et iurare facimus Raimundo de Sancto Roma- no, Guilielmo de Bas, Bernardo de Palaciolo, Bernardo de Belvespre.
Actum est hoc anno Incarnationis Dominice MCXCV.
Huius rei sunt testes: Arnaldus de Salis, Berengarius de Podio Pardinarum, Gui- lielmus de ca Minana, Guilielmus de Spazent, prior de Ridare, Guilielmus, prior de Podio Pardinarum, Raimundus abbas, + Guilielmus prior, Guilielmus de Crexello.
Magister Iohannes qui hoc scripsit XIII kalendas octobris. Lobetus publicus scriptor subscribo.




1195, octubre, 27
### DOC 791 ###

Guillem Arnau de Besora, acompanyat de la seva germana Sibil·la i de Sança, la seva madrastra, dona a Santa Maria de Solsona i als seus canonges tots els drets que tenen sobre el mas de Ramon de Llevell, que va ser de Mir Borrell. I precisa: delmes, censos, usatges,


guaites, serveis d’obres, joves, tragines, forces, toltes, acaptes, drets jurisdiccionals i drets so- bre els boscos i les pastures. Ho fa perquè Déu, santa Maria i els canonges perdonin totes les injúries i querimònies que l’església de Solsona tenia del seu pare Pere de Besora.
A ADS, perg. 890.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 556.

Notum sit omnibus tam presentibus quam venturis quod ego Guilelmus Arnal- dus de Besora, cum sorore mea Sibilia et noverca nostra domina Santia, damus et concedimus atque offerimus Domino Deo et Sancte Marie Celsone et canonicis eius omnia nostra directa que habemus vel habere debemus in manso Raimundi de Level qui fuit de Mir Borrel, pro anima patris nostri Petri de Besora, ut omnipo- tens Deus et beata Maria et canonici Celsonensis ecclesie dimitant omnes iniurias et querimonias quas Celsonensis ecclesia habebat de eo. Predicta vero omnia que habemus et habere debemus in manso iamdicto tradimus et damus atque in pre- senti omnino deliberamus Celsonensi ecclesie et canonicis eius, scilicet decimam de omnibus que decimari possint et censum et usaticum et guaitam et opus et iovam et traginum et forcias et toltas et acaptes et pregerias, cum districtis et mandamentis, cum omnibus que ad usum hominis pertinent vel aliqua racione pertinere debent, sicut melius dici vel intelligi potest ad bonum intellectum et utilitatem Celsonensis ecclesie et canonicorum eius, sine aliquo retentu et cum omnibus pertinenciis suis ubicumque, longe vel prope, cum lignis et cazis et pasturis et aquis et introitibus et exitibus suis, et cum affrontacionibus cunctis, cum domibus et universis rebus que dici possunt vel nominari tempore perpetuo, sine aliquo interdicto; ut de cetero non faciamus ibi aliquam forciam vel toltam vel aliquod adempramentum, gratis vel vi.
Actum est hoc VI kalendas novembris, anno Incarnati Verbi MºCºXCºVº.
Sig+num Guilelmi Arnaldi de Besora, Sig+num Sibilie, sororis eius, Sig+num domine Sancie, noverce eorum, nos qui hoc iussimus scribi et firmavimus et tes- tes ut firmarent rogavimus.
Sig+num Guilelmi de Belveder. Sig+num Bertrandi de Muntclar. Sig+num Be- rengarii de Curridano, qui de hoc sumus fideles firmancias Sancte Marie Celso- ne et canonicis eius, ut sicut hic scriptum est, sine enganno faciamus tenere et habere et possidere in pace ecclesie Celsonensi et faciamus firmare et concedere omnia ista predicta Guilelmo Arnaldo ut non moveat contentionem super hoc nec contradicat Celsonensi ecclesie.
Sig+num Raimundi de Navades. Sig+num Bernardi de Tarasco. Sig+num Ro- berti de Celsona. Sig+num Berengarii de Penavera. Sig+num Berengarii de Siscer. Sig+num Bernardi de Corbera. Sig+num Bernardi de Ioval. Sig+num Arnaldi de Ioval. Sig+num Arnalli de Monte Olivo.
Petrus levita, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.




1195, novembre, 19
### DOC 792 ###

Arnau de Cornellà i Pere de Castelló, prepòsit de l’església de Santa Maria de Solsona, arriben a un pacte de pau i concòrdia sobre les querimònies i controvèrsies que tenien per un camp de la parròquia de Santa Maria de Cornellà. Arnau defineix i evacua el camp a l’es- glésia de Solsona, i, a la recíproca, el prepòsit i la comunitat de canonges retornen el camp a Arnau, la seva dona Ramona i els seus descendents amb la condició que el treballin bé i de la collita que n’obtinguin lliurin la sisena part a l’església de Solsona.
A AES, perg. 892.
Ed. *Bach, Col·lecció, doc. 75.
Notum sit cunctis, quod ego Arnaldus de Corneliano venio ad finem et concordi- am cum ecclesia Sancte Marie Celsone et cum te, Petro, preposito et omni conventu predicte ecclesie, de omnibus querimoniis et controversiis que erant inter me et vos super illo campo qui vocatur Quadre, qui est in parroechia Sancte Marie de Corne- liano, in quo campo iam dicto diffinio et evacuo predicte ecclesie et vobis quidquid iuris ibi habeo vel habere debeo. Quapropter in Dei nomine, ego Petrus prepositus et conventus eiusdem loci damus et laudamus tibi supradicto Arnaldo de Cornelia- no et uxori tue Raimunde et progeniei atque posteritati vestre campum iam dictum totum integrum. Tali conventu ut vos et progenies atque [eum] bene laboretis et melioretis eum sine engan, et de omni fructu totius iam dicti campi quem [Deus] ibi dederit tribuatis ecclesie nostre Sancte Marie iam dicte et nobis et successoribus nostris habitantibus ip[sam ecclesiam] sextam partem fideliter. Atque ibi alium seni- orem non proclametis nec faciatis nisi iam dictam ecclesiam et prepositum et suos canonicos. Terminatur autem prefatus campus ab oriente in alodio de Maritima; de meridie in ipsa rasa et in tenedone mansi de Ruvira; ab occidente in alaudio Petri de Verdegario et Berengarii de Castro Vetulo et canonice; a circio in via publica. Quan- tum a predictis terminis concluditur et terminatur cum introitibus et exitibus suis et nos ibi habemus et habere debemus vobis damus ut vos et vestri donetis inde nobis et ecclesie nostre omni tempore illam sextam partem integriter de omni fructu quem Deus ibi dederit. Si quis hoc fregerit supra dicta in duplo componat et in super ma- neat firmum.
Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno Domini MºCºXCºVº.
Signum Petri prepositi Celsonensis ecclesie (Senyal). Sig + num Petri prioris. Signum Bernardi de Ivorra (Senyal). Signum Petri de Castro (Senyal). Sig + num Arnalli de Corneliano.
Ego Raimundus de Ficolis qui huic instrumento subscribo et hoc signum (Senyal) apono.
Sig + num Petri de Corrons qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1195, novembre, 25
### DOC 793 ###

Acord entre Pere Joan de Bàscara i el seu senyor, el bisbe Ramon de Girona, pel qual Pere Joan assegura que ni ell ni ningú per ell farà cap mal a la persona del bisbe, a la seva honor, als seus homes i a aquells que per mandat del bisbe el van agafar i empresonar. Pere Joan dona garanties de compliment de l’acord, s’imposa una pena de cent monedes d’or en cas d’in- compliment i presenta fiadors.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Cartoral de Carlemany, pàg. 93a-94b. Còpia del segle xiii. Ed. *Marquès, Cartoral de Carlemany, doc. 369.
Manifestum sit cunctis quod ego Petrus Iohannis de Baschara convenio vobis domino meo Raimundo Gerundensi episcopo bona fide et absque malo ingenio quod ego vel aliquis per me voce mea vel stabilimento sive consilio meo vobis sive in honore vestro vel etiam vestris hominibus sive illis qui me ceperunt per vos pro illa captione que michi facta fuit, aliquod malum de cetero non inferam nec ali- quo modo inquiram. Si vero aliquo tempore in hoc peccarem quin istud comple- rem vel etiam propter hoc alicui supradictorum aliquod malum inferrem, conve- nio totum illud malefactum redirigere bona fide usque ad XX dies ego vel Brunus de Mercatello et Petrus de ipso Monello et Guilielmus de Firigola, consanguinei mei, postquam per vos vel per nuntium vestrum unde amoniti fuerimus. Quod nisi factum habuerimus subiaceam ego inde pene centum aureorum quos tenear vo- bis persolvere statim vel cui vos volveritis ad vestram voluntatem et intellectum et sine omni enganno. Verumptamen si illi centum aurei non sufficerent ad iam dic- ta malefacta restituenda, teneantur vobis iam dictus Brunus et Petrus de ipso Mo- nello et Guilielmus de ipsa Farigola de predictis C aureis ad vestrum intellectum et statim sint vobis soluta omnia mea iura quecumque habeo at habere debeo in avere et honore ubicumque, ita quod ego vel aliquis generis mei ubi non possit ali- quo modo de cetero institui, immo ego tenear semper deinceps de periurio et de falsitate et aliquo modo non mihi credatur, salvis tamen predictis centum aureis in meis rebus illis qui superius michi pro eis fideiussores existunt. Et iuro in Deum et super sancta IIII Dei Evangelia, meis propriis manibus tacta, quod hoc totum fideliter adtendamus absque omni malo ingenio. Et nos Brunus de Mercatello et Petrus de ipso Monello et Guilielmus de Farigola iam dicti instituimus esse debito- res et donatores de omni hoc sicut superius dictum est vobis domino Raimundo, Gerundensi episcopo, et cui vos volveritis pro iamdicto Petro Iohanne de Bascha- ra, cum eo et sine eo, quisque nostrum pro toto et nullus ex nobis possit se exin- de excusare per alium, sed quisque teneatur vobis in solidum quemcumque inde priorem interrogare volveritis pro iamdicto Petro Iohanne de Baschara, cum eo et


sine eo quisque nostrum pro toto et nullus ex nobis possit se excusare per alium, sed quisque teneatur vobis in solidum quemcumque inde priorem interrogare vol- veritis, et hoc totum donamus vobis et assignamus in omnibus nostris rebus mobi- libus et immobilibus in avere et honore ubique sicut melius accipere volveritis ad vestram voluntatem.
Actum est hoc VII kalendas decembris anno Domini MCXCV.
Sig+num Petri Iohannis, qui hoc firmo firmarique rogo, Sig+num Petri de ipso Munello, Signum Guilielmi de ipsa Farigola, qui hoc firmamus firmarique rogamus. Petrus de Curtsavino, Gerundensis sacrista, rogatus testis subscribo. +Guiliel- mus de Empuriis. Ego Egidius presbiter rogatus testis subscribo. Ego Alamannus
subscribo. Bernardus de Scala.
Bernardus Stephani qui hoc scripsit.



1195, desembre, 5
### DOC 794 ###

Fra Girbert Erall, mestre major de l’orde del Temple, fra Ponç de Rigald, mestre de la Pro- vença i parts d’Hispània, fra Bernat de Claret, preceptor de Tortosa, fra Arnau de Clara- munt, preceptor de Montsó, fra Ponç Menescal, fra Pere de Cardona, preceptor de Barberà, fra Pere Adalbert, preceptor de Barbens, fra Pere de Granyena, preceptor de Saragossa, i altres frares templers van arribar a un pacte de pau i concòrdia amb Pere de Puigverd, la seva es- posa, Gueraua de Jorba, i els seus fills, Berenguer Pere, Guillem i Pere, sobre totes les queri- mònies i controvèrsies que tenien pels castells de Barberà i de Prenafeta. Per aquest pacte, es fixen les condicions, en part establertes en un altre document, per les quals Pere de Puigverd tindrà el castell de Barberà com a feu dels templers, els serveis que els haurà de fer i els béns i drets que els templers es reserven en el castell i els seus termes, amb precisions com l’interdicte anual del vi el mes de juny i l’ús dels forns.
A AHN, Clero, carp. 2061 perg. 1. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 178.
In Dei nomine. Sit notum cunctis quoniam nos Girbertus Eral, magister Mili- cie Templi ultramarinus et citramarinus, cum voluntate et assenssu fratris Poncii de Rigallo, magistri in partibus Provincie et Yspanie, et fratris Bernardi de Clare- to, preceptoris de Tortosa, et fratris Arnalli de Claromonte, preceptoris de Mon- zone, et fratris Poncii Menescalchii, et fratris Petri de Cardona, preceptoris de Barberano, et fratris Petri Adalberti, preceptoris de Barbenc, et fratris Petri de Granana, preceptoris de Saragoza, et ceterorum fratrum, venimus ad finem et ad perfectam concordiam sive transacionem vobiscum Petro de Podioviridi et uxore vestra nomine Geralla et cum filiis vestris, scilicet Berengario Petro et Guillelmo et Petro, et cum omnibus successoribus vestris in perpetuum, de omnibus queri-


moniis et controversiis que hucusque inter nos et vos super castro de Barberano et eius termino et super castro de Pennafreita fuerunt agitate, tali scilicet modo inquam venimus per nos et per omnes successores nostros vobiscum supradictis et successoribus vestris ad transactionem quod vos Petrus de Podioviridi et vestri ha- beatis castrum de Barberano et eius terminum in feudum per nos; facto nobis ho- minatico habeatis, inquam, cum omni senioratico et questiis et stacamentis, sicut continetur in instrumentis vestris, eo tamen excepto quod nos in hac transaccio- ne in Barberano et in eius termino in presenti instrumento retinemus. Id autem quod nos et successores nostri ibi retinemus est quod vos et successores vestri irati et paccati detis nobis et successoribus nostris potestatem de ipso castro quociens- cumque et quandocumque voluerimus. Item retinemus nobis ibi quod gerregetis inde neque mitatis ipsum in gerram neque intretis neque exeatis inde cum aliqua malafactura. Item retinemus ibi terciam partem iusticiarum et coloniarum et io- vas et traginos et batudas, sicut hucusque ibidem habuimus, relictis vobis et cast- lanis vestris iovis et traginis et batudis hucusque ibidem habuistis. Item retinemus super vos dompnum Petrum et successores vestros et super castlanos et homines de Barberano hostes et cavalcatas. Set si forte voluntate nostra vel fratrum nostro- rum aut aliqua sufficienti ratione contingeret personam vestram non venire in hostis et cavalcatis nostris, retinemus nobis quod nos auctoritate nostra possimus distringere homines de Barberano, nulla eius super hoc capitulo contra nos a vo- bis vel a successoribus vestris prestita defenssione. Item retinemus nobis ibidem in- terdictum de vino singulis annis in toto mensse iunio. Similiter retinemus ibidem furnum et furnos, si plures ibi facere voluerimus, sic scilicet quod vos et successo- res vestri et castlani in supradicto furno vel furnis nichil possitis exigere nec alios in Barberano construere nec alici construenti defenssionem vel auxilium prestare. Item retinemus ibi omnes dominicaturas sive possessiones et omnia alia iura qua usque nunc possedimus vel quacumque modo habuimus in Barberano et in eius termino, relictis vobis et castlanis vestris omnibus dominicaturis et possessionibus et omnibus aliis iuribus que usque nunc possedistis vel habuistis in Barberano et eius termino, illis tamen rebus vel iuribus exceptis, de quibus in presenti instru- mento retenciones facimus. Item retinemus nobis bannos super dominicaturas nostras et super interdictum de vino per totum menssem iunii. Item retinemus nobis in Penafreita sacramentale, sic scilicet quod numquam de Penafreita exeat nobis malum et successoribus nostris et hominibus de Barberano. Et nos conveni- mus vobis dompno Petro supadicto et successoribus vestris quod nos istud sacra- mentale nulle alii persone possimus vendere, donare, permutare, impignorare vel aliquocumque modo alienare. Nos autem, scilicet ego dompnus Petrus de Podi- oviridi et ego domina Geralla, uxor eius, cum filiis nostris, supradicta omnia et singula concedimus et rata habemus per nos et per omnes nostros successores in


eternum. Et ego siquidem Petrus de Podioviridi offero Deo et Domui Milicie ani- mam meam et corpus cum equo et armis ligneis ac ferreis et cum reliquo benefi- cio, si quit ibi facere voluero. Offero, inquam, in vita et in morte sic scilicet quod in vita nulli alii ordini possim me dare vel de hoc possim voluntatem meam mutare neque in morte ullam aliam sepulturam eligere. Item retinemus nobis in predicto furno vel furnis de Barberano sic scilicet quod homines vel femine de Barberano aliquo modo alibi tantum possint coquere panem nisi in predicto furno vel furnis Domus Milicie; et si hoc facerent, nos auctoritate nostra possimus eos distringere, nulla eis super hoc contra nos et contra successores nostros a vobis vel a successo- ribus vestris et a castlanis vestris prestita defenssione.
Finis namque hec sive transacio facta est in manu et posse fratris Geralli de Cahercino, in partibus Provincie et Yspanie magistri, in presencia horum testium quorum nomine erum subarata, immo ut in eternum ex utraque parte firma per- maneat.
Quod est actum nonas decembris, sub anno Domini MºCºXCºVº.
Sig+num fratris Girberti Eral, Dei gratia Domus Templi ultra mare et citra mare magistri, Sig+num fratris Poncii de Rigallo, Sig+num fratris Geralli de Cahercino, in Provincia et Yspania magistri, Sig+num fratris Bernardi de Clareto, preceptoris de Tortosa, Sig+num Arnalli de Claromonte, Sig+num fratris Poncii Menescalchii, Sig+num Guillelmi de Peralta, Sig+num fratris Petri de Cardona, Sig+num fratris Petri Adalberti, Sig+num fratris Petri de Granana, Sig+num fratris Petri de Zacu- ta, Sig+num Petri de Podioviridi, Sig+num Geralle, eius uxoris, Sig+num Berenga- rii Petri, eorum filii, Sig+num Guillelmi, Sig+num Petri, eorum filii, nos qui hoc laudamus et propriis manibus firmamus.
Sig+num Guillelmi de Montefalco, qui hoc laudo et firmo. Sig+num Geralli de Zaguardia. Sig+num Arnalli de Zaguardia, qui hoc laudamus et firmamus. Sig+num Guillelmi de Timor. Ego Gombaldus, Dei gratia Dertusensis episcopus (Senyal).
Guillelmus, levita, iussu predictorum fratrum et Petri de Podioviridi, scripssit
cum litteris positis in alia cartula et signum (Senyal) hoc prefixit.




[1167-1195]
### DOC 795 ###

Galceran de Santafè, B. de Concabella i Berenguer de Biosca jutgen les querelles que en- fronten el bisbe Arnau de Preixens i Pere Ramon per béns, drets i deures relatius al castell i la vila de Sanaüja. Les querelles del bisbe concerneixen la potestat del castell, la seguretat del mercat, les fermances, els judicis, el dret d’estada, les violències i exaccions de Pere Ramon i els seus (destrucció de masos, toltes, forces, questes), el forn de Sanaüja i la presa d’alous de


l’església de Sanaüja. Al seu torn, Pere Ramon acusa el bisbe i els seus d’haver-li pres l’esglé- sia de Sanaüja i el castell de Mirambell, d’haver expulsat homes de Sanaüja amb la pèrdua consegüent de serveis i usatges i de drets de justícia que el bisbe i el seu batlle també li havien pres. Reclamava, a més, el reemborsament de despeses militars. Com és habitual en els judicis d’aquesta època, cada part exposa les seves querelles, a les quals la part contrària respon, i a continuació els jutges sentèncien.
A ACU, perg. 1178.
Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1874.

Hec sunt iudicia que [...] [Gaucerandus] videlicet de Sancta Fide [...] eiusdem Sedis [ia]nitore.
Primo conquestus est dominus episcopus de Petro Raimundi [...] facere suo seniori. Adhuc [...] ipse et amici eius vivere possent. Dixit etiam quod senectute gravatus [...] veniret ad Sedem et faceret [... necessariis sibi essent], et conferret ei ducatum in eundo et redeundo. Et quia Petrus Raimundi pretendebat [...] ire non poterat. Deinde mitteret [...].
[Secundo] conquestus est domnus episcopus de potestate castelli de Sanaugia quam nolebat ei dare [...] potestatem episcopo, quia non poterat recuperare[...]. Iudicatum est igitur super hoc quod Petrus Raimundi iuraret propria manu se po- testatem de predicto castello ipse nullo modo [...] et episcopo reddere. Nec habe- at predictum castellum ipse ullo[modo...] poterit nec reddat predictum castellum Petrus Raimundi donec bene sit securus per sacramentale scriptum quod possint [...] bona fide sine malo ingenio.
Tercio conquestus est episcopus de Petro Raimundi [...] securitatem quam epis- copus fecerat de ipso mercad sub ducatu suo abstulerat res suas hominibus a[...] reddidit ei mulum, fuit suus paccatus episcopus de toto, quod ipse episcopus ne[- gat...] posset probare, rebus ablatis integre restitutis pro illata contumelia restitu- eret episcopo quantum vell[et...].
Conquestus etiam episcopus quod Petrus Raimundi proibuerat ei firmancias directi de hominibus sui feudi qui foris fecerant episcopo [ in sua dominicatura...] quas firmancias predeccessores episcopi semper habuerant et ipse de iure habere debebat. Respondit Petrus Raimundi quod firmancias illas habere debebat, quia omnes eiusdem ville firmancie ad se pertinebant, et hac de causa rogando hoc proibuerat ei. Iudicatum est itaque super hoc quod episcopus habeat huiusmodi firmancias de hominibus videlicet illis qui foris fecerant ei in sua dominicatura vel fregerint [...] vel foris fecerint suis propriis hominibus, pro eo quia omnes seniores habent et debent habere hoc in castello sui alodii in quo dominicaturam habent. Conquestus est domnus episcopus quod Petrus Raimundi aufferebat ei medie- tatem de omnibus placitis ville Sanaogie tam maioribus quam [minoribus] que se-


cundum convenienciam que est inter eos ad ipsum pertinere noscuntur, et specia- liter de omnibus illis quos Petrus Raimundi affirmat stare in sua dominicatura, et quod placitad ipsa placita sine baiulo episcopi. Respondit ad hoc Petrus Raimundi quod partem suam de ipsis placitis ei non aufferebat, sed baiulum suum de hoc [instare] non debebat, sed si interesse vellet hoc ei non proibebat. De hominibus vero illis quos affirmabat stare in sua dominicatura negavit plane quod episcopus partem aliquam placitorum non debebat habere. Iudicatum est itaque super hoc quod episcopus habeat medietatem omnium placitorum tam maiorum quam mi- norum generaliter tam de hominibus quos Petrus Raimundi asserit stare in sua dominicatura quam de aliis, pro eo quia in ipsa conveniencia quam episcopus hostendit in ipso placito non sit aliquod retinimentum, sed generaliter conceditur ei medietas de omnibus placitis tam maioribus quam minoribus. Iudicatum est insuper quod sine baiulo episcopi nullum placitum placitetur ibi, quia ita contine- tur in conveniencia. Verumptamen si Petrus Raimundi haberet placita cum homi- nibus illis quos asserit stare in sua dominicatura, de suo debito censu non habeat inde aliquam partem episcopus.
Conquestus est insuper episcopus quod Petrus Raimundi faciebat staticam in
ipso fiter et fortezam absque consilio suo et proibebat militibus ibi manentibus qui sunt censuales episcopi ne firmarent directum episcopo, unde episcopus ma- ximum sustinebat dampnum et deshonorem. Respondit ad hoc Petrus Raimundi quod bene deberet ibi facere staticam vel alibi in ipso termino, quia totum erat suum feudum. Fortezam vero non fecerat ibi ad dampnum episcopi. Militibus vero ibi manentibus [non] proibebat quin facerent suum censum et firmarent di- rectum episcopo. Super hoc iudicaverunt iudices predicti, quod Petrus Raimundi preter consuetam staticam quam habet in Sanaogia non faciat alibi in ipso termi- no Sanaogie staticam neque fortezam nec etiam in ipso fiter absque consilio epis- copi. De militibus si poterit probare episcopus quod Petrus Raimundi proibuisset eis ne firmarent directum episcopo, emendet ei Petro Raimundi dampnum et deshonorem cum sacramento. Si hoc non probaverit episcopus, iuret ipse se hoc eius non proibuisse et milites faciant directum episcopo.
Deinde conquestus est episcopus de Petrus Raimundi quod XXXta mansi des-
tructi sunt in termino Sanaogie propter culpam suam et propter malefacta que iniuste fecerat hominibus tunc inhabitantibus, unde episcopus amiserat censum, servicium et usaticum suum. Respondit ad hoc Petrus Raimundi quod ipse non fecerat in predictis mansis nisi hoc quod antecessores sui ibi facere consueverant, et propter malum quod ipse ibi ultra suum accapte fecisset, non erant destructi mansi illi. Iudicatum est super hoc quod si episcopus probaverit Petrus Raimundi vel suos fecisse aliquod malum contra racionem et contra suum accapte in predic- tis mansis, redirigat eos Petrus Raimundi in suo valore, ita quod episcopus possit


inde habere suum servicium. Si vero episcopus hoc non probaverit, faciat iurare Petro Raimundi per unum militem quod hec supra dicta non fecerit, et faciat inde predictus miles battalam si episcopus voluerit.
Conquestus est iterum episcopus quod Petrus Raimundi et homines sui faci- ebant in honore Sanaogie multas toltas et forzas et novas dominicaturas in Fon- taned et in ipsas trillas et multas questas de annona et de denariis et de ovibus, et quod super vindemiat eis suas vineas et multas alias violencias quas nominare non possumus. Insuper quando sui castellani faciunt aliquam questam vel toltam in ipso honore, ipse cogit homines illos quos deberet defendere, ut donent ei in duplum vel in triplum. Respondit ad hoc Petrus Raimundi quod omnia hec su- pradicta tenebat per accapte quod fecerat ab eodem episcopo et antecessoribus suis ultra convenienciam illam que est inter eos. Iudicatum est itaque super his quod conveniencia que est inter eos ex utraque parte firmiter sit observata. Ce- tera vero que post conveniencias que inter ipsum et beatum Odonem fuerunt, se accaptasse affirmat, averet per sacramentum et per batallam quod sic accapta- vit sicut modo tenet. Quod autem ausus non fuerit averare nec in convenienciis continetur, irrevocabiliter per scripturam diffiniat et dampnum quod episcopo vel hominibus suis inde fecit, plenarie restituat. De furno Sanaogie, de quo ab episcopo querimonia facta est, sic iudicatum est inter eos, quod habeant per me- dium tam stabilimentum quam ea que inde exierint. De honore illo de quo ipse Petrus Raimundi solidus est episcopi unde conquerebatur episcopus, quod illum diminuens per filios ac filias suas dividebat, sic iudicatum est quod si aliquam donacionem inde fecerat, revocet et ulterius absque consilio episcopi nullam di- visionem inde faciat. Et de castellanis Petrus Raimundi unde episcopus conqueri- tur, sic iudicatum est quod distringat eos ut faciant directum episcopo, quod si facere non poterint, faciat inde hoc quod episcopus ei per directum iudicare fecerit. De alodiis ecclesie Sanaogie unde episcopus conqueritur quod Petrus Raimundi post mortem Petri Berengarii, episcopi, predictam ecclesiam sua pos- sessione privaverit, si poterit hoc probare episcopus restituat ei Petrus Raimundi possessionem predicti honoris, salvo suo iure, et postea accipiat inde directum ab episcopo. Si vero episcopus hoc non probaverit, faciat hoc iurare Petro Raimundi quod predictam ecclesiam possessione illa non privaverit et ipso tenente termine- tur causa proprietatis. [...].
Conquestus est Petrus Raimundi de episcopo quod auffert ei ecclesiam de Sa-
naugia, quam ipse et sui a predecessoribus episcopi in feudum adquisierant. Ad hoc respondit episcopus quod adquisicionem istam non recognoscebat neque fuisse credebat factam, neque iusta tenorem conveniencie que facta fuerat inter ipsum et beatum Odonem predictam ecclesiam ulterius petere poterat. Contine- tur enim in ipsa conveniencia quod si a die facte conveniencie usque ad primum


Pascha predictam ecclesiam non clamasset, a die illo nequaquam petere posset, quod nec fecit. Iudicaverunt itaque quod si Petrus Raimundi poterit probare per testes quod Petrus Raimundi infra terminum illum predictam ecclesiam ad beatum Odonem clamavit et in eo fatigam invenerit faciat ei presens episcopus directum de predicta ecclesia sicut beatus Odo ei facere debuit, nisi prescrip- cione quam pretendit vel alia iusta racione se defendere polerit. Si autem Petrus Raimundi in probacione defecerit definiat predictam ecclesiam sine enganno episcopi.
Conquestus est iterum quod episcopus aufferebat ei castrum de Mirambel in quo habebat gardam et baiuliam et cum quo defendebat se contra cunctos homines. Ad hoc respondit episcopus quod non cognoscebat Petrus Raimundi habuisse hoc in predicto castello vel de iure habere debere, pro eo quod de termi- no Sanaugie erat et de dominio et fidelitate episcopi, et propter hoc non debebat ei inde exire aliquod malum, et insuper habebat inde suum garent. Iudicatum est igitur quod si Petrus Raimundi poterit probare per testes vel per scriupturam se habuisse hoc in predicto castello, habeat ei episcopus suum garent, vel in defectu garentie faciat ei inde episcopus quod iustum fuerit.
Tercio conquestus est Petrus Raimundi quod antecessores episcopi et homines sui eiecerunt quosdam homines de villa et de termino Sanaugie propter malefacta que eis iniuste fecerant, unde ipse amiserat suum servicium et usaticum. Ad quod respondit episcopus quod non recognoscebat hoc ita esse sicut Petrus Raimundi asserebat, verumptamen non cogebatur stare per Petrum Raimundi quin adem- praret sui homines alodii sicut vellet, ita tamen quod Petrus Raimundi non amite- ret suum censum neque servicium. Iudicaverunt siquidem quod si Petrus Raimudi poterit probare ita esse quod ipse affirmat, redirigat episcopus in ipso honore ho- mines de tali valore quod possit inde habere Petrus Raimundi suum censum atque servicium. Si defecerit in probacione hoc amplius petere non possit.
Conquestus est rursum Petrus Raimundi quod baiulus episcopi aufferebat ei clam et palam firmancias quas ipse accipere consueverat et emendam que inde exiebat. Quod prorsus negavit episcopus. Iudicatum est itaque quod si poterit hoc probare Petrus Raimundi recuperet ipsas fidancias et suam partem de emenda, salvo tamen iure episcopi.
Conquestus est iterum Petrus Raimundi quod episcopus aufferebat ei placita duorum solidorum et infra que ipse adquisierat ab antecessoribus suis per dona- cionem, ita quod episcopus non habeat inde partem. Negavit episcopus huiusmo- di adquisicionem fuisse factam a Petro Raimundi, et quod ipse non potest venire contra convenienciam in qua difinitum est inter eos de omnibus placitis. Iudica- verunt super hoc quod tenor conveniencie observaretur firmiter inter eos de om- nibus placitis.


Conquestus est siquidem Petrus Raimudi quod episcopus predecessor istius fe- cerat ei convenienciam quod redirigeret ei omnes missiones quas faceret in guer- ras de Sanaugia, et ipse amiserat in ipsa guerra valens duo milia solidorum, quod totum querebat sibi restitui ab episcopo. Respondit episcopus huiusmodi conve- nienciam fuisse factam apud decessore suo se penitus ignorante. Iudicatum est igi- tur quod si Petrus Raimundi poterit probare quod episcopus fecisset ei huiusmodi [...] sine forcia et negacione de suo servicio, emendet ei iste episcopus missiones que vere fuerint. [...].
Conquestus est preterea G. de Sanaugia quod episcopus debebat ei facere ren[unciacione] [...] [f]ecerat predecessoribus suis Bernardo Sanzio et Bernardo Roggerio unde debitores erant [in] eorum obitu. Respondit episcopus hoc se pe- nitus ignorare, imo credebat [...] fuisset. Iudicaverunt itaque quod si G. poterit probare per testes predictos antecessores episcopi [...] [renunciacio]nem in eorum obitu, redirigat ei presens episcopus quantum [...] fuerit defuisse ei de ipsa renun- ciacione. [...].
Sig+num Gaucerandi de Sancta Fide. Sig+num [...]. [Sig+num] B. de Concabe- la. Sig+num Berengarii de Biosca. [...] cantoris.



1196, gener, 8
### DOC 796 ###

Ramon d’Odèn, amb el consell dels seus amics i en presència de Galceran de Santafè, de Pere de Vallferosa, Robert de Solsona, Joan de Solsona, Pere de Cint i altres prohoms, arriba a un pacte de pau i concòrdia amb l’església de Santa Maria de Solsona, el prepòsit Pere de Castelló i els seus canonges sobre les querelles i demandes que els feia per uns béns d’Isanta i un solar de Timoneda, dels quals fa definició.
A ADS, perg. 880.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 561.
In Dei nomine. Notum sit omnibus hominibus quod ego Raimundus de Oden, cum consilio et voluntate amicorum meorum, venio ad finem et bonam pacis con- cordiam cum Celsonensi ecclesia et Petro preposito et aliis cannonicis de omnibus querelis et demandis quas de eis faciebam usque in hodiernum diem; de demanda scilicet et querela in Isanta et in omni termino suo, et de illo solio de Timoneda et de pignore quod tenetis de Berengario et Guilelmo de Isanta, quod tenent per me. Ita scilicet quod super his iamdictis nec ego neque aliquis per me in iamdictam Isan- tam deinde aliquid querero vel demandavero aliquo modo, quoniam Celsonensis ecclesia iustas habet raciones quas michi et amicis meis hostendit unde evidenter visum fuit et de iure cognitum ad Celsonensem ecclesiam pertinere; et de racione nichil potui ibi querere sive demandare. Similiter diffinicio atque promitto totum


illum clamorem quem faciebam de iamdicto solio de Timoneda, et concedo pre- dicte ecclesie et cannonicis predictum pignus de Timoneda quod milites de Isanta tenent per me. Sicut superius dictum est laudo atque diffinio omnia iamdicta, ut deinde nec ego nec aliquis per me in predictis locis aliquid quesiero sive demanda- vero. Insuper ego predictus Raimundus de Oden promitto Domino Deo et predic- te Sancte Marie et iamdicto Petro preposito et omnibus cannonicis presentibus et futuris esse bonus et fidelis tanquam dominis suis et manuteneam atque defendam honorem predicte Sancte Marie bona fide et sine enganno. Hec autem diffinicio et concordia fuit facta in presentia et potestate Gadcerandi de Sancta Fide et Petri de Vallefraosa et Rotberti de Celsona sive Iohannis et Petri de Cint et aliorum multo- rum proborum hominum.
Facta carta diffinicionis VIº idus ianuarii, anno Dominice Incarnacionis MºCºXCºVº. Sig+num Raimundi de Oden, Sig+num Berengarie, uxoris eius, Signum Ber- nardi de Oden, Sig+num Poncii de Oden, fratrem predicti Raimundi, nos qui hac cartam diffinicionis scribi mandavimus propriisque manibus firmavimus et pres-
criptis testibus firmare mandavimus.
Sig+num Gadcerandi de Sancta Fide. Sig+num Petri de Vallefraosa. Sig+num Rot- berti de Celsona. Sig+num Iohannis de Celsona. Sig+num Petri de Cint. Testes sunt.
Petrus levita, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1196, febrer, 27
### DOC 797 ###

Davant de molts prohoms de la Vall de Cardós, Bernat de Vilamur, abat de Sant Miquel de la Seu d’Urgell i paborde del mes de gener, denuncia els homes de Lleret, que estan en con- flicte amb la canònica de Santa Maria de la Seu d’Urgell i amb Guillem de Ladrós perquè des que han abandonat les cases que tenien a Lleret, consumides pel foc, i resideixen en viles veïnes, continuen conreant les terres del poble però es neguen a pagar els censos. Finalment, Bernat de Vilamur els convenç que el seu comportament és injust i que han de pagar el cens; altrament, la canònica i Guillem de Ladrós els podrien embargar les terres.
A ACU, perg. 1181a.
Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1878.
Aquest document està relacionat amb el document 798 d’1 de març de 1196.

Notum sit cunctis quod grandes contenciones fuerunt inter homines de Lese- reth et Urgellensem canonicam et Guilelmum de Ladros, scilicet quod quidam ho- mines de predicta villa relinquebant domos quas habebant ibi et extinguebant ig- nem et nullus in eis habitabat, et ibant stare et manere in alias villas que erant in circuitu prefate ville. Tamen laborabant honorem quem in termino ville de Le-


sereth habebant et tenebant pro Urgellensi canonica et Guilelmo de Ladros, as- serentes quod nullum censsum facere debebant senioribus iamdictis ex quo ignis extingtus erat in domibus suis de Lesereth et nullus in eis habitabat, et ideo auffe- rebant censsum quod facere debebant Urgellensi canonice et Guilelmo de Ladros. Tandem veniens Bernardus de Villamur, abbas Sancti Michaelis Sedis Urgellensis et prepositus mensis ianuarii, conquestus fuit de hominibus supradictis ante pre- senciam multorum proborum hominum de Cardos, et convincit illos de hac iniuria quam faciebant Urgellensi canonice et Guilelmo de Ladros. Et confessi fuerunt se esse culpabiles et umquam amplius facturi talem iniuriam, set omni tempore ipsi et posteritas illorum censum faciant quod inde exire debet Urgellensi canonice et Guilelmo de Ladros. Et si quis ex illis censsum debitum facere noluerit, licenciam habeat Urgellensis canonica et Guilelmus de Ladros emparare honores illorum sine aliquo impedimento.
Actum est hoc IIII kalendas marcii, anno dominice incarnacionis MºCºXCºVº,
in presencia Arnaldi de Malmerchad et A. de Sancta Cruce et Iohannis de Lador- re et Guilelmi d·Aineth et Arnaldi de Ripera, baiuli prefate ville, et Petri d·Aran et aliorum plurimorum.
Sig+num Arnaldi de Ripera baiuli. Sig+num Dominici. Sig+num Petri Rubei. Sig+num Bernardi Vitalis. Sig+num Bernardi Alez. Sig+num Petri Pelliparii, testes sunt isti de villa Lesereth. Sig+num Arnaldi de Serra clerici. Sig+num Guaites de Serra.
Arnaldus de Prinonosa scrip(Senyal)sit.



1196, març, 1
### DOC 798 ###

Bernat de Vilamur, abat de Sant Miquel de la Seu d’Urgell i prepòsit del mes de gener, reclama en judici a Arnau Oliba i Pere Calbó, habitants del mas de Miró Dalmau de Lleret (Lladorre) els censos deguts a la canònica d’Urgell, obligació que Arnau i Oliba neguen. El tribunal, format per prohoms de la Vall de Cardós, dictamina llavors que l’abat provi que han de satisfer el cens a la canònica, i, si no, que els acusats s’expurguin per jurament i pel judici del ferro roent. Fet el judici apareixen cremats i vençuts. Immediatament firmen dret per seixanta sous i es confessen culpables, però demanen misericòrdia per la injúria comesa, encara que, diuen, no en tenien consciència. Bernat de Vilamur els concedeix llavors les ter- res i llibertats que tenien a Lleret, amb la condició que lliurin cada any a la canònica un cens d’una perna de porc, una fogassa i la quèstia.
A ACU, perg. 1181b.
Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1879.
Aquest document està relacionat amb el document 797 de 27 de febrer de 1196.


Notum sit cunctis, quod Bernardus de Villamur, abbas Sancti Michaelis et pre- positus mensis ianuarii, conquestus fuit de habitatoribus qui habitabant in mans- so Mironis Dalmacii de Lesereth, de pernis scilicet et aliis censibus que inde exire debebant Urgellensi canonice. Qui responderunt quod liberi erant et nullum cen- sum facere debebant alicui seniori. Ad hec iudicaverunt probi homines de Cardos apud Lesereth ante presenciam multorum hominum, ut Bernardus de Villamur abbas probaret illud censsum dabere fieri Urgellensi canonice. Sinant prefati ho- mines se expiarenti per sacramentum et examen candentis ferri illud censsum non debere facere. Quod iudicium factum fuit, et facto iudicio apparuerunt assati et fuerunt devicti. Et statim directum firmaverunt per LX solidos unusquisque, et confessi fuerunt se esse culpabiles et omni tempore censum facturi. De iniuria vero facta rogaverunt misericordiam quia nescienter illam iniuriam fecerant. Et Bernardus de Villamur abbas et prepositus mensis ianuarii concessit eis omnes illorum possessiones et libertates, quas habent et possident in villa Lesereth et in terminis eius. Tament anuatim faciant unusquisque Urgellensi canonice I pernam de meliore porcho quem occident et II fogaces, et questiam denariorum secun- dum possibilitatem illorum et voluntatem prepositi. Nomina supradictorum ho- minum sunt Arnaldus Oliba et Petrus Calbo, qui istud censum facere debent et omnis posteritas illorum. Et si aliquid inde foris fecerint firment et faciant direc- tum in manu prepositi mensis ianuarii vel baiuli ibidem constituti.
Actum est hoc kalendis marcii, anno Dominice Incarnacionis MºCºXCºVº,
ante presenciam Arnaldi de Ripera, baiuli, et Iohannis de Ladorre et Arnaldi de Serra et Petri d·Aran et Guaites de Serra et Bernardi d·Estirri et Guillemi d·Aineth et aliorum multorum.
Sig+num Arnaldi Oliba. Sig+num Petri Calbo, qui hoc laudaverunt et firma- verunt. Sig+num Arnaldi de Ripera. Sig+num Iohannis Rossa. Sig+num Iohannis de Ladorre. Sig+num Arnaldi de Serra clerici, testes sunt.
Arnaldus de Prinonosa scrip(Senyal)sit.



1196, març, 4
### DOC 799 ###

Guillem de Palau i Dolça, la seva esposa, donen al monestir de Sant Cugat del Vallès un alou que reconeixen haver retingut injustament des que el pare de Guillem l’havia donat com a heretat al seu germà Bernat quan es va fer monjo del dit monestir. També aproven la donació d’un altre alou, que Rotllan de Montargull va fer al monestir procedent d’una per- muta feta per Rotllan amb el pare de Guillem. Els alous estan en el terme de Castellví, a la parròquia de Sant Andreu d’Aigüestortes.
[A] Original no localitzat.


B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 665, f. 215r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1211.
De Aquatosis
Notum sit cunctis presentibus atque futuris qualiter ego Guillelmus de Palacio et uxor mea Dulcia, bono animo et spontanea voluntate, concedimus et reddimus atque in presenti tradimus Domino Deo et monasterio Sancti Cucuphatis Octavia- nensis et tibi domno Guillelmo, abbati, alaudium quod pater meus dedit predicto monasterio pro hereditate Bernardi, fratris mei, quem inde fecit monachum, qua nos iniuste detinebamus. Affrontat autem predictum alaudium: de oriente in via que tendit a Palacio apud Sanctum Andream, a meridie in alaudio quod fuit Pe- tri Marcucii et in vinea Sancte Andree, ab occiduo in alaudio quod fuit de Card Giscape et in torrente qui discurrit per tempus pluviarum, a circio in predicto torrente. Item concedimus et laudamus prefato monasterio illum alaudium quod Rotlandus de Monte Erguil ibi donat per suam hereditatem quod sibi advenit per comutacione qua pater meus et suus invicem fecerunt. Affrontat autem predictum alodium: ab oriente in margine et in nostro alodio, a meridie similiter, ab occiduo in margine et in via que tendit ad Martorel, a circio in ipsa rasa que discurrit per tempus pluviarum. Quantum omnes prescripte affrontaciones includunt, de nos- tro iure et potestate in vestro iure et dominio cum presenti cartula tradimus, ad omnem vestram [...]. Sunt autem hec omnia in comitatu Barchinona, in terminio Castri Vetuli et in parroechia Sancte Andree de Aquatosis. Si quis hoc.
Quod est actum IIIIº nonas marcii, anno Domini MCXCVº.
S+m Guillelmi de Palacio, S+m Dulcie, uxoris eius, qui hoc laudamus. S+m Guillelmi, filii eorum. S+m Geraldi de Cros, S+m Raimundi Segarres, S+m Geral- di de Mironis, S+m Raimundi de Cazma, Sig+num Arnalli Maiol, Sig+num Arnalli Stefani, Sig+num Bernardi Taia, de Castro Vetuli, huius rei testes sunt. Signum Gerallus clerici.
Petrus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1196, abril, 4
### DOC 800 ###

Berenguer de Rubió i el seu germà Arnau reconeixen a Santa Maria de Solsona i als seus canonges la propietat de l’honor que reclamaven, i que havia estat de Berenguer Bea.
A ADS, perg. 901.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 568.
Ego Berengarius de Rubione promito Domino Deo et ecclesie Sancta Mariae de Celsona et chanonicis eiusdem locii, presentibus et futuris, in manu Petri pre- positi, de illo honore quem ego et frater meus Arnaldus clamabamus, qui fuit de


Berengario Bee, quod [...]eum Celsonensis ecclesia et canonicis firmam semper habeam et ratam sicut in carta continetur [...]eis fecimus. Si Deus me adiuvet et hec sancta IIIIor Evangelia.
Scriptum fuit pridie nonas aprilis, anno Incarnati Verbi MºCºXCºVIº.
Petrus clericus. Petrus Solanelas. Guilelmus diachonus. Raimundus de Torre.
Petrus de (Tudele).



1196, abril, 26
### DOC 801 ###

L’església de Barcelona i la canònica de Santa Eulàlia del Camp, enfrontats pel fet que els canonges de Santa Eulàlia batejaven i enterraven sense llicència i es quedaven amb la por- ció canònica de les defuncions, arriben a la pau i concòrdia pel laude i consell de Ramon de Castellvell, bisbe de Barcelona, i de tots els prelats d’aquesta església. Amb el consentiment dels prelats i canonges, el bisbe delimita límits parroquials de l’alou de Santa Eulàlia i assigna als seus clergues els serveis religiosos dels parroquians i els beneficis que en deriven. Promet donar sempre el crisma i l’oli sagrat, estableix les normes per als enterraments amb la recepció de les deixes, i fixa les condicions per a l’ingrés a Santa Eulàlia amb la donació dels béns, prenent o no l’hàbit i essent laic o clergue. Per la seva part, Pere, prior de Santa Eulàlia, i tot el convent accepten les clàusules anteriors i renuncien a les reclamacions que els enfrontaven amb la Seu de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ACB, LA, I, f. 124, doc. 310. Còpia del segle xiii. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 617.
Aquest document està relacionat amb el document 786 de 18 de juliol de 1195.

Item iudicium inter ecclesiam Sancte Eulalie de Campo et ecclesiam Barchino- ne super parrochianos et baptisma et sepulturas.
Universitati cunctorum innotescat contenciones et placita diu multumque ex- titisse inter Barchinonensem ecclesiam et domum Sancte Eulalie de Campo cuius domus regulares sine licencia predicte maioris ecclesie usurpabant sibi quosdam parrochianos celebrantes eis baptisma et facientes sepulturas indebitas et auferen- tes canonicam portionem defunccionum ac multa alia que a maiori ecclesia non- dum eis concessa fuerant. Unde ad ultimum consilio et laude domini Raimundi, Barchinonensis episcopi, et abbatis de Sanctis Crucibus ac prelatorum omnium predicte ecclesie in presentia tocius capituli ad finem et concordiam in hunc mo- dum devenerunt. Ego quoque Raimundus, Dei gratia Barchinonensis episcopus, una cum assensu et voluntate prelatorum et omnium canonicorum prephate ec- clesie damus imperpetum atque concedimus predicte domui Sancte Eulalie de Campo et cunctis ibidem Deo servientibus omnes illos parrochianos qui modo


habitant vel in futuro habitaturi erunt in ipso alodio nostre canonice vel aliorum ab ipsa riera que descendit a rego molendinorum Barchinonensium sicut descen- dit per ipsas molas a predicto rego usque in viam qua itur ad Bitulonam et transit per mediam viam usque in medium litus maris et ascendit per medium litus ma- ris usque in illum locum qui protenditur in directum usque in collem de Celada et pergit recta linea usque in predictum regum. Omnes itaque homines qui infra iamdictos terminos habitant vel habitaturi erunt a predicta scilicet riera usque in collem de Celada et a predicto rego usque in prephatam viam damus et concedi- mus iamdicte domui Sancte Eulalie per suos proprios parrochianos ut habeat ab eis et accipiat predicta domus omnia beneficia et servitia oblationes et defuncti- ones et salspar et cuncta alia que fideles christiani in morte et in vita sue proprie ecclesie faciunt et facere debent exceptis decimis de pariliata episcopi, que sunt sacriste, et decimis pariliate Sancti Petri, que sunt decani. Et si qua alia sunt infra predictos terminos que pertineant ad alios addimus quoque parrochie vestre ul- tra prephatam viam qua itur ad Bitulonam duos mansos, mansum scilicet Primia- ni et mansum Ihoannis de Blandis et illud allodium quod est versus mare in quo vos iam habetis decimas et primicias per donationem ecclesie nostre. Item damus eidem domui Sancte Eulalie in perpetuum in nostra ecclesia crisma et oleum ad baptizandos predictos parrochianos et ut faciant eis sepulturam et alia ecclesias- tica officia sine ulla porcione quam nostre ecclesie ibi non retinemus nec queri- mus preter dominium nostrorum hominum, set habeat et teneat predicta omnia prephata domus Sancte Eulalie et sui regulares iure perpetuo pro beneficio nos- tre ecclesie. Propterea concedimus eidem domui Sancte Eulalie sepulturam om- nium illorum confratrum quos hodie habet in confratria nulla ecclesie nostre in eorum laxationibus portione reservata. Ceteris vero omnibus qui in morte vel in vita sive in sanitate sive in infirmitate constituti ab hodierna die et deinceps con- fratriam vel sepulturam ibi elegerint damus licenciam ut possint hoc facere. Ita tamen ut de omnibus lacxationibus quas predicte domui fecerint prior et ceteri regulares iam dicte domui fideliter et sine diminutione dependant et solvant quar- tam partem ecclesie nostre computata primum in ipsa quarta parte lacxacione quam sue parrochiali ecclesie fecerint.
Qui vero in sanitate constituti regularem ibi habitum susceperint vel sine sus-
cepcione habitus aliqua de suis largiri voluerint de beneficiis vel laxationibus quas ibi fecerint nichil exigimus vel retinemus nisi quod sponte sua de suis bonis nobis vel ecclesie sue parrochiali relinquere voluerint. Si vero in infirmitate positi habi- tum regularem susceperint quartam partem in omnibus retinemus lacxationibus ab eis predicte domui factis ut superius est dictum de aliis. Clericos vero nostri episcopatus prior illius domus vel regulares nullo modo recipiant sine assensu et voluntate nostra nec in vita nec in morte. Tamen si quis clericorum nostrorum vel


habitum regularem vel sepulturam ibi eligere voluerit hoc cum consensu nostro ut dictum est faciat et faciat III partes ut statutum est fideliter de omnibus rebus suis de quibus observata una episcopo et capellano, altera ecclesie a qua beneficium suscepit, terciam possit prephate domui dare vel quibuscumque sibi placuerit pro salute anime sue.
Predicta quoque omnia, sicut superius scripta sunt, promittimus ego Petrus, prior predicte domus Sancte Eulalie, et totus conventus mihi subditus hec eadem vobis promittimus. Preterea ego predictus prior et totus conventus mihi subditus remittimus, diffinimus et evacuamus tibi Raimundo, Barchinonensi episcopo, et ecclesie Barchinonensis omnes actiones que quacumque ratione nobis compete- bant adversus vos usque in hodiernum diem sive de morabatinis sive de aliis rebus, excepto honore de Molleto, que non remittimus nec diffinimus.
Actum est hoc VI kalendas madii, anno Domini MºCºXCºVIº.
S+num Berengarii, Barchinonensis primicherii. S+num Bernardi de Osor. Be- rengarius, sacrista +. Raimundus, levita atque decanus, (Senyal). His Bernardus ita scriptis favet archilevita. (Senyal) Petri de Sancto Iohanne. S+num Raimundi de Cas- tro Vetulo. S+num Berengarii de Font Taiada. S+num Geraldi, presbiteri. S+num Poncii, presbiteri. S+num Arnaldi de Calidis. S+Bernardi, presbiteri. S+Petri de Gra- nolers. S+num Iohannis, sacerdotis. Berengarius, presbiter+. Sig+Raimundi, presbi- teri. Ego Raimundus, Barchinonensis episcopus, subscribo. S+num Gillelmi de Fo- nollar. Sig+num Petri, presbiteri canonici regularis. Ego Petrus, prior Sancte Eulalie,
+. S+ignum Bernardi, presbiteri ac regularis. Sig+num Arnalli, presbiteri ac regula- ris. S+num Bernardi, presbiteri ac regularis. Iohannis, presbiteri ac regularis + num. Signum Petri Rubei, clerici de Duobus Rivis, qui hoc scripsit cum litteris supra- positis, rasis et emendatis in VI et in X et in XI et XII linea die et anno quo supra.




1196, maig, 5
### DOC 802 ###

Oliver de Llorà defineix a Santa Maria d’Amer les toltes i les forces que prenia a la mun- tanya de Creu, on compartia la senyoria amb el monestir, i també els establiments que prenia per la força els tindrà juntament amb el monestir, com també la tasca en tots el llocs de la par- ròquia de Santa Maria de Ginestar.
A ADG, Amer, perg. s. n.
Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 50 (amb data de 3 de maig).

Sit notum cunctis quoniam ego Olivarius de Laurano dono et difinio omnibus modis domino Deo et Beate Marie Ameriensis illas toltas et forcias quas faciebam in tota illa montanea de Cruce quam habeo vobiscum insimul, pro remedio ani-


me mee omniumque parentum meorum, scilicet stabilimentos quod ego per vim accipiebam, habeamus insimul sicut et tascas in cunctis locis in parroechia Sancte Marie de Genestar.
Actum est hoc III nonas madii anno Dominice Incarnacionis MCXCVI. Sig+num Olivarii. Sig+num Otonis fratris eius. Sig+num Berengarii de Blanes.
Sig+num Raimundi de Cruce, baiuli. Sig+num Iohannis de Abacia. Sig+num Rai- mundi de Ollina. Sig+num Iohannis Carbonel.
+Iohannes presbiter qui hoc rogatus scripsit die et anno quo supra.



1196, maig, 11
### DOC 803 ###

Després de moltes disputes i plets entre l’abat de Sant Cugat del Vallès, amb el conjunt dels monjos del monestir, i Guillem de Ripollet, sobre la batllia de Bellveí, a Ripollet, la meitat de la tasca de Vallcarca i Vall Major, l’honor de Fontdamanç i altres honors i tinences, que Guillem reclamava, i les cases, terres, vinyes, feixes, camps, tinences i altres béns de molts llocs, que l’abat també reclamava, les parts arriben a un pacte de pau i concòrdia per laude i consell de Guillem, abat de Santa Cecília de Montserrat, Ramon, prior, Ramon de Ponts, Berenguer de Riusec, Berenguer, primicer de la Seu de Barcelona, Guillem d’Avinyó, Ramon d’Hostalric i altres prohoms. Guillem de Ripollet i l’abat de Sant Cugat es cedeixen ells el que cadascú o cada part reclamava, amb la condició que Guillem haurà de pagar un cens anual de cinc sesters d’ordi a mesura de Sabadell, excepte una terra i una vinya per les quals haurà de satisfer el cinquè, i salvada la convinença de l’abat Rotllà.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 246, f. 64r-64v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1212.

Diffinicio Guillelmi de Ripulleto sive convencio
Post multas contenciones et placita que fuerunt inter domnum Guillelmum, abbatem Sancti Cucuphatis, et conventus monachorum eiusdem loci, et Guillel- mum de Ripolleto super baiulias de Bello Vicino de Ripolleto, et super medietate tascham de Valle Carcara, et de Valle Maiori, et super honore de Fonte de Aman- cio, et super quibusdam aliis honoribus et tenedonibus, que homnia predictus Guillelmus de Ripolleto clamabat et repetebat abbati et eius domui, et abbas hec ei non concedebat. Et ex alia parte predictus abbas clamabat et petebat supradic- to Guillelmo de Ripolleto, domos scilicet terras et vineas, et fexas, et tenedones in diversis locis positas, scilicet terciam partem molendinorum et campum qui est prope tenedonem Petri Molinari et fexam que est trans torrentem, iuxta ipsam fortitudinem et campum de Auriculis, cum ipsa vinea et fexam que fuit de Cas-


telleto, et IIIIor modiatas terre in ipsa serra de Bello Vicino, et mansum qui fuit Blancheti, sacerdotis, cum terminis et affrontacionibus suis, et tenedones quas Otho, abbas, comutavit cum Guilaberto ad ipsum fontem, cum aliis tenedonibus que fuerunt Raimundi et Guillelmi Cudini, et campum de Petra, et medietatem tascharum alodiorum que tenet Guillelmus predictus in Vallecarcara, et in Valle Maiori, et unam fexam que est iuxta pariliatam de Bello Vicino et iuxta torrentem et mansum Arnaldi de Figera cum tenedonibus suis, et alie fexe que continentur in testamento Raimundi Bernardi, et tres fexas terre iuxta mansum Reamballi, et unum campum in Albiniana, et campum de prato et vineas que fuerunt de Burdo, et campum quem ipse Guillelmus laborat iuxta viam que vadit de Bello Vicino ad Barchinonam, et illas tenedones quas tenes ultra fluvium de Riopolleto prope ip- sam calciatam, et unum campum super Vallecarcara iuxta serram de Albiniana, et iuxta vineas Bernardi Lobeti, et ipsas vineas quas idem Bernardus Lobeti laborat in Albiniana. Que omnia predictus Guillelmus de Ripolleto abbati non concede- bat ullomodo.
Tandem vero supradictus abbas et conventus Sancti Cucuphatis et Guillelmus
de Ripolleto laude et consilio Guillelmi, abbatis Sancte Cecilie de Monte Serrato, et Raimundi, prioris, et Raimundi de Pontonibus, et Berengarii de Rivosicco, et Berengarii, Barchinonensis primicheri, et Guillelmi de Avinione, et Raimundi de Ostalric, et aliorum proborum hominum venerunt ad talem finem et concordi- am de predictis omnibus sicut hic presens scriptura inferius declarat, et de omni- bus aliis querimoniis que adinvicem de se et inter se habuerunt usque in hodier- num diem. Qua propter in Dei nomine. Ego supradictus Guillelmus de Ripolleto diffinio et evacuo Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et tibi Guillelmo abbati et domui ipsius loci in perpetuum omnes predictos honores et baiulias quas vobis clamabam et petebam, sine ullo meo meorumque retentu. Et ego supradictus Gui- llelmus, abbas Sancti Cucuphatis, et omnis conventus monachorum eiusdem loci mihi comisus, damus et concedimus et laudamus et confirmamus tibi supradicto Guillelmo de Ripolleto et tuis in perpetuum, omnes prenominatos honores, et si que sunt forte alii honores quos tu tenes ut quemadmodum hodie tenes et habeo, habeas et teneas tu et tui in perpetuum post te. Tali conditione, ut annuatim in kalendis augusti per censum iam dicti honoris tribuas nostro cenobio V sextarios ordei recipientis ad mesuram Sabatelli, excepta vinea cum terra in qua est funda- ta de Columbario, de qua dones nostro cenobio quintum, tu et tui in perpetuum, et salva convenientia Rotulandi, abbatis, que inviolabiliter sit firma inter nos et te. Et si Petrus de Calciata aliquid conquestus fuerit in predicto honore prope Calci- atam, stes ei ad directum in posse abbatis Sancti Cucuphatis. Si quis hoc fregerit supradicta in duplo componat et in super maneat firmum.
Actum est hoc Vº idus madii, anno Domini MCXCVIº.


S+ Guillelmi de Ripolleto. S+ Ermesendis, uxoris eius. + Guillelmus, Dei gratia Sancti Cucuphatis abbas. + Guillelmus, Sancte Cecilie Montis Serrati abbas. Rai- mundi prioris. S+ Guillelmi de Avinione. S(Senyal)num Berengarii, Barchinonensis primicherii. S+num Raimundi de Ostalric. Sig+num Raimundi de Pontonibus. Si- g+num Berengarii de Rivosicco. Bernardus monachus. Raimundus monachus. Be- rengarius monachus. Petrus monachus. Petrus monachus. Aimericus monachus. S+ Poncii de Avinione. S+ Bernardi de Rexac. S+ Raimundi Bovis. S+ Guillelmi Bovis.
(Senyal) Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



1196, maig. Sant Pol de Mar
### DOC 804 ###

El tribunal format pel jutge Guerau de Soler, Pere de Torre, Ramon de Canet, Guillem Vi- lar i molts altres jutja el conflicte entre Bernardí, prior de Sant Pol de Mar, i Pere Vilar, per raó del mas de Closella, que Pere afirmava haver rebut d’aquest monestir, mentre que el prior Ber- nat sostenia que els establiments i habitants del mas eren de Sant Pol. Escoltades les raons de les parts, Guerau de Soler sentencia que els habitants i establiments del mas són del monestir i que Pere Vilar i els seus rebin sempre aquí una perna, com la rebien els seus avantpassats pel prior i la casa de Sant Pol, i facin per això un cens d’un parell de gallines al prior i a la casa.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 164.
Ed. Pons, Recull, doc. 47, pàg. 409. *Pérez, Diplomatari, doc. 163.
Notum sit cunctis qualiter lis et contencio fuit inter Bernardinum, priore Sancti Pauli, et Petrum Vilar de quodam manso de Closela quem ipse Petrus Vi- lar per antecessores suos affirmabat se impetrasse a priore et monachis in domo Sancti Pauli habitantibus. Bernardinus autem ostendit in presencia Geraldi de Solario iudicis, Petro de Turre, Raimundo de Chaneto, Guillelmo Vilar et multis aliis ibi astantibus qualiter omnia stabilimenta et omnes habitatores illius mansi propri erunt domus Sancti Pauli. Quod Petrus Vilar non ita concedebat. Super hoc igitur unusquisque hostendit suas rationes et Geraldus de Solario auditis utriusque partis rationibus iudicavit per rectum iudicum quod omnes habitato- res iamdicti mansi et omnia stabilimenta proprii sunt semper domus Sancti Pauli et Petrus Vilar et sui accipiant ibi semper unam pernam sicut antecessores sui a priore et domus Sancti Pauli olim impetraverunt et pro illo censu faciat semper I par gallinarum priori et domui Sancti Pauli.
Actum est hoc apud Sanctum Paulum mense madii, anno Domini MCXCVI.
Sig+num Petri Vilar. Sig+num Guillelmi filii eius. Sig+num Guillelme, uxoris eius. Sig+num Raimundi de Chaneto. Sig+num Petri Raimundi. (Senyal) Petri de Turre. Sig+num Guillelmi Y[m]berti. (Senyal) Geraldi presbiteri.
Sig+num Deodati qui hoc scripsit die et anno quo supra.




1196, juny, 1
### DOC 805 ###

Els germans Arnau i Bernat de Joval, acusats pel prepòsit Pere de Castelló i els canonges de Santa Maria de Solsona d’haver-los causat molts danys, arriben amb aquests a un pacte de pau i concòrdia. Els germans reconeixen la injustícia de les seves accions i retornen a l’església de Solsona l’honor que el seu avi, Arnau de Joval, i altres parents havien lliurat a Santa Maria, I també donen a Santa Maria el mas de Guanelons, que el seu germà Guillem de Merola ja ha- via deixat a Santa Maria. Al seu torn, el prepòsit, amb l’acord dels canonges de la comunitat, perdona a Arnau i Bernat les querelles i mals causats, i dona a Arnau el mas de Guanelons en feu, amb la condició que li faci homenatge pel mas i lliuri un cens anual d’una emina d’ordi.
A ADS, perg. 908.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 570.
Ad audienciam tam presencium quam futurorum perveniat quod ego Ar- nallus de Ioval et frater meus Bernardus de Ioval venimus ad finem et ad bonam pacis concordiam cum Petro, Celsonensi preposit[o], [...]s canonicis de omnibus querelis et malefactis que [...] [cano]nicos diu fuerant. Primum ego iam dictus Arnallus [...]mus omnes querelas que de iam dictis co[...] quo modo habebamus usque in presentem die omni tempore. Et insuper [bono] animo et spontanea voluntate laudamus et concedimus predicte Sancte Marie et iamdictis canonicis presentibus et futuris omnem honorem quem avus noster Arnallus de Ioval vel aliquis de genere nostro dimisit predicte Sancte Marie. Adhuc eciam concedimus et in presenti deliberamus ipsum mansum de Guanelons cum omnibus suis per- tinenciis, in quo habitat Arnallus de Guanelons, quem frater noster Guilelmus de Merola dimisit predicte Sancte Marie. Et promitimus Domino Deo et sepe dic- te Sancte Marie et suis canonicis quod deinde aliquam forifacturam vel aliquod malum in toto suo honore et suis hominibus non faciamus nec alicui consencie- mus, sed semper manutenebimus et deffendemus omnes res iamdicte Sancte Ma- rie que in terra sint pro posse nostro. Hoc totum prescriptum promitimus tenere et adimplere iamdicte Sancte Marie et suis canonicis bona fide et sine omni en- ganno per nos et per omnes nostros omni [tempore].
Et ego Petrus, iamdictus prepositus, cum consilio et voluntate fratrum [meorum
remi]timus et perdonamus vobis Arnallo et Bernardo de Ioval omnes querelas que de vobis habebamus et omnia malefacta que nobis fecistis usque in presentem diem; et damus tibi Arnallo de Ioval iamdictum mansum de Guanelons per feudum, ut habeas et teneas eum per iamdictam Sanctam Mariam et per nos omnibus diebus vite tue, et facias nobis hominaticum per ipsum mansum, et retinemus ibi per pos- sessionem eminam unam de ordi singulis annis. Post obitum autem tuum reverta- tur iamdictus mansus in dominio et potestate iamdicte Sancte Marie et suorum ca-


nonicorum ad faciendam suam voluntatem, sine interdicto et contrarietate aliqua. Et ego Arnallus de Ioval promito hoc firmiter adimplere tibi Petro, predicto prepo- sito, per illum hominaticum quem vobis facio per me et per fratrem meum Bernar- dum et Guilelmum de Merola, bona fide, sine omni enganno. Et nos Arnallus et Bernardus damus corpora nostra et animas iamdicte Sancte Marie, cum equis nos- tris et armis et cum hoc quod Deus posuerit in corde nostro ad obitum nostrum; et quod non possimus mutare voluntatem nostram.
Actum est hoc kalendas iunii, annus Domini MCXCVI.
Sig+num Arnalli de Ioval. Sig+num Bernardi de Ioval. Sig+num Guilelmi de Mero- la, fratris eorum. Signum Petri Prepositi (Senyal). Ego Raimundus de Ficulis subscri- bo. Sig+num Arnaldi de Sancto Iusto. Sig+num de Solaneles. Sig+num Petri Sarradi. Sig+num Raimundi de Pinos. Sig+num Roberti de Celsona. Sig+num Petri de Cint.
Guilelmus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1196, juny, 10
### DOC 806 ###

Arnau d’Alaric i el monestir de Santa Maria de Poblet mantenien llargues i greus dispu- tes sobre una honor del Codòs que havia estat del seu pare, i que, després de la seva mort, Arnau va donar al monestir, oferint-s’hi també ell mateix, amb unes condicions de què exi- gia el compliment. Mitjançant el consell de Ramon Xetmar de Castellterçol, arquebisbe de Tarragona, de Guillem de Guàrdia, d’Arnau de Timor i d’Aimeric de Vilanova, les parts van arribar a una amical concòrdia i transacció: Arnau va definir l’honor i les condicions prèvies, i a canvi va rebre cent sous.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 60. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 60.
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Arnaldus de Alarig post lon- gas et graves contentiones, quas habui cum monasterio Populeti super illo honore de Chodoz, quem pater meus Arnaldus de Ardeul accaptavit et habuit et tenuit in pace, et quem ego post mortem patris mei obtuli mecum et donavi et tradidi mo- nasterio supradicto, et super quibus conditionibus quas racione illius donationis a monasterio exigebam, mediante consilio domini Raimundi, Tarrachonensis arc- hiepiscopi, et Guillelmi de Guardia et Arnaldi de Timore et Heimerici de Villano- va, venio ad finem et concordiam et ad transaccionem amicabilem cum monasterio supradicto in hunc videlicet modum: quod solvo penitus et diffinio totum predic- tum honorem cultum et heremum monasterio Populeti in perpetuum, et omnes conveniencias quas usque in presens ab eo requirere poteram aliquo iure vel aliquo facto vel aliqua ratione sine meo meorumque retentu sicut melius sanius et utilius


intelligi potest ad profectum ipsius monasterii, hoc tantum excepto quod in die obi- tus mei me sicut fratrem excipiat si delatus fuero ad monasterium secundum for- mam monasterio ipsi indultam; pro hac autem absolutione et diffinitione ut melior et firmior sit monasterio accipio in presenti de bonis monasterii C solidos.
Actum est hoc IIII idus iunii, anno MºCºXCºVIº Dominice Incarnationis. Sig+num Arnaldi de Alarig qui hoc firmo et firmari a testibus rogo.
Sig+num Guillelmi de Guardia. Sig+num Arnaldi de Timore. Sig+num Hei- merici de Villanova. Sig+num Arnaldi Matei. Raimundus, Dei gratia Tarraconen- sis archiepiscopus.
Ego Petrus de Tarrachona, Tarrachonensis notarius, hoc scripsi die et anno
+ prefixo.



1196, juny, 14. Lleida
### DOC 807 ###

Davant de Gombau de Camporrells, bisbe de Lleida, de B. sagristà de Barcelona, de Benet, cellerer de Roda, d’Arnau de Figuerosa, capellà, d’Arnau d’Estopanyà, d’Arnau de Pomar, de Pere de Lasquarri i de Guillemot, Arsenda de Lundars reconeix que injustament i contra el dret eclesiàstic havia retingut amb el seu marit difunt el terç dels delmes de la seva heretat a la torre de Granadella (Alcarràs, Segrià), a prop de Lleida, que ara defineix a l’església de Lleida i al bisbe, prometent no reincidir mai més.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 227. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 68.
In Dei nomine, notum sit cunctis, quod ego Arsendis de Lundars recognoscens quod iniuste et contra iura ecclesiastica longo tempore cum meo marito B. vide- licet de Lundars, quondam defuncto, retinuerimus terciam partem decimarum tocius hereditatis nostre quam habemus in turre de Grananela que est in termino de Alcarraz subtus Ilerdam. Confessa itaque et penitens de retencione prefate de- cimacionis reddo et in perpetuum pro me et successoribus meis diffinio et relaxo Domino Deo et ecclesie Ilerdensi et episcopo prefatam decimacionem in manu Gomballi, Ilerdensis episcopi, promittentes in super in eiusdem manu presentibus
B. sacriste Barchinone, Benedicto, cellario Rotensi, Arnaldo de Figuerosa capella- no, Arnaldo de Stopaniano, Arnaldo de Pomar, Petro de Alasquarre et Guillemo- to, que amodo in prefata decimacione neque in aliis que ad ius ecclesie spectent, ullam violenciam seu contrarietatem aliquam faciam.
Quod est actum in Ilerda in palacio episcopali per manum Guillelmi de Cubell, notari episcopi, iussu et voluntate prefate domine, XVIII kalendas iulii, anno Ver- bi Incarnati MºCºXCºVIº.


Sig+num Arsendis predicte. Sig+num filii eius Arnaldi. Sig+num Raimundi de Çaturre. Sig+num Petri Torro. Sig+num Bernardi de Siscar. Huius rei testes sunt.
Guillelmus de Cubellis hec scripsit et hoc Sig+num fecit cum litteris rasis et emendatis in VIa linea.

808
1196, juny, 24. Castell de Montagut
En presència de Bernat, prevere, de Guillem d’Aran, de Ramon Guiral i de Joan Bota, Ermessenda d’Ocelló reconeix que amb el seu difunt marit havien retingut injustament la si- sena part de la dècima de les heretats que tenien i té en els termes del castell de Montagut (Al- carràs, Segrià), i per això la defineix a l’església de Lleida i al bisbe, prometent no reincidir.
[A] Original no localitzat.
A ACL, Llibre Verd, f. 228. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 69.
In Dei nomine. Notum sit cunctis omnibus hominibus quod ego Ermesen de Ocelo recognoscens quod iniuste et contra iure ecclesiastica longo tempore cum meo marito B. videlicet de Ocelo quondam defuncio, retinueramus VI partem decimacionis tocius hereditatis nostre quam nos habemus in castrum de Mon- teacuto. Confessa itaque et penitens de retencione prefate decimacionis reddo et in perpetuum pro me et successoribus meis deffinio et ralaxo Domino Deo et ecclesie Ilerdensi et episcopo prefatam decimacionem insuper in eiusdem manu presentibus de me, Bernardo presbiterio, et Guillelmo de Aran, et Ramon Guiral, et Iohan Bota, quod omnimodo in prefata decimacione neque in aliis quod ad ius ecclesie spectent ullam violenciam seu contrarietatem aliquam faciam.
Quod est actum in castrum Monteacuto per manum Bernardi presbiteri, no- tarii episcopi, iussu et voluntate prefate domine VIII kalendas iulii, anno Verbi Incarnati MºCºXCºVIº.
Sig+num Ermessen predicte. Sig+num Elisen filie sue. Sig+num Bonet Esco- lare. Sig+num Petri de Grananela. Sig+num Guillelmi de Aran. Huius rei testes sunt.
Bernardus presbiter qui hoc scripsit et hoc+fecit, cum litteri dampnati in quin- ta regula.



1196, juliol, 13
### DOC 809 ###

Sentència donada per Berenguer Bou, veguer de Barcelona, sobre el plet existent entre Arnau de Gallifa i Bernat de Mogoda i els seus germans, sobre el dret a regar amb l’aigua que passa per Carrencà. Escoltades les al·legacions de les parts, examinats els documents


presentats i rebuts els testimonis, amb l’assistència de Guillem de Tavertet, bisbe de Vic, i de Pere, sagristà i jutge de Vic, Berenguer Bou jutja (en el sentit de sentencia) que el document que Arnau Guillem va fer al clergue Vivà Guadall és vàlid, però que Arnau de Gallifa per regar pot agafar sempre l’aigua necessària que passa per Carrencà, cada setmana de dilluns a divendres, des de la sortida del sol a la posta, perquè ha provat per testimonis que ho feia des de feia més de trenta anys.
A ACA, Monacals, Montalegre, núm. 165.
B ACA, Monacals, Montalegre, núm. 166. Còpia del 1197. Ed. *Pérez, Diplomatari, doc. 164.
Ego Berengarius Bovis, Barchinonensis vicarius, cognitor cause que vertebatur inter Arnallum de Galifa et Bernardum de Mogoda et fratrem suum de illa aqua que transit per Carrencan, auditis rationibus et allegationibus utriusque partis et visis instrumentis et diligenter perlectis et intellectis et receptis testibus et diligen- ter inquisitis assidentibus mihi Guillelmus, Vicensi episcopo, et Petro, eiusdem ec- clesie sacrista ac iudico, quod illa carta, qua Arnallus Guillelmi fecit Vivano Gua- dalli, clerico, sit stabilis et firma, exceptus quod Arnallus de Galifa et sui possint rigare omni tempore de illa aqua que transit per Carrencan in unaquaque ebdo- moda, scilicet, die lune et die veneris tantum ab ortu solis usque ad occasum, quia ipse probavit per testes quod ipse inde rigavit per XXX annos et plus, et accipiat illam aquam ubi voluerit ad rigandum solum modo.
Actum est hoc III idus iulii, anno Domini MCXCVI.
Sig+num Berengarii Bovis vicarii. Guillelmus, Ausonensis episcopus (Senyal).
Sig+num Petri de Corron scriptoris qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in lineam VIIa et VIIIIa die et anno quo supra.



1196, juliol, 30
### DOC 810 ###

Després de moltes i diverses disputes entre la canònica de Santa Maria de Solsona i Ber- nat de Camporrells pel mas de Soler, a Vallferosa, que Ramon de Camporrells, pare de Ber- nat, havia donat a Santa Maria i Bernat retenia, s’arriba a un pacte de pau i concòrdia. Bernat reconeix que el mas pertany per dret a Santa Maria i que ha comès una injúria; per això, acompanyat de la seva dona, el dona a la canònica. Al seu torn, el prepòsit Pere de Castelló i els altres canonges li tornen en feu amb la condició que sempre facin homenatge al prepòsit, donin potestat de la força que hi ha (segurament la torre defensiva del mas) a Santa Maria i als canonges, i lliurin cada any com a cens pel mas un porc, vint fogasses de pa de forment, dos sesters de bon vi i una mitgera de civada a mesura de Sanaüja. Ber- nat promet fidelitat i, com a miles, servir a la comunitat en la defensa dels seus homes i de la seva honor.


[A] Original no localitzat.
B ADS, perg. 906. Trasllat del 3 de juny de 1315. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 573.
Post multas et varias contenciones que vertebantur inter Celsonensem ecclesi- am et Bernardum de Camporells super mansum de Soler, quod est in termino de Valvarosa, qui dicitur Villa de Sancio, quem Raimundus de Camporells, pa- ter eius, cum filiis suis dederant iam dicte ecclesie, venerunt ad finem et ad pacis concordiam et fuit facta inter se talis composicio quod ego Bernardus de Cam- porells recognosco predictum mansum ad ius predicte ecclesie pertinere et de iniuria sibi illata me culpabilem esse. Ea propter ego Bernardus iamdictus cum uxore mea et liberis bono animo et spontanea voluntate, reddimus et deliberamus iamdictum mansum cum suis pertinenciis prefate ecclesie, et accipimus eum per Celsonensem ecclesiam et eius canonicos. Et ego Petrus, prepositus Celsone, et alii eiusdem loci canonici concedimus et laudamus tibi Bernardo et tuis prefatum mansum cum omnibus suis pertinenciis, ut habeatis et teneatis eum per fevum Sancte Marie et eius canonicorum, et faciatis hominaticum inde preposito sem- per Celsonensi, et donetis potestatem de forcia que ibi est, irati et pacati, Sancte Marie et canonicis eiusdem loci quocienscumque eam vobis et vestris requisierint, et faciatis singulis annis censum pro predicto manso porcum unum precii V soli- dorum et XX focaces de pulcro pane de frumento et IIos sextarios de bono vino et unam migeram unam de civada ad mensuram de Sanauga in festivitate Omnium Sanctorum ecclesie Celsonensi. Sicut superius scriptum est damus et concedimus vobis prefatum mansum ut habeatis et teneatis ad servicium Sancte Marie et cano- nicorum; et non eligatis alium dominum et patronum preter ecclesiam Celsonen- sem et canonicos eius. Et simus vobis legales guarentes contra cunctos homines secundum iura. Et ego Bernardus de Camporells promito per me et meos ut hoc adimpleam per bonam fidem et sim fidelis miles Sancte Marie, sicut scriptum est, et quod manuteneam et defendam pro posse meo, pro anima mea et parentum meorum, honorem Sancte Marie et homines eius. Nos vero predicti canonici reci- pimus te Bernardum in socium et canonicum in omnibus beneficiis nostris.
Actum est hoc ano MºCºLXXXXVI, III kalendas augusti.
Sig+num Bernardi de Camporells, Sig+num Ermesendis, uxoris eius, Sig+num Raimundi de Camporells, filii eorum, Sig+num Elissendis, filie eorum, Sig+num Guillelmi de Fluvia, qui hoc [scribere] iussimus et testes firmare rogavimus.
Signum Petri, prepositi Celsonensis ecclesie (Senyal). Sig+num Petri de Sola- neles. Sig+num Raimundi de Fonte. Sig+num Guillemi de Coma. Sig+num Gau- ceran de Tapioles. Sig+num Andree de Costa. Sig+num Arnaldi de Costa. Sig+- num Arnalli de Plano. Sig+num Petri de Soler. Isti sunt testes.
Raimundus levita, qui hoc scripsit et hoc signum S(Senyal) apposuit.




1196, setembre, 24
### DOC 811 ###

Guillem de Roca defineix a l’església de Santa Maria de Solsona les albergues i els estaca- ments dels homes de la parròquia de Santa Eulàlia de Timoneda, que el seu pare havia donat a la canònica i ell retenia injustament. I promet, a més, que no els imposarà toltes i forces. Com a compensació, rep del prepòsit Pere cent sous. S’acorda també que si els homes de Timoneda reclamaven en judici contra Guillem per les tasques que li lliuren, els canonges li faran dret per ells i Guillem rebrà el dret d’ells per mà dels canonges. Finalment, el prepòsit i els canonges perdonen la injúria que Guillem els havia fet.
A ADS, perg. 909.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 577.
Notum sit omnibus hominibus presentibus atque futuris quod ego Guilelmus de Rocha, bono animo et spontanea voluntate, dimitto, concedo et delibero Domi- no Deo et ecclesie Sancte Marie de Celsona et suis canonicis, presentibus et futu- ris, omnes illos estachaments et totas illas albergas quas accipiebam in illis homi- nibus qui habitant in tota ipsa parrochia Sancte Eulalie de Timoneda, quas pater meus Guilelmus de Rocha iam reliquerat predicte Sancte Marie, et ego iniuste eas modo accipiebam. Ideoque ego predictus Guilelmus de Rocha recognoscens hanc iniuriam predicte Sancte Marie fecisse ob remedium anime mee et patris mei sive parentorum meorum, per me et per omnes meos predictas albergas et es- tachaments quas accipio in illis predictis hominibus habitantibus in iamdicta par- rochia de Timoneda, quimodo ibi habitant et habitaturi sunt, dimito et concedo atque delibero supradicte Sancte Marie et suis canonicis presentibus et futuris, et predicta omnia omnino difinio; et de meo posse atque dominio extraho et in pos- sessione et potestate predicte Sancte Marie et suorum canonicorum, in presenti transfero et mitto, et super hoc factum omni legis auxilio abrenuncio. Ita quod nec ego nec aliquis per me sive per racionem generis mei vel cuiuslibet contra presens factum venire possit. Set predicta Sancta Maria et sui canonici presentes et futuri habeant semper et acipiant et in pace possideant supradictas albergas et estachaments in omnibus illis hominibus qui in iamdicta parrochia de Timoneda et in omnibus suis terminis habitant integre et sine aliquo retentu.
Insuper ego supradictus Guilelmus de Rocha bona fide et bono intellectu pro-
mitto Domino Deo et Beate Marie predicte et suis canonicis quod illis hominibus de Timoneda et aliis hominibus de Sancta Maria de Celsona, ubicumque sint, for- cias nec toltas faciam eis, set semper amabo eos et manutenebo atque defendam illos in omnibus locis pro posse meo. Omnia autem supradicta albergas scilicet et placitos sive estachaments et omnia alia superius scripta laudo, difinio atque concedo sepe dicte Sancte Marie et suis canonicis ad habendum et possidendum


hec omnia in illis hominibus qui in iamdicta parrochia de Timoneda habitant et habitaturi sint, ut melius dici et intelligi potest ad opus et utilitatem Sancte Marie et suorum canonicorum, ad facere quicquid inde facere voluerint omni tempore. Et propter hanc difinicionem accipio de helemosinis Beate Marie C solidos mo- nete acremontensis. Et si ego Guilelmus de Rocha habuero querimoniam de illis hominibus de Timoneda super ipsis taschis quas michi faciunt, canonici Sancte Marie faciant michi directum de eis, et ego accipiam directum ab eis per manum canonicorum. Et ego Petrus, prepositus Celsone, et ceteri canonici dimittimus et perdonamus tibi Guilelmo de Rocha omnem iniuriam quam nobis fecisti de his omnibus suprascriptis; quod tua anima vel etiam anima patris tui, Deo conceden- te, propter hoc penam non sentiat.
Facta carta diffinicionis VIIIº kalendas octobris, anno domini MºCºXCºVIº. Sig+num Guilelmi de Rocha, qui hoc laudo et propria manu firmo.
Sig+num Berengarie de Luza, sororis eius, Sig+num Poncii, Sig+num Berenga- rii, filiorum predicte Berengarie, nos qui hoc laudamus et concedimus et propriis manibus firmavimus testibusque firmare precepimus.
Sig+num Guilelmi de Sancta Fide. Sig+num Raimundi de Oden. Sig+num Ugo- nis de Turre Rubea. Sig+num Berengarii de Todela. Sig+num Guilelmi de Vergos. Sig+num Rotberti de Celsona. Sig+num Petri de Cint. Sig+num Iohannis de Celso- na. Sig+num Petri de Celsona. Sig+num Poncii de Pinel. Huius rei testes sunt.
Berengarius de Villa Sicha, qui hoc scripsit cum litteris in XVIa linea supra po- sitis, et hoc signum appo(Senyal)suit.



1196, octubre, 24
### DOC 812 ###

Sentència de Pere Bacó, jutge en la causa que enfrontava Bernat, cambrer del monestir de Santa Maria d’Amer, i Pere de Serradal. Escoltades les raons de les parts, el jutge va dictami- nar que Pere demostrés amb documents en quines condicions tenia l’honor de Santa Maria, i per jurament de caldera quant era el que reclamava. Pere no va poder mostrar els documents i va jurar al cambrer que no en tenia, però reclamà de l’honor tres peces de terra. El cambrer, en canvi, va demostrar amb documents que tota l’honor que reclamava era alou del mones- tir d’Amer, i Pere va fer cessió de l’honor al cambrer. Llavors, per laude del jutge, i de Pere de Sant-Hipòlit, Pere Sarraí, Pere de Santquirze, Bernat Gros i molts prohoms, el cambrer va do- nar a Pere de Serradal, la seva dona Saurina, els seus fills i els seus descendents tota l’honor que ja tenia per Santa Maria d’Amer de temps en molts llocs, a canvi d’un conjunt de censos que precisà (quarts, meitats, braçatges).
A ADG, Amer, perg., s. n.
Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 52.


Notum sit universis hanc cartam legentibus quod multa placita et multe conten- ciones agitate sunt inter Bernardum, camerarium Ameriensem, et Petrum de Se- radal, et inter eos iudicium datum fuit a Petro Bacone. Auditis rationibus utraque partibus Petrus Baconi iudex adiudicavit Petro de Seradal ut hostenderet came- rario qualiter teneret honorem Beate Marie cartis et piduaret eum quantum erat sacramento aque calide. His visis, Petrus de Seradal non potuit hostendere instru- menta et iuravit camerario ut non haberet plus instrumenta illius honoris. Petrus vero dictus piduavit ab illo predicto honore III pecie illius terre que erant censu- ales sui mansi. Hac de causa iuditio predicti iudicis Bernardis camerarius hostendit bona instrumenta quod omnem predictum honorem que erat piduatum a Petrum de Seradal erat proprium alodium Beate Marie Ameriensis. Petrus de Seradal con- cessit camerario illum predictum honorem in presentia multorum virorum. Igitur laude Petri, dicti iudicis, et Petri de Sancti Ypoliti et Petri Saraceni et Petri Sancti Quirici et Bernardi Gros et multorum proborum hominum, Bernardus camerarii concessit atque donavit Petro de Seradal et uxori ius Saurine suisque infantibus omnique sui posteritati omnem illum dictum honorem quem iam dudum tenebat per Beatam Mariam Ameriensem omni tempore in cunctis locis, ita ut bene plan- tet omnium arborum et laboret et de fructu omnium arborum, scilicet de glandis et de nucibus omniumque aliorum generum qui sunt in coma subtus domos donet quartum Beate Marie Ameriensis et medietatem et braciaticum vindimie et quar- tum et braciaticum annone preter barcariam que ibi est, unde donet pernam pensi minoris. Et de ipsa media barcaria que Petrus de Seradal tenet ad pratum donet pernam minoris pensi. Et de omni alio honore donet quartum et braciaticum pa- nis et vini et fructum quos ibi Deus dederit. Pro ista vero donatione donat Petrus de Seradal VI solidos camerario et convenit ei tenere predictum honorem ad fide- litatem et servicium Beate Marie Ameriense.
Quod est factum VIIII kalendas novembris, anno Domini MCXCVI.
+ Raimundus, gratia Dei Ameriensis abbas. Bernardus, camerarius. Bernardus, monachus. Guilielmus, monachus et sacrista. Iohannes, monachus. Petrus, monac- hus. Sig+num Petri de Sancti Ypoliti. Sig+num Petri Sarraceni. Sig+num Petri de Sancti Quirici. Sig+num Bernardi, baiulus.
Petrus sacerdos, qui hoc scripsit die et anno quo supra.

813
1196, novembre
Berenguer Tissó, veguer reial, assistit pel jutge Guillem d’Agramunt, és coneixedor de la controvèrsia entre el monestir de Sant Cugat del Vallès i les filles d’Arnau de Fontallada, per la tinença de l’honor de Massana. Havent vist el judici donat per l’arquebisbe de Tarragona, i per testimonis com P. de Bassa, que fou també veguer, encarregat de posar el monestir en


possessió de l’honor, Berenguer Tissó, en nom del rei, retorna al cenobi la seva tinença, tal com consta en el judici sentenciat per l’arquebisbe.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 481, f. 148v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1217.
Aquest document està relacionat amb el 662.

In Christi nomine. Ego Berengarius Ticio, vicarius domini regis, cognitor cau- sam que vertitur inter monasterium Sancti Cucuphatis cum suo preposito nomine
A. de Moree, et [fi]lias Arnaldi de Fonte Talliato, super ipsum honorem de Maza- na, qui fuit de Guillelmo Mirone et suis fratribus; assistente mecum Guillelmi de Acromonte, viso iudicio ab archiepiscopo Terrachone dato, et testibus quomodo
P. de Bassia, qui tunc fuit vicarius domini regis, misit monasterium Sancti Cucu- fatis in tenedone, retorn ipsum monasterium Sancti Cucuphatis et eiusdem pre- positum ex parte domini regis, et per directum in ipsa tenedone, ut iudicium ab ipso archiepiscopo datum ostendit.
Actum est hoc mense november, anno Domini MCXCVIº.
S+m Berengarii Ticionis, S+m Guillelmi de Acremonte, iudicis rei huius. S+m Arnaldi de Colle levite, qui hoc scripsit.



1197, gener. Girona
### DOC 814 ###

De Girona estant, el rei Pere el Catòlic escriu al seu fidel Joan de Cascall, veguer de Barcelona, informant-lo que Ramon de Castellvell, bisbe de Barcelona, i els seus canonges li han demanat justícia contra Fresca, vídua de Bernat de Brugueres, i els seus fills, Ber- nat i Pere, que injustament els havien pres els delmes de la parròquia de Santa Maria de Vilalba Sasserra i el delmes d’un mas de la parròquia de Sant Sadurní de Collsabadell. El rei afegeix que per aquest motiu Bernat de Brugueres, el pare, havia estat moltes vegades advertit, però no va voler fer dret i va ser excomunicat i va morir contumaç, i per això el seu cos resta insepult. Com que competeix al rei mantenir i defensar els clergues, les esglésies i els seus drets, Pere el Catòlic mana al seu veguer que detingui Fresca i els seus fills i els obligui a complir amb la justícia i el dret. I si es resisteixen, que faci el que la justícia dicti, i que mani en nom seu al batlle de Vilamajor que reculli cada any els delmes d’aquests llocs i els doni directament al bisbe de Barcelona i als seus canonges. I mana, finalment, que el veguer i el batlle obliguin la vídua i els fills a pagar els delmes d’anys passats, percebuts des de l’època que Bernat de Brugueres, el pare, havia estat excomunicat, i els lliurin al bisbe i els canonges.
[A] Original no localitzat.


B ACB, LA, III, doc. 144. Còpia del segle xiii. Ed. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 74.
Petrus, Dei gratia Rex Aragonum et Comes Barchinone, fideli suo Iohani de Caschai Barchinonensi vicario, salutem et gratiam. Gravissimam conquestionem deposuerunt nobis Raimundus, Barchinonensis episcopus, et eiusdem ecclesie canonici de Frescha, condam uxore Bernardi de Brugariis, et filiis eorum, Ber- nardi scilicet et Petri, qui iniuste auferunt eis decimas tocius parrochie Sancte Marie de Serra et decimas cuiusdam mansi qui est in parrochia Sancti Saturnini de Colle Sabatelli, pro quibus etiam decimis fuit predictus Bernardus, pater eo- rum, sepe monitus et conventus ut faceret directum inde, quod quia facere noluit fuit inde excomunicatus et in excomunicatione et in contumacia sua decessit ita quod nunquam voluit inde facere directum propter quod etiam remanet adhuc corpus eius insepultum. Unde quam ad nos pertinet ecclesias et clericos ac om- nia iura eorum defendere et manutenere firmiter et precipiendo tibi mandamus ut predictam Frescham et eius filios incontinenti cogas et distringas ad iustitiam et directum ac plenam rationem eis faciendam. Et si forte in hoc tibi resisterunt paternam violentiam et contumatiam immitantes et nullatenus volerint stare rati- one in posse tuo, facias quod iustitia dictat, mittendo scilicet episcopum et cano- nicos suos in possessionem predictarum decimarum, et mandes ex parte nostra firmiter baiulo nostro de Villa maiore ut ipse auctoritate nostra levet et accipiat singulis annis de cetero predictas decimas et tradat eas prefato episcopo et cano- nicis suis, et preterea tu et ipse pignoretis supradicte domine et filiis suis preteri- tas decimas quas perceperunt a tempore quo Bernardus de Brugariis, pater eo- rum, fuit pro eis conventus et excomunicatus quia nolebat inde facere rationem, et quod pignoraveritis tradatis episcopo et canonicis suis. Hoc autem districtius mandamus vobis ne in predictis et vos ipsos diligitis omni seposita occasione et dilatione exsecutioni mandare non differatis quod nisi feceritis non sine damp- no et gravamine haberetis, quam de vestro proprio oportet vos restituere epis- copo et canonicis.
Date apud Gerundam, per manum Iohannis Beraxensis, mense ianuarii, Anno
Domini MCXCVI.



1197, març, 10
### DOC 815 ###

El monestir de Santa Maria de Poblet mantenia llargues disputes amb Pere Baldric i la seva esposa sobre l’honor que Pere posseïa pel monestir en el terme de Vimbodí i del Codòs, en el lloc anomenat Baldric. Finalment, les parts van arribar a un acord, pel qual l’abat de Poblet, amb la voluntat dels monjos, va concedir a Pere i els seus i als seus descendents aquesta terra, els límits de la qual es precisen, perquè la tinguin perpètuament sota la potestat de l’abat i els


monjos i els lliurin el quart i el delme de tots els fruits. Quant a l’altra honor i terra que Pere i els seus reclamaven amb el que hi tenien, l’abat els la cedeix a perpetuïtat perquè ho tinguin en pau sense cap retenció.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 61. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 61.

In nomine Domini. Sit notum cunctis hominibus presentibus et futuris quod ipse longa contentio fuit inter monasterium de Populeto et Petrum Baldrig et uxorem ipsius Guillelma, de honore quem predictus Petrus tenebat per monas- terium de Populeto in termino de Avimbudi et dez Codoz et nominatim in coma que vocatur de Baldrig. Tandem talis postea compositio et concordia fuit facta inter eos, quod domnus abbas de Populeto cum consilio et voluntate fratrum su- orum et conventus, concessit et donavit Petro Baldrig et uxori sue Guillelme et successoribus eius vel quibus ipse voluerit in perpetuum, terram illam et heredi- tatem que nuncupatur coma de Baldrig, sicut est divisa et terminata ipsa coma de Baldrig et sicut se tenet, de alodio Guillelmi usque ad roca et petram in qua est signum crucis, et inde sicut est terminata recte usque ad podiolum Rubeum, et ex utraque parte sicut aque discurrunt in ipsam comam de Baldrig. Et est ita positum et diffinitum totum, ut supradictum honorem et terram teneat et habeat in bona pace Petrus Baldrig et sui in perpetuum per manum abbatis de Populeto et conventus eiusdem loci et cum introitibus et exitibus suis et omnibus ad ipsam terram pertinentibus, ita tamen ut de omnibus fructibus que Deus ibi dederit, ipse vel qui predictam terram tenuerint donent fideliter prefato conventui de Po- puleto et fratribus eiusdem loci quartam partem et totam decimam singulis annis in campo.
Et est sciendum quod omnem alium honorem et terram quam predictis Petrus
et sui demandabant, hoc est a supradicta cruce que est sculpta in lapide usque ad alodium de’n Bord de Zariera quod ferit in camino, et totum quod ipse vel sui ibi habebant vel habere debebant aliquomodo absolvit in perpetuum ipse et uxor eius Guillema et omnes sui in bona pace et sine omni retencione, quam ibi non fecerunt Deo et Sancte Marie et domino abbati de Populeto et conventui eiusdem loci pre- senti atque futuro, ad omnes voluntates suas inde faciendas per secula cuncta.
Actum est hoc VI idus marcii, anno Domini MºCºXCºVI.
Ego frater Arnaldus, abbas Populeti, subscribo. Sig+num Arnaldi prioris. Sig+num Bernardi subprioris. Sig+num Geraldi cellararii maioris. Sig+num Arnaldi cellararii medii. Sig+num Petri de Pegera, magistri grangie de Milmanda.
Sig+num Petri Baldrig. Sig+num Guillelme, uxor eius. Sig+num Raimundi, Si- g+num Petri, isti sunt filii Petro Baldrig et uxore ipsius.


Et nos suprascripti donatores per nos et per successores nostros convenimus esse vobis et vestris fideles ac legales guirentes contra cunctos homines et feminas de predicta donatione.
Sig+num Burdi de Riperia. Sig+num Martini baiuli.
Sig+num Guillelmus scriptor, qui hanc cartam rogatus scripsit et hoc Sig+num fecit die et anno quo supra.



1197, març, 31
### DOC 816 ###

Ermessenda, filla de Beatriu i de Bernat de Grasbuac, que reclamava al monestir de Sant Cugat del Vallès per dret d’herència una honor del castell d’Olèrdola, a la parròquia de Sant Pere d’Avinyó, al lloc anomenat Quadres, reconeix que la reclamació era injusta, i, en conseqüència, fa definició de l’honor, rebent una compensació de cent deu sous en diners de Barcelona.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 454, f. 140r-v. Còpia del segle
xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1220.

In Quadras
Notum sit cunctis qualiter ego Ermesendis, filia Beatricis et Bernardi de Grass- buach, diffinio et evacuo Domino Deo et cenobio Sancti Cucuphatis et vobis dom- no Guillelmo abbati et omni eiusdem conventui imperpetuum illum honorem in- tegriter, cum omnibus in se habentibus, quem vobis iniuste clamabam in comitatu Barchinone, in terminio castri Olerdule, in parrochia Sancti Petri de Avinione, in loco qui dicitur Quadres, et dicebam michi eum advenire per vocem genitorum meorum. Ita ut de predicto honore et de omni iure et racione quod ibi habeo vel habere aliquo modo debeo faciatis semper omnem. Et ego convenio et propria manu iuro super Sancta IIIIor Evangelia ut ego vel aliquis per me contra hanc dif- finicionem et evacuacionem deinceps non veniamus, sed si quis hoc frangere volu- erit dupli penam restituat, et post ea firmum perhenniter maneat.
Quod est actum II kalendas aprilis, anno Domini MCXCVII.
Sig+num Ermesendis predicte, que firmando firmare rogo. S+num Berengarii de Parietibus, viri eius, qui hoc similiter laudo et firmo. Et accepimus propter hoc de bonis Sancti Cucufatis CX solidos denariorum monete Barchinone.
Sig+num Barchinone, filie prefate Ermesindis, Sig+num Bernardi de Monte Er- guil, Sig+num Geraldi de Cortey, Sig+num Bernardi de Valdeureyx, huius rei tes- tium.
Petrus sacerdos, qui hoc scripsit, die et anno quo supra.




1197, abril, 15
### DOC 817 ###

Després de moltes disputes i plets, el cambrer de Santa Maria de Solsona, Ramon de Bios- ca, i Arnau de Secanell, clergue d’Albesa, van arribar a un pacte de pau i concòrdia sobre la recollida i repartiment a mitges de les primícies de l’església de Santa Maria d’Albesa. El prepò- sit Pere, amb els altres canonges, concedeix de per vida en feu o benefici a Arnau de Secanell, clergue prevere i bon lletrat, perquè serveixi a l’església de Solsona en plets i altres funcions, la meitat de les vigílies i oblacions de l’església que s’havien reservat en una donació anterior.
A ADS, perg. 918.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 587.
Post multas contenciones et placita que fuerunt inter Raimundus de Biosca, ka- merarium Celsone, et Arnaldus de Secanel, clerico de Albesa, venerunt ad paces concordiam hoc modo ut Raimundus de Biosca, kamerarius Celsone, habeat in ec- clesia de Albesa in omnibus que primiciari possint vel debent medietatem, quam colligat baiulus Celsonensis, et teneat cum omnibus dominicaturis quas ibi habet vel consuevit habere Celsonensis ecclesia, tam in alaudiis quam in vineis et aliis rebus, et baiulus Raimundi, Celsonensis kamerarii, pergat semper cum primiciario Arnal- di de Secanel, clerici de Albesa. Et si potuerint convenire quod congreget insimul primicias stat; sin autem dividant per medium omnia cotidie ubicumque invenerint tempore messium vel vindemiarum vel aliis temporibus quandocumque colliguntur primicie.
Et ego Petrus, prepositus Celsone, consilio et voluntate Raimundi, predicti ka- merarii, et aliorum canonicorum Celsonensis ecclesie, concedimus tibi Arnaldo de Secanel, qui es presbiter clericus et bene litteratus, et ut bene servias ecclesie Celsonensi in placitis et in aliis que poteris sis fidelis, in feudum seu beneficium, illam medietatem vigiliarum et oblationum quam ecclesie nostre reservavimus in instrumento donationis quod tibi feceramus et tibi precipimus festivitatibus tem- pore vite tue. Post obitum vero tuum redeat predicta medietas in proprietatem et ius Celsonensis ecclesie, sine aliqua contrarietate et sine aliquo retentu; ita quod nullus clericus posset se defendere vel contradicere Celsonensi ecclesie occasione huius concessionis quam fecimus Arnaldo de Secanel.
Actum est hoc XVII kalendas maii, anno Dominice Incarnationis MºCºXCºVIIº.
Signum Petri prepositi (Senyal). Signum Bernardi de Tarascho. Ego Guilelmus de Conchabela subscribo. Ego Raimundus de Ficulis subscribo. Arnaldus de Seca- nel subscribit. Ego Raimundus de Bioscha subscribo. Sig+num Raimundi de Mira- val. Sig+num Raimundi presbiteri. Sig+num Bernardi de Cio. Sig+num Guilelmi de Rialb. Sig+num Raimundi de Sanaugia. Sig+num Raimundi Cabater.
Petrus, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) impresit.




1197, abril, 29
### DOC 818 ###

Després de moltes controvèrsies entre Hug de Torroja i els canonges de Santa Maria de Solsona per les penyores que Ramon de Torroja i els seus fills havien donat a la seva església i als canonges obligant la seva part del forn de Solsona per cent morabatins, el que tenien al castell d’Olius per quaranta-cinc i la seva part del delme de Solsona per cent, ambdues parts arriben a un acord. El prepòsit Pere de Castelló i els canonges tornen a Hug les penyores del forn de Solsona i d’Olius, li perdonen els morabatins que per raó de les penyores li reclamaven i li donen vint morabatins. Per la seva part, Hug, reconeixent que la seva part del delme de Solsona pertany de dret a l’església i sabent que el seu pare ja l’havia donat a l’església i als canonges, ratifica la donació precisant els béns i productes objecte de delmació.
A ADS, perg. 919.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 588.
Post multas et varias contenciones que vertebantur inter Celsone ecclesiam et Ugone de Turre Rubea super pignoribus que Raimundus de Turre Rubea et filii sui obligaverant sub pignori predicte ecclesie et canonicis, videlicet partem suam de clibano Celsone, quam partem obligaverat pro centum morabetinis, et hoc quod habebat et tenebat in kastrum de Olius pro XLVa morabetinis et suam par- tem decimarum Celsone, videlicet omnem suam partem pro centum morabetinis. Super predictis omnibus et aliis multis venerunt ad finem sive composicionem et bonam pacis concordiam. Composicio enim amicabilis talis fuit quod Petrus, pre- dicte ecclesie prepositus, et alii eiusdem loci canonici reddiderunt iamdicto Ugoni illud pignus de clibano et de kastro de Olius, et dimiserunt ei predictos morabeti- nos quos petebant ab eo racione predictorum pignorum, et etiam dederunt ei de bonis predicte ecclesie XXti morabetinos.
Ipse vero predictus Ugo de Turre Rubea, recognoscens illam partem decima- rum de Celsona et de omnibus suis terminis ad ius iamdicte ecclesie pertenuisse, et cognoscens quod pater eius Raimundus de Turre Rubea iam dimiserat et concesserat sepedicte ecclesie et canonicis, per se ipse Ugo et per omnes suos dedit et concessit atque dimisit predicte ecclesie Sancte Marie et suis canonicis, presentibus et futuris, totam suam partem tocius decime de Celsona et de omnibus terminis suis, videlicet de pane et vino et carne et de lino et chanamo atque lana et caseis, et ut brevius dica- tur et melius de hiis omnibus que nominari et decimari possint, totum dedit et con- cessit predicte ecclesie ut predictum est. Ita quod de cetero ipse vel aliquis suorum contra presens factum sive composicione venire non possit, set semper sit firmum et stabile atque irrevocabile, ut melius dici et intelligi potest, ad opus et utilitatem pre- dicte ecclesie et suorum canonicorum, integre et sine aliquo retentu in perpetuum. Et hoc sit intellectum de tota decima de villa de Celsona, intus et extra, et de omni-


bus terminis kastri de Celsona et suis possesionibus ubicumque sint infra terminos predicti kastri, et de possesionibus Rodberti de Celsona et Arnaldi Gerandi, fratris sui, que ad ipsum Ugonem spectant, sive de omnibus qui habitant et habitaturi sunt in villa et infra terminos predicti kastri, ad suum ium pertinentes. Ea tamen racione sive condicione concessit et dedit predictus Ugo sepedicte ecclesie et suis canonicis, presentibus et futuris quod semper ab ipsis canonicis stabiliatur quidam sacerdos in predicta ecclesia, qui exoret Deum et sanctam eius Genitricem pro anima sua et pro anima patris sui et matris et omnium parentum suorum. Convenit etiam predictus Ugo per se et per suos iamdicte ecclesie et canonicis esse legalis guirens de supradic- ta decima et composicione. Et sic de dominio suo, ut predictum est, et posse extraxit, et in dominio et possessione Beate Marie et suorum canonicorum transtulit et misit, ad habendum et possidendum et facere quicquid inde facere voluerit imperpetuum.
Facta carta composicionis IIIº kalendas madii, anno Domini MºCºXCºVIIº.
Sig+num Ugonis de Turre Rubea, Sig+num Arnaldi de Turre rubea, fratris eius, Sig+num Eldiardis, sororis eorum, nos qui hanc cartam composicionis sive donacionis bono animo et spontanea volutate laudamus et concedimus et propriis manibus firmavimus testibusque firmare precepimus.
Sig+num Petri de Podio Viridi, Sig+num Berengarii Petri, Sig+num Guilelmi, Sig+- num Petri, filiorum predicti Petri de Podio Viridi, nos qui mandato et precibus pre- dicti Ugonis de Turre Rubea laudamus et concedimus et propriis manibus firmamus. Sig+num Poncii de Pinello. Sig+num Arnaldi de Mont Ross. Sig+num Rodber-
ti de Celsona. Sig+num Petri de Operatorio. Sig+num Iohannis de Celsona. Sig+- num Petri de Cint. Sig+num Arnaldi Geraldi, fratris predicti Rotberti. Sig+num Guaimarii, filii eius. Sig+num Rotberti iunioris. Sig+num Arnaldi d’Arnax. Sig+- num Raimundi Maiol. Sig+num Petri de Celsona, filii eius. Huius facti sive compo- sicionis testes sunt. Sig+num Berengarii, archidiachoni, de Sancta Fide. Sig+num Guilelmi de Chalders. Sig+num Petri Sarraceni.
Berengarius de Villa Sicha, qui hoc scripsit cum litteris in IIIa linea rasis et su- prapositis, et in IIIIa linea rasis et hoc signum (Senyal) apposuit.




1197, abril, 30
### DOC 819 ###

Amic de Barcelona arriba a un acord de pau i concòrdia amb el prepòsit i els canonges de Santa Maria de Solsona sobre les disputes que els enfrontaven. Per aquest acord, Amic lliu- ra a la canònica dues-centes masmudines, i a canvi el prepòsit i els canonges li concedeixen de per vida la meitat dels fruits i esplets que obtenen al castell de la Fuliola i els seus termes. Així mateix, Amic dona a Santa Maria de Solsona set-cents setanta sous perquè els canonges estableixin un sacerdot que pregui per la seva ànima i la dels seus pares.


A ADS, perg. 920.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 589.

Notum sit cunctis quod Amicus de Barchinona venit ad pausamentum et bonam pacis concordiam cum Petro, Celsone preposito, et Petro de Kastro et aliis canonicis de omnibus querimoniis quas inter se habebantur usque in hodiernum diem. Pri- mum donat et tradit iam dictus Amicus ecclesie Celsonensi et canonicis CCas maz- motinas, quas constituantur et donantur in opus et utilitatem predicte ecclesie. Et prepositus et canonici concedunt Amico medietatem de fructibus et expletis et de omnibus exitiis quas ipsi habent et habere debent in kastrum de Fuliola et in suis terminis. Hoc habeat totum Amicus et possideat omnibus diebus vite sue ad servi- cium et utilitatem prefate ecclesie et canonicorum iure fructuario. Adhuc etiam donat et dimittit Amicus predictus prefate ecclesie et canonicis DCC LXXa. soli- dos monete barchinonensium ex quibus stabiliatur a canonicis quidam sacerdos qui exoret Deum et sanctam eius Genitricem pro anima sua et parentum suorum. Super his omnibus predictis venerunt ad finem et bonam pacis concordiam canonici cum Amico de omnibus querimoniis et demandis usque in presentem diem; et quod ipsi ament eum et manuteneant et ipse eos sicut debet fieri inter se, et faciant ei tenere et habere predicta omnia de Fuliola in bonam pacem pro posse suo. Et promittit etiam iamdictus Amicus ecclesie iamdicte et preposito atque canonicis bona fide quod de omnibus rebus suis non mittat nec expendat in pravos usus neque malummittat, suo sciente, set ad utilitatem et profectum predicte ecclesie habeat et expendat.
Actum est hoc pridie kalendas madii, anno Domini MºCºXCºVIIº.
Signum Petri Prepositi (Senyal). Ego Bernardus sacrista subscribo. Ego Rai- mundus de Ficulis subscribo. Sig+num Arnaldi de Soler. Sig num Bernardi de Acuta. Sig+num Raimundi de Cint. Sig+num Petri de Solanell. Sig+num Bernardi de Tarascho. Sig+num Raimundi de Noed. Sig+num Arnaldi de Sanaugia. Sig+- num Raimundi de Turre. Sig+num Bernardi de Rochafort. Ego Iohannes de Sanc- ta Columba subscribo.
Berengarius de Villasicha, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1197, maig, 11
### DOC 820 ###

Elvira, comtessa d’Urgell, en nom del seu marit, el comte Ermengol VIII, arriba a un pac- te de pau i concòrdia amb Pere de Sanaüja i els homes d’aquesta vila i terme, que posa fi a totes les injúries, querimònies i demandes que tenien. Amb Gombau de Ribelles, que partici- pa de l’acord, es comprometen a ajudar-se mútuament en la tinença del castell i el palau de Sanaüja mentre no sigui confirmada la deposició del bisbe de la Seu i li hagi estat assignat un successor canònicament elegit.


A ACU, perg. 1186.
Ed. Baraut, «Els documents», IX, doc. 1388. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1885.
Notum sit cunctis, quod ego Alvira, Dei gratia comitissa Urgellensis, bona fide et bono animo per me et per dominum comitem virum meum facio tibi Petro de Sanaogia et hominibus eiusdem ville et termini hominibus finem et pacis concor- diam bonam de omnibus iniuriis, querimoniis et demandiis quas ego et dominus comes Ermengaudus vir meus alliquo modo vel racione de te Petro et de omnibus hominibus Sanaogie ville et termini facere possemus usque in hodiernum diem, et assecuro vobis per me et per dominum comitem castellum Sanaogie et villam cum termino et homines cum omnibus rebus suis ibi morantes, ut non faciemus ibi aliquid nec tollamus vel aufferamus nec ab aliquo auferri permitamus. Immo convenio per me et per dominum comitem bona fide et sine ingenio malo vos et omnes res vestras iuvare semper et defendere ab omni persona. Et propter omnia supradicta confiteor recepisse a vobis mille solidos. Et ego Petro de Sanaogia in defectu episcopi qui mihi non subvenit, mandato domine mee Alvira, Urgellensis comitisse, et de consilio amicorum meorum delibero et trado palacium episcopi et omnes reditus quos episcopus accipere debet in Sanaogia Gombaldo de Ripe- llis. Ita tamen quod non exeat inde malum aliquod mihi nec castello nec ville nec termino neque hominibus ibi manentibus.
Et ego Gamballus de Ribellis, bona fide et sine ingenio aliquo malo, conve-
nio firmiter et promito per me et dominam meam comitissam et dominum comi- tem, quod non exeant tibi nec castello nec hominibus ville nec termini de palacio malum neque dampnum aliquod, et quod sicut superius dictum est et ad vestram utilitatem melius dici et intelligi potest, ita a domina comitissa per se et dominum comitem simul et a me totum sine dampno vestro aliquo vobis attendatur, perfici- atur et compleatur.
Et ego Petrus de Sanaogia similiter sicut dictum est de palacio convenio de cas- tello quod non exeat vobis inde malum nec palacio.
Convenio insuper ego Gomballus de Ripellis te Petro de Sanaogia servare in- dempnem et honestatem tuam inculpabilem si episcopus ille cum esset restitu- tus vellet aliquid dicere contra personam tuam propter tradicionem palacii quam mihi mandato domine comitisse facis, et si hoc facere non possem tibi reddere palacium convenio.
Adhuc etiam Alvira, Urgellensis comitissa, volo et dico tibi Petro de Sanaogie quod cum episcopus iste de iure fuerit depositus vel in monasterio reversus et allius canonice electus, quod tu sine dampno tuo et hominum Sanaogie ville et sui termini tradas castellum Sanaogie, mandato illius episcopi depositi vel allius elec- ti, mihi vel comiti urgellensi viro meo. Postquam vero episcopus iste fuerit omni- no restitutus vel alius canonice electus et consecratus carta ista infirmetur et non


valeat preter hoc quod composicio iniuriarum, omnium querimoniarum simul et difinicio numquam a nobis vel aliquo per nos demandetur vel requiratur.
Et ego Gamballus de Ripelles convenio tibi Petro de Sanaogia reddere tibi tali modo dictum palacium quod tu possis illud reddere libere et quiete episcopo. Et hoc totum sit factum quod superius dictum est ad bonam fidem et intellectum tibi et hominibus Sanaogie sine dampno vestro aliquo.
Actum est hoc V idus mai, anno Domini MºCºXCºVIIº.
Sig+num Alvire, Urgellensis comitisse, que hoc laudo et firmo et sicut superius dictum est ita per me et dominum comitem facere et atendere convenio. Sig+num Gomballi de Ripelis, qui hoc mandato domine mee comitisse concedo et firmo et sicut superius dictum est ita per dominam meam comitissam et dominum meum comitem perficere et atendere convenio. Sig+num Petri de Sanaogia, qui hoc lau- do et firmo et sicut superius dictum est ita atendere conveni.
Sig+num Bernardi de Granana. Sig+num Hugoni de Sanaogia. Sig+num Rai- mundi de Sacanel. Sig+num Arnaldi Gogs. Sig+num Bernardi Ceba. Sig+num Ber- nardi Oler. Sig+num Raimundi Dezvilar. Sig+num Petri Calvi. Sig+num Raimundi de Tarasco. Sig+num Martino baiulo.
Mironus d’Artesa hoc scripsit ut supra.



1197, maig, 22
### DOC 821 ###

Guerau Segura reconeix el conveni que hi hagué entre el bisbe de Lleida i el seu pare, pel qual aquest podia percebre de per vida la meitat del delme de Vinfaro, i també reconeix que, mort el seu pare, ell no té cap dret sobre aquest delme, que per això defineix a Gombau, bisbe de Lleida, i al mestre Pere, prepòsit de Sant Joan de la Plaça.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 281. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «Diplomatario», doc. 76.
Notum sit cunctis hominibus. Quod ego Geraldus de Segura recognosco quod conventio fuit facta inter patrem meum Geraldum et Gombaldum, Ilerdensem episcopum, ut pater meus in vita sua tantum haberet medietatem decimarum cum suis in Avinfarau et in terminis eius. Ideoque Ego Geraldus per me et per omnes meos successores meos reddo ac prorsus diffinio illam partem decimarum Ilerdensi Sedi, et vobis domino Gombaldo, Ilerdensis episcopus, et tibi magistro Petro, preposito Sancti Iohanis de Platea, et successoribus vestris, et hoc facio pro salute anime patris mei et pro salute anime mee. Recognosco enim quod mortuo patre meo in illis decimis nichil iuris habeo vel habere debeo hanc autem diffini- cionem facio ut ecclesia Ilerdensis dictam partem decimarum habeat in pace de


certero in perpetuum sine mea meorumque inquietacione. Et convenio et promit- to quod illis qui in decimis illis accipiebat vel tenebat aliquid numquam faciam garentiam nec ero eis adiutor vel defenssor. Inmo mando eis ut sine omni impedi- mento, paciantur ecclesiam Ilerdensem habere integras decimas de omnibus re- bus in pace in Avinfarau et in terminis suis.
Actum est XI kalendas iunii, sub anno Domini MºCºXCº Septimo.
Sig+num Geraldi de Segura, qui hoc firmo firmarique rogo et polliceor me nunquam venturum contra hac diffinicionem. Sig+num Berengarii de Segura, fratrem Geraldi de Segura iamdicti, qui hoc firmamus et concedimus.
Sig+num Magneti Corredor, testis. Sig+num Dominice de na Cristine. Sig+num Dominici levite. Sig+num Petri de Sancto Felicio, presbiteri. Testes sunt eiusdem rei.
Petrus de Guissona scripsit et hoc Sig+num fecit.



1197, juny, 17
### DOC 822 ###

Hug de Mataplana, els seus fills Ramon i Hug, la seva nora Sança, Bastard de Coma- dader i Guillem de Solallong defineixen a Pere i Gil, frares de la casa templera de Barberà, i a tots els frares presents i futurs d’aquesta casa i als seus familiars la mort de Guillem de Planabenviva, home d’Hug de Mataplana, causada per homes d’aquests templers. A canvi d’aquesta definició, els Mataplana reben dos-cents trenta sous.
A ACA, Cancelleria, perg. Pere I, núm. 29. Ed. *Sans, Col·lecció, doc. 188.
Notificetur cunctis quoniam ego Hugo de Mataplana et filii mei Raimundus et Hugo et Sancia, nurus mea, et Bastardus de Comadader et Willelmus de Solalong, bona et spontanea voluntate diffinimus vobis Petro et Gilio, fratribus de Barbera, et omnibus presentibus et subsequentibus fratribus eiusdem loci et familiaribus vestris mortem quam homines vestri fecerunt in Willelmo de Plana ben Viva, ho- mine nostro, et omnia alia malefacta que ibi fecerunt et dixerunt in hominibus et in omni re, sub ea convenientia quod nos et omnia alia persona ex nostris ab hac die in antea non demandemus vobis et fratribus de Barbera, presentibus et futu- ris, et familiaribus vestris iamdictam mortem et omnia ipsa malefacta que ibi facta fuerint. Et ut firmius et verius teneatur, accipimus a vobis CC solidos Barchinone et XXXa. Si quis hanc kartam infringere voluerit, dupliciter restauret.
Que est acta XV kalendas iuli, anno a Nativitate Christi MCXCVII, regni regis Philippi XVII.
Sig+num Hugonis de Mataplana, Sig+num Raimundi, Sig+num Hugonis, filio- rum eius, Sig+num Sancie, nurus eius, Sig+num Bastardi de Comadader, Sig+num Wilielmi de Solanlong, qui hoc laudamus et firmamus.


Sig+num Bernardi de Vinea. Sig+num Raimundi de Ribes. Raimundus Dic- tator.
Guilielmus levita, qui hoc scripsit sub die et anno quo (Senyal) supra.



1197, juliol, 8
### DOC 823 ###

El comte Ermengol VIII d’Urgell i la comtessa Elvira donen i concedeixen a Santa Maria de Solsona i a Pere de Castelló, prepòsit de la comunitat de canonges d’aquesta església, que en el futur no demanaran béns d’aquesta església i dels canonges en concepte de donació o préstec ni a simples canonges ni a aquells que exerceixen càrrecs administratius, com els de cambrer, cellerer i procurador, sinó només al prepòsit o al capítol. També prometen que ni ells ni cap dels seus batlles o saions no faran més forces ni toltes en l’honor de l’església de Solsona ni als seus homes. Amb l’acord del prepòsit i del capítol, institueixen també que cap canonge doni o obligui béns de l’església per un valor superior a cinc sous.
[A] Original no localitzat.
B ADS, perg. 923. Còpia de 9 de juliol de 1197. Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 591.
Ad tam presentium quam futurorum noticiam deducere volumus quod ego Ermengaudus, Dei gracia Urgellensium comes, cum coniuge mea Elvira, eadem gracia comitissa, attendentes sanctitatem et veneracionem Celsonensis ecclesie, donamus atque concedimus bono animo et spontanea voluntate Domino Deo et predicte ecclesie Sancte Marie et Petro, eiusdem loci preposito, et successoribus suis et canonicis tam presentibus quam futuris, quod de cetero non petamus ali- quid de bonis ecclesie, ab aliquo canonicorum dono vel mutuo, neque a simpli- cibus canonicis neque ab his qui habent vel habituri sunt aliquam administraci- onem bonorum ipsius ecclesie, scilicet de chamerario, de sacrista et de celerario et de ceteris procuratoribus Celsonensis ecclesie, nisi tantum a preposito vel a ca- pitulo eiusdem loci. Preterea promittimus et convenimus Domino Deo et ecclesie Beate Marie et iamdictis canonicis presentibus et futuris quod nos de cetero non faciamus aliquam forciam vel toltam in honore predicte ecclesie nec aliquis baiu- lorum nostrorum sive saiorum sive qualiscumque persona de nostra curia habeat potestatem hospitandi cum hominibus Beate Marie, neque faciendi aliquam forci- am vel toltam in honorem vel in hominibus memorate ecclesie in tota terra nostra. Volumus etiam consentiente preposito et universo eiusdem loci capitulo perhenni- ter instituimus quod nullus ipsorum canonicorum tam presentium quarn futuro- rum, inconsulto preposito suo vel capitulo, audeat alicui persona dare vel obligare de bonis ecclesie ultra precium Ve solidorum. Siquis autem eorum contra presens factum venire presumpserit, sciat se indignacionem et iram nostram incursurum,


et secundum dispensacionem prepositi sui et capituli inrefragabiliter puniendum. Hoc autem prescriptum per nos et per omnes successores ratum et inconvulsum observari decrevimus.
Actum est hoc VIIIº idus iulii, anno Domini MºCºXCºVIIº.
Signum Ermengaudi comitis, Sig+num Elvire comitisse, nos qui hoc laudamus et firma[mus] testibusque firmare precipimus.
Sig+num Guilelmi, archidiachoni, de Ribellis. Sig+num [Guilel]mi de Pera Alta. Sig+num Arnaldi de Estopaniano. Sig+num Poncii de Pinel. Sig+num Guile- lmi de Belvezer. Sig+num Raimundi de Sechanel. Sig+num Petri de Paganel. Sig+- num Petri de Alorde. Istius facti testes sunt.
Berengarius de Villa Sicca, qui hoc translatum scripsit VIIº idus iulii et hoc sig- num (Senyal) apposuit.



1197, agost, 2
### DOC 824 ###

Arbert de Castellvell, que desitja anar en pelegrinatge a Jerusalem, fa definició dels delmes de Colldejou i de Pinyeres que havia pres injustament i amb violència a l’església de Tortosa. La definició es fa a favor de Gombau, bisbe de Tortosa, del prior Ponç i de tot el capítol de la seu.
Original no localitzat.
Trasllat, no localitzat.
C ACT, Cartulari, 8, títol IV, d. VI, doc. 63, f. 107-108.
D ACT, Cartulari, 2, títol V, d. II, f. 140-141.
E ACT, Cartulari, 6, d. 200, f. 78.
F ACT, Cartulari, 5, d. 22, f. 9.
G ACT, Cartulari, 3, f. 33-34.
Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 560.
Sit notum cunctis presentibus atque futuris quod ego Arbertus de Castro Ve- teri, ob remedium anime mee et parentum meorum et defensionis tocius christi- anitatis, cupiens visitare sepulcrum Domini, quia cognovi me esse culpabilem et reum de decimis de Collo de Iugo et de populatione de Pinnariis, que de iure per- tinebant ad ecclesiam Dertusensem; illas, inquam, decimas quas hucusque inius- te et per violenciam occupavi, reddo et in perpetuum diffinio et absolvo Domino Deo et ecclesie Dertusensi et vobis Gombaldo, venerabili episcopo eiusdem ec- clesie, et Poncio, priori, et universo conventui predicte sedis, per me et per omnes successores meos, vobis et omnibus successoribus vestris quod de cetero aliqua ra- cione vel aliquo iure non possimus eas exigere vel aliquam questionem contra vos vel contra ecclesiam vestram movere, sed in pace et quiete possideatis et teneatis iure perpetuo decimas illas vos et ecclesia vestra. Et nos et nostri convenimus vo- bis et ecclesie vestre et omnibus successoribus vestris esse defensores et auctores


contra cunctos homines et feminas per secula cuncta. Quod si quis hoc fregerit, in duplo componat et postea hec carta firma permaneat in perpetuum.
Actum que fuit hoc IIIIº nonas augusti, anno Incarnacionis Domini MºCºXCºVIIº. S+num Arberti de Castro Veteri, qui hoc facio, laudo, firmo et testes firmare rogo. S+num Geralde, uxor Arberti de Castro Veteri, qui hoc laudo et firmo atque
concedo in perpetuum bono animo et gratuita voluntate.
S+num Berengarii de Castro Veteri, S+num Petri de Cirelola, S+num filii Cava- ler, S+num Arnaldi Garidelli, S+num Berengarii Garidelli, S+num Alamande, S+- num Guillelme, sorores Arberti, nos qui hoc libenti animo et spontanea voluntate firmamus et laudamus atque concedimus in perpetuum. Ego Raimundus, Barchi- nonensis episcopus, subscribo et finio atque concedo et convenio esse auctorem et defensorem contra cunctos homines et feminas in perpetuum.
Iohannes presbiter, qui hoc scripsit cum literis suprapositis in IIa linea die et anno quo supra sig(Senyal)num.

825
1197, agost, 24. Santa Maria de Poblet
Després de molts conflictes entre Bernat de Bassel i els seus germans, Ponç i Pere, d’una banda, i el monestir de Poblet, de l’altra, per una honor de Vimbodí, davant la granja de Milmanda, que el pare dels primers havia donat a Poblet, les parts van arribar a un pac- te de concòrdia i amical composició. Per laude de prohoms, és a dir, de Guillem de Torroja, batlle de la reina, de Berenguer de Trilla i de Pere Salner, Bernat i els seus germans donen l’honor al monestir i, a canvi, reben seixanta-cinc sous. El monestir també es compromet a acceptar Pere, germà de Bernat i de Ponç, com a monjo quan vulgui ingressar.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 71. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 71.
Sit notum cunctis quod post multas contenciones que fuerunt inter Bernardi de Bassel et fratres sui Poncium et Petri et monasterium Populeti, scilicet de ho- nore illo quem pater eorum dedit monasterio Populeti, qui honor est in termino de Avimbodino ante grangiam de Milmanda, tamen ad ultimum laudatione pro- borum hominum videlicet Guillelmi de Turrerubea, baiulus Aragone domine re- gine, et Berengarii de Trila et Petri Salner, facta est concordia et amicabilis com- posio, ita quod Bernardus de Basels et fratres sui Poncius et Petrus relinquunt et concedunt predicto monasterio ipsum honorem et omnia directa quam ibi cla- mabant vel aliquo iure ibi habebant vel habere debebant nunc et in perpetuum per facere monasterium omnes suas voluntates, et etiam confessi sunt predicti fra- tres Bernardi de Basseles et Poncius et Petri hanc clamationem quod iuste et sine


racione faciebant, et tamen de bonis monasterii pro elemosinis recipiunt LXV solidos de Barchinone quod omnes habuerunt et paccati sunt, et etiam monas- terium Populeti recipit per fratrem unum ex illis predictis secundum istitucionem ordinis, scilicet Petrus de Bassel quando ipse ingredere voluerit. Hoc totum fac- tum est in monasterio Populeti in presentia et in manu fratris Arnaldi prioris et tocius conventus.
Actum est hoc VIIII kalendas september, anno Domini MºCXCºVIIº.
Sig+num Bernardi de Bassel, Sig+num Poncii, Sig+num Petri. Nos omnes qui hoc laudamus et firmamus et firmari rogamus. Sig+num Ermeniardis, que voca- tur Nina, mater eorum, qui hoc laudo et firmo.
Sig+num Berengarii de Trila. Sig+num Petri Salner. Testes sunt.
Sig+num domine Marchise de Cervaria. Sig+num Petri Ninot. Sig+num Rai- mundi de Manganel. Sig+num Petri de Cervaria.
Raimundus scribanus rogatus scripsit et hoc Sig+num fecit.



1197, setembre, 27
### DOC 826 ###

Maria, vídua de Ramon de Fontanes, arriba a un pacte de pau i concòrdia amb el seu fill, Bertran de Fontanes, en relació amb els béns mobles i l’honor que foren del pare difunt. En virtut d’aquest pacte, Maria conservarà la meitat que li correspon de la casa, obrador i taules de la parròquia de Sant Joan, a la ciutat de Lleida, que va comprar amb el seu marit. I l’altra meitat la tindrà per la penyora de tres-cents morabatins que el seu marit i pare de Bertran li deixà en testament com a garantia del violari que li llegà. Bertran accepta l’acord.
A ACA, SJJ, perg. 2020, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 699.
In Dei nomine. Sit notum omnibus hominibus quod ego Maria, uxor quon- dam Raimundi de Fontanis, per me et per meos ad finem et concordiam et ad pausamentum venio imperpetuum vobiscum Bertrando de Fontanis, filio meo, de omni mobile et honore quo fuit ex patre vestro Raimundo de Fontanis. Tali scili- cet modo quod ego Maria predicta habeam meam medietatem quam habeo et ha- bere debeo per meam compram in domibus illis et operatoriis et tabulis qua sunt in villa Ylerde, in parrochia Sancti Iohannis, quas ego et pater vestrum Raimun- dus de Fontanis emimus. Et in aliam medietatem hearum domorum, operatorium et tabularum habeam per pignoram trecentos morabetinos quos maritus meus Raimundus de Fontanis paterque vestri hac racione pignoris mihi in testamento suo reliquit et per meum violarium mihi reliquit.
Et ego Bertrandus de Fontanis per me et per meos omnes sicut dictum est fir- miter haberi et teneri laudo atque concedo vobis matri mee Marie perhenniter


omni dolo et fraude remota. Et sit manifestum quod domus predicte cum opera- toriis et tabulis affrontant in domibus et operatoriis Petri Sicfredis et in domibus Petri de Montainana et in duabus carrariis publicis.
Quod est factum et scriptum V kalendas octubris, sub anno Domini MºCºXCº septimo.
Sig+num Marie, uxoris quondam Raimundi de Fontanis, Sig+num Bertrandi de Fontanis, filii mei, qui hoc firmamus et concedimus testesque firmare rogamus. Sig+num Dulcelme, uxoris Bertrandi de Fontanis, Sig+num Raimundi dez Brul, fratris Dulceline, qui hoc laudamus et firmamus. Sig+num Petri de Raimun- do Raimundi. Sig+num Isarni de Tolosa. Sig+num Petri de la Sala. Sig+num Gera- lli de Valandre. Sig+num Raimundi Petri de Senaoia. Sig+num Gilelmi de Basilia.
Sig+num Raimundi Iterii, qui hoc scripsit quo supra.



1197, novembre, 3
### DOC 827 ###

Pel consell i voluntat de Bernat Gras i Berenguer de Castellfollit, Sibil·la, acompanyada del seu marit Joan Pellisser, defineix a la seva mare Ermessenda i als seus germans Pere Bar- rau i Maria, i als fills d’aquests, tots els seus drets d’herència sobre els béns paterns i materns en els termes de Lleida, a canvi de dos-cents sous.
[A] Original no localitzat.
B ACL, Llibre Verd, f. 172. Còpia del segle xiii. Ed. *Castillón, «El maestro», doc. 36.
Notum sit cunctis. Quod ego Sibilia, consilio et voluntate mei mariti Iohanis Pelipari, bono animo et spontanea voluntate, venio ad pausamentum et deffinici- onem vobiscum Ermessendi matre mea et fratribus meis Petro Barrau et Maria fi- liis vestris. Et ego Sibilia, pro parte mea paterne et materne hereditatis, accipio ex vobis CC solidos iacenses bone monete quos habui et recipi et bene vestra paccata fuit pro quibus nummis. Ego Sibilia et meus maritus Iohanes Pelliparius per nos et per omnes nostros deffinimus vobis Ermesendi matri mee Sibilie et filiis vestris Pe- tro Barrau et Marie atque posteris vestris omne meum ius quod ego Sibilia debe- bam habere in rebus paterne et materne hereditatis mobilibus et inmobilibus, sci- licet, terris, vineis, domibus sive omnibus rebus que habetis in termino Ilerde vel in omnibus locis intus domum vel extra domum de parvare usque ad maiorem ad omnes vestras voluntates faciendas in perpetuum. Ita quod deinceps numquam ego Sibilia nec Iohanes maritus meus ullam rem in predictis rebus non petamus nec petere faciamus aliquo modo nos nec nostri nec ullus homo per nos et in to- tum hoc quod modo habetis vel in antea aliquomodo adquirere potueritis. Hec deffinicio fuit facta consilio et voluntate Bernat Gras et Berengarii de Castelfollid.


Actum est hoc IIIº nonas novembris, anno Domini MºCºXºCºVIIº.
Sig+num Sibilie. Sig+num Iohanis Pelipari, mariti eius, qui + hoc laudamus et concedimus.
Sig+num Bernardi Gras. Sig+num Berengarii de Castellfollid testium visores et auditores.
Guillelmus de Liminiana, sacerdos, scripsit hanc cartam et fecit hoc +.



1197, novembre, 9. Osca
### DOC 828 ###

Gombau de Camporrells, bisbe de Lleida, Ricard, bisbe d’Osca, i Pere de Tavertet, sagris- tà de Vic, jutges elegits per les parts, jutgen la causa entre el rei Pere I i Ramon Xetmar de Castellterçol, arquebisbe de Tarragona, per la donació de Salou a Eiximèn d’Artusella feta pel rei Alfons contra la voluntat i prohibició de l’arquebisbe. L’arquebisbe al·legava que la do- nació del rei Alfons a Eiximèn no era vàlida en dret perquè el rei no ho podia donar sense el seu consentiment perquè el lloc de Salou, com tot el que el rei tenia en el territori de Tarra- gona, ho tenia en feu per ell, l’arquebisbe. I invocava al seu favor les lleis dels gots que pre- valen en tota la terra del rei, i els Usatges, especialment l’usatge de Barcelona (Us. 33), que prohibeix manifestament que algú pugui donar el seu feu sense el consentiment i la voluntat de qui l’hi ha donat. La part contrària, és a dir, el mateix rei, replicava que el seu pare, el rei Alfons, havia pogut fer la donació a Eiximèn perquè com a príncep i senyor no estava obligat a sotmetre’s a les lleis i als Usatges com els altres ho han d’estar. No obstant, per cap llei, usatge o raó de dret, la part del rei va poder confirmar que això havia de ser així, més aviat al contrari. Tot el dret s’hi oposava, de manera que l’arquebisbe va poder argumentar que, segons les lleis godes i romanes, tothom, encara que sigui rei, príncep o senyor, s’ha de sotmetre a les lleis i els Usatges; tots els reis i prínceps, fins i tot el més gran, l’emperador romà que va promulgar i fundar lleis universals, estan sotmesos a les lleis i les han de complir en tot segons la llei. Tancada en aquest punt la fase probatòria, el tribunal declara nul·la la do- nació feta pel rei Alfons i pel mateix rei Pere a Eiximèn, i sentencia que Salou ha de retornar al monarca, i, invocant, sembla, la llei romana, disposa que Eiximèn no pugui reclamar a ningú el reemborsament per les obres fetes a Salou contra la voluntat de l’arquebisbe.
[A] Origen no localitzat.
B RAH, «Varios de Privilegios, Bulas y Escrituras del Reino de Aragón y de Cataluña», C-29, f. 456-459. Còpia del segle xviii.
Ed. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 99.

Debent litterarum memorie tradi que prudentum inter litigantes studio gesta sunt, ne ducturnitate temporis a mente hominum dilabantur, et super easdem possit denuo inter posteros lis et contentio suscitari. Quapropter in Christi no- mine ego Gombaldus Illerdense, et Ricardus Oscense episcopi et Petrus de Taver-


teto Vicensis sacrista dati iudices, et electi a partibus in causa illa que vertebatur inter dominum Petrum, Dei gratia regem Aragonum et comitem Barchinone, et dominum Raymundum, Tarraconensem archiepiscopum, et ecclesiam, super do- natione illa de Salodio et aliorum omnium, que continetur in carta donationis, quam felicis recordationis dominus Ildefonsus rex Aragonum, pater huius regis, fecit contra voluntatem et prohibitionem dicti archiepiscopi et ecclesie, sicut nobis constat oculata fide Eximino de Artusela, volumus presentis scripti officio com- mendare sententiam que in eadem causa nobis iudicialiter lata est.
In primis siquidem dicebant et allegabant archiepiscopus et ecclesia Tarraco- nensis, donationem illam factam a domino Ildefonso rege dicto Eximino nullum debere vigorem habere de iure, quoniam rex qui donativum illud fecerat, illud facere sine eorum assensu nullo modo poterat vel debebat cum locum illum de Salodio, et cetera omnia que habebat rex in Tarracona et toto territorio eius per archiepiscopum et ecclesiam, sicut ipse et pars eius coram nobis et multis aliis non inficiebantur, haberet et teneret in feudum. Huiusmodi autem ratione duc- ti dicebant et afirmabant ecclesia et archiepiscopus Tarraconensis donationem illam secundum ius stare non posse, quia leges Gotice que aliis legibus universis cum usaticis preferuntur in tota regis terra, et ille spetialiter et exprese Usaticus Barchinone si quis alicui suum feudum dederit et prohibent manifeste, ne aliquis possit feudum sibi datum ab aliquo vendere alicui, vel obligare, dare, vel alienare quoquomodo absque consensu et voluntate illius per quem feudum habere dig- noscitur.
Pars vero domini regis et ipse rex e contrario asserebant, quod sicut eis videba-
tur rex pater suus predicto Eximinio donationem illam iuste poterat facere quia, cum princeps et dominus esset, non tenebatur legibus vel Osaticis subiacere vel eas sicut alii observare. Verumtamen hoc ita debere esse nulla lege, nullo usatico vel iuris ratione pars regis poterat comprobare. Imo omnia iura sibi manifestissi- me repugnabant atque penitus infirmanda, archiepiscopus et ecclesia allegabant manifestas leges Goticas scilicet et Romanas in medium producentes, quod quam- vis rex, princeps et dominus esset nihilominus tamen legibus et Usaticis subiacere, et secundum eas vivere tenebatur. Omnes enim reges et principes, et etiam quod maius est imperator Romanus qui leges promulgavit et condidit, universiis subia- cent legibus et eas debent, prout iura clamant, per omnia observare.
Hiis igitur rationibus et allegationibus et confesionibus, atque aliis multis hinc inde diligenter auditis, nos predicti decernimus et iudicamus quod donatio illa de Salodio, et aliorum que facta fuit dicto Eximino de Artusela a domino rege Ildefonso et domino Petro rege, filio eius, ex toto revocetur in irritum, et domus de Salodio et carta donationis que facta fuit dicto Eximinio veniant sine omni contradictione et mora in plenariam potestatem domini regis, et quia do-


natio que facta fuit de iure valere vel stare non debet aliquo modo, decernimus similiter et iudicamus ut ipse rex donationem illam et totam munitionem et alia omnia que ibi facta sunt sine occasione et dilatione aliqua destrui penitus faci- at et demoliri. Dicimus etiam iudicando ut instrumentum donationis omnino sindantur, et pro infectis habeantur ubique, ita quod nullum possint deinceps habere valorem.
Decernimus preterea, et dicimus sententiando, ut quia dictus Eximinus tan- quam male fidei possesor predictum locum huc usque tenuit, et ibi contra vo- luntatem archiepiscopi et ecclesia operari et construere desistere noluit, ne do- minus rex vel aliquis alius non teneatur ei vel suis unquam aliquid restituere vel emendare de omnibus expensis illis et missionibus, quas apud Salodium et in opere de Salodio et in aliis fecit ipse Eximinius, vel ibi ab aliquibus fecit fi- erique quoquomodo. Cum enim ipse Eximinius rem illam atterius esse sciret, qui eam sibi et suis quotidie multis modis contradicere non cessabat, si aliquis ibi expensas facere voluerit, nemo secundum ius eas sibi teneatur restituere un- quam, Gaoniam qui in re aliena ut leges asserunt aliquid supererogare vel ex- pendere studet contra voluntatem et commonitionem illius cuius est, a nullo quod expendit vel supererogavit rationabiliter repetere vel requirere aliquando potest. Ceterum volumus et dicimus decernendo, nec hec sententia a nobis data super his domino regi aut domine regine aut suis possit unquam nocere in iure suo vel aliquod preiuditium facere salvis per omnia et in omnibus instrumentis et conditionibus universis que sunt, vero ipsos et archiepiscopum et ecclesiam Tarraconensem, salvo etiam iure eorum tam in montanis Ciurane quam in toto territorio Tarracone.
Actum est hoc V idus novembris, anno MºCºLXXXºVII. Dominice Incarnati-
onis.
(Senyal) Gombaldi, Illerdense episcopi. (Senyal) Petrus, Ausonensis sacrista et iudex. (Senyal) Berengarii, Narbonensis archiepiscopi et abbatis Montis Arago- num. (Senyal) [Ricardi], presulis Oscensis. (Senyal) Stephani de Marcimundo (sic, Marimundo?). (Senyal) Ferrarii Sancte Marie. (Senyal) Pontiis de Alest. (Senyal) Petri Monetari. Peire de Vairach. (Senyal) Arnaldi Morlanense, canonici Illerden- se. Thomas de Sinos. (Senyal) Petri de Deu. (Senyal) Guillelmi de Bono astro, baiuli Illerde. (Senyal) Petri de Sancta Cruce. Ego Guillelmus de Clareto, prior Guisonense, subscribo. (Senyal) Boneti, domine regine notarii. (Senyal) Mathei, canonici Tirasonense et prioris de Monsone. (Senyal) Bernardi de Fluviano. (Se- nyal) Ioannis Beraxensis, domini regis notarii. (Senyal) Dominici, Oscense epis- copi capellani.
Ego Guillelmus hoc scripsi mandata predictorum iudicum apud Oscam die et anno prefixis.




1197, desembre, 18
### DOC 829 ###

Ramon de Falconera i Pere Cellart mantenien una disputa per una parellada del castell del Palau d’Anglesola, que Pere Cellart havia rebut dels predecessors de Ramon de Falcone- ra, i per la qual aquest li reclamava que li fes ferma de dret, cosa que Pere es negava a fer. Ramon li reclamava, de fet, la parellada. Per això i per moltes altres raons i querimònies, es van posar sota l’arbitratge de Guillem Rossell i el canonge Pere de Malbosc, amb una fiança de cent morabatins, de la qual van presentar com a garants Pere de l’Estel·la per Ramon de Falconera i Bernat d’Orsó per Pere Cellart. Els àrbitres van sentenciar que Pere Cellart havia de fermar dret per la parellada a Ramon de Falconera, i que no podria escollir altre senyor, i a canvi, Ramon li havia de donar garanties sobre l’honor. I ambdós s’havien de definir mú- tuament les querimònies.
A ACA, SJJ, perg. 56, arm. 7. Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 704.
Notum sit cunctis hominibus quod contencio fuit inter Raimundum de Fal- conera et Petrum Cellard. Habuerat quidem Petrus Cellardus unam parielatam terre ab antecessoribus Raimundi de Falconera ex donacione in termino castri de Palacio. Et Raimundus de Falconera, cuis predecessores adquisiverant de firma- menta de directo de castri de Palacio, dicebat quod Petrus Cellardus debebat ei firmare directum pro pariliata iamdicta, quod ipse negabat. Item Raimundus de Falconera repetebat illam pariliatam a Petro Cillardo pluribus raciocinibus tan- dem de his et aliis querimoniis que inter eos moveri poterant, compromisserunt in Gilelmum Rossel et magistrum Petrum de Malo Boscho uterque sub pena cen- tum morabetinorum et dederunt fideiussores, Raimundus de Falconera Petrum de Zestela, et Petrus Cellard Bernardum de Orso. Et dicti arbitri arbitrati sunt di- centes quod Petrus Cellardus et sui firment directum pro illa pariliata Raimundo de Falconera et suis nec eligant alium dominum neque patronum pro illo honore nisi Raimundo de Falconera et suos. Et difiniat ei per se et per suos omnes queri- monias quas movere poterat contra illum vel suos usque in hunc diem set Raimun- dus de Falconera faciat ei garentiam de predicto honore et difiniat per se et per suos omnes querimonias quas moverat vel movere poterat quacumque racione contra Petrum Cellardurm vel suos usque in hodiernum diem. Et firmatum est directum et facta est difinicione coram predictis arbitris et aliis multis.
Quod est actum XV kalendas ianuarii, sub anno Domini MCXC septimo.
Sig+num Gilelmi Rosselli. Sig+num magistri Petri de Malo Boscho, qui arbitar- ti sumus sicut suprascriptum est.
Sig+num Raimundi de Falchonera, qui hanc cartam firmo et concedo et pro- mito me observaturum sicut suprascriptum est et do Pere dez Estela fideiussorem


pro dictis C morabetinis. Sig+num Petri dez Estela, qui hanc fidanciam facio et concedo.
Sig+num Petri Cellard, qui hanc cartam firmo et concedo et promito me ob- servaturum sicut suprascriptum est et do Bernardum de Orso fideiussorem pro dictis C morabetinis. Sig+num Bernardi de Orso, qui hanc fidanciam facio et con- cedo.
Sig+num Raimundi Vinader. Sig+num Arnaldi de Spigol. Sig+num Ferrarii de Sancto Roma. Sig+num Gilelmi de na Cura. Testes.
Petrus de Gissona scripsit et hoc (Senyal) fecit.



1198, gener, 18
### DOC 830 ###

Bernat de Buixó, veguer del Penedès, assistit per Guillem d’Agramunt, jutja la causa entre el monestir de Sant Cugat del Vallès i Arnau de Prat, que actua en nom propi i en re- presentació de les filles d’Arnau de Fontallada. Escoltades les raons i al·legacions de les parts, examinats els documents, rebuts els testimonis i vist el judici pronunciat per Bernat Tort, ar- quebisbe difunt de Tarragona, el veguer adjudica l’honor de la Massana i de Puig, que és en el terme de Font-rubí, com a alou del dit monestir.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 482, f. 148v-149r. Còpia del segle xiii.
Ed. Rius, Cartulario, doc. 1224. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 115.

Iudicium de Mazana
Sit notum cunctis quod ego Bernardus de Buxo, domini regis vicarius in Pe- nitense, cognitor cause illius que vertebatur inter monasterium Sancti Cucufatis et Arnaldum de Prato, agentis nomine suo et nomine filiarum Arnaldi de Fonte Taiata, assistente mihi Guillelmo de Acromonte, auditis racionibus et allegacioni- bus utriusque partis, visis instrumentis et cognitis, testibus etiam receptis et dili- genter examinatis, inquisita fide veri prout melius potui, inspecto iudicio a Ber- nardo, bone memorie quondam Terrachonensi archiepiscopo, super pronunciato, adiudico ipsum honorem de Mazana et de Podio, qui est in termino castri Fontis Rubee, totum sine diminucione, in perpetuum, per alodium franchum monas- terio Sancti Cucufatis, sicut continetur in instrumentis a monachis Sancti Cucu- fatis prolatis atque utpote dicta testium a predictis monachis prolata asserunt. Si forte filie Arnaldi de Fonte Taiata possent ostendere per instrumenta vel testes qui essent de genere Guillelmi Otonis et quod Guillelmus Oto instituerit aliquam personam predictis filiabus pertinentem heredem, habeant illas compras per mo- nasterium Sancti Cucufati quos Guillelmus Oto fecerit in termino de Mazana; si


tamen poterint proborare per instrumenta vel testes seu per affrontaciones ubi vel in quo loco sint, preterea pars Arnaldi de Prato et filiam Arnaldi de Fonte Taiata citata ternis edictis noluit facere quod debuit, unde ipsa per contumaciam absen- te ex mandato Petri de Taverted, Ausonensis sacriste, a domino rege iudicis electi, predictam pronuncio sentenciam.
Actum est hoc XV kalendas februarii, anno Domini MCXCVII.
S+num Bernardi de Buxo, vicharius domini regis in Penitense. S+num Guillel- mi de Acromonte, iudicis istius rei. Signum (Senyal) Petri, regis Aragonum et comi- tis Barchinone, qui hoc confirmo et laudo. + Petrus, Ausonensis sacrista.
S(Senyal)num Ermengaudi levite, qui hoc scripsit precepto B., clerici Ville Franche, cum literis supra positis in linea V, ubi dicitur «de Podio».



1198, febrer, 23
### DOC 831 ###

Ramon d’Argelers, Dolça filla seva i Bernat de la Llena, marit de Dolça, arriben a una pau i concòrdia amb el monestir de Santa Maria de Poblet i tots els seus frares en mà i po- testat de l’abat, per al qual defineixen totes les querimònies que tenien per l’honor del terme de Cérvoles. Al seu torn, l’abat Arnau Amalric, amb el consell i voluntat dels germans, con- cedeix a Ramon, Dolça i Bernat la participació en tots els beneficis de la casa de Poblet, i la promesa d’acollir Ramon i Bernat en l’orde monacal, amb no menys de cent sous, si volen deixar el segle.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 145. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 145.
Notum sit cunctis presentibus atque futuris quod ego Raimundus de Argelers, et ego Dulcia filia eius, et ego Bernardus de Zalena, vir Dulcie, per nos et per om- nes nostros, pro Dei amore venimus ad verum finem et ad concordiam bonam in perpetuum cum domo Populeti et omnibus fratribus eiusdem loci, in manu et po- testate Arnaldi, abbatis Populeti, de omnibus querimoniis quas habebamus de illo honore termini de Sorbolis de quo conquerebamur de vobis. Et ego Arnaldus pre- dictus abbas Populeti cum consilio et voluntate fratrum nostrorum concedimus vobis predictis, videlicet Raimundus de Argelers et Dulcie filie eius, et Bernardus de Zalena participationem tocius beneficii domus Populeti pro hac diffinitione, et convenimus vobis quod si volueritis relinquere seculum et venire ad ordinem nos- trum, ita tamen ut hoc secundum tenorem ordinis nostri facitis, recipiemus vos, videlicet Raimundus et Bernardus pro fratribus, cum substancia quam vobiscum attuleritis, videlicet ad minus C solidos barchinonensium.
Actum est hoc VII kalendas marcii, sub anno Dominico MºCºXCºVIIº.


Sig+num Raimundi de Argelers, Sig+num Dulcie filie eius, Sig+num Bernardi de Zalena qui huius diffinicionis cartam fecimus, laudavimus, firmamus, testes- que firmare rogavimus.
Sig+num Petri Maurel. Sig+num Berengarii de Pinatel. Sig+num Iohannis de Agromonte. Sig+num Durandi de Pomar.
Sig+num Arnaldus, abbatis Populeti. Sig+num Arnaldi prioris. Sig+num Geral- di, cellararii maioris. Sig+num Arnaldi, cellararii medii.
Raimundus scriptor scripsit et hoc Sig+num fecit die et anno quo supra.



1198, febrer. Perpinyà
### DOC 832 ###

Pere I, rei d’Aragó i comte de Barcelona, confirma a Guillem de Montesquiu i a tots els seus successors la possessió de les fortaleses del Voló i Guils, promet no fer mal a aquests cas- tells i als seus homes i defineix les queixes que tenia contra Guillem. A canvi, Guillem li dona cinc mil sous i promet no emprar les fortaleses per atacar el rei, el qual, al seu torn, li diu que no li exigirà mai la potestat de les fortaleses.
Original no localitzat.
ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 236. Còpia del segle xii.
C ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 266, f. 62. Còpia del segle xiii.
Ed. Miquel, Liber Feodorum, doc. 797 (amb data de 1197). *Alvira, Pedro el Católico, doc. 117.

Concessio per dominum regem Petrum Guillelmo de Montesquivo de fortiis de Volone et de Aguils.
Ne quod pro bonum gestum est in posterum possit tradi oblivioni, litterarum apicibus comendatur, quapropter, ego Petrus, Dei gracia rex Aragonensis et co- mes Barchinonensis, per me et per omnes meos successores, cum hac presenti scriptura in perpetuum valitura, concedo, laudo atque confirmo tibi Guillelmo de Monte Squivo et omnibus successoribus tuis forcias illas de Volone et de Aguils et quas in eisdem locis feceris. Concedo eciam tibi et omnibus successoribus tuis per me et per meos quod in illis forciis seu in hominibus ibi inhabitantibus malum non faciam seu dampnum. Dimitto eciam et diffinio et plenarie absolvo tibi, dicto Guillelmo, omnes clamores quos adversum te movebam vel movere aliquo modo poteram usque in hodiernum diem, ita tamen quod satisfacias plenarie conque- rentibus de te, Guillelmo, scilicet pertinentibus ad me et ad regalia mea et ad co- mitivum meum et ad totam terram meam.
Ego Guillelmus de Monte Squivo, per me et per omnes successores meos, pro- mitto et bona fide et sine enganno convenio vobis, domino meo Petro, regi Ara- gonensi et comiti Barchinonensi, et omnibus successoribus vestris in perpetuum,


quod de illi[s] forcii[s] dictis, scilicet de Volone et de Aguils, que modo ibi sunt et in antea ibi facte fuerint, vel de militibus et hominibus inibi habitantibus, non prodeat seu exeat malum, dampnum, iactura seu raubaria aliqua vobis seu succes- soribus vestris vel aliquibus pertinentibus ad comitivum vestrum seu ad iura rega- lia vestra vel alicui eorum que pertineant ad deffensionem vestra[m], bona fide et sine enganno. Teneor restituere et emendare plenarie vobis, et cui illatum fuerit dampnum infra spacium XX dierum ex quo inde a vobis vel a vestris susceperimus amonicionem, iuxta arbitrium et cognicionem curie vestre et Elenensis episcopi, quicumque fuerit, vel illius persone quam supra hoc cum dicto episcopo nobis miseritis; hoc autem arbitrium seu cognicio fiat in perpetuum a Gerunda usque ad Salsas. Ut hec, itaque, predicta firma, rata et inconvulsa a me et a meis succes- soribus perpetuo vobis et successoribus vestris serventur, corporaliter tactis sacro- sanctis Evangeliis, presto et facio vobis hominium et sacramentum, et statuo quod successores mei hoc idem eodem modo facere teneantur semel vobis et unicuique successorum vestrorum, et huiusmodi sacramentum et hominium fiat perpetuo inter vos et successores meos.
Ad ultimum, sciendum est quod ego Petrus, rex Aragonensis et comes Barchi-
nonensis, suscepi et habui a te, iamdicto Guillelmo, pro predicta confirmacione, laudacione et diffinicione V mille solidos barchinonenses. Addo eciam expressus, quod a predictis forciis nullam de cetero exigam potestatem.
Datum Perpiniani, mense februarii, per manum Iohannis Beraxensis domini regis notarii et mandato eius scripta, anno Domini MCXCVII.
Signum (Senyal) Petri regis Aragonis et comitis Barchinone. Sig+num Guillel- mi de Monte Esquivo. (Senyal) Poncii Ugo comes. Sig+num Arnalli de Orle. Sig+- num Berengarii Sancti Martini. Sig+num Guillelmi de Alamano. Sig+num Arnalli de Sancto Mameto. Sig+num Berengarii Castlan. (Senyal) Petrus Ausonensis sa- crista. Sig+num Guillelmi Durfortis. Sig+num Arnalli de Tolugas.
Sig+num Iohannis Beraxensis domini regis notarii.




1198, febrer. Perpinyà
### DOC 833 ###

Pere I, rei d’Aragó i comte de Barcelona, concedeix i confirma als senyors de Torrelles de la Salanca, és a dir, Ponç de Vernet, Ramon de Castellrosselló, Ramon de Torrelles, el prior d’Espirà i els altres cavallers i homes que hi habiten, la fortalesa comuna de Torrelles que han fet al voltant de la vila. Promet també que ell i els seus successors no faran cap mal a la forta- lesa i als homes de Torrelles, i defineix les querelles que contra ells tenia. A canvi, els senyors de Torrelles, per ells i pels homes de la vila, prometen que de la fortalesa no eixirà cap mal al rei, que declara rebre cinc mil sous per la definició feta.


A ADPO, 1B 8, núm. 219.
B ADPO, 1B 8, núm. 142. Trasllat del segle xiii.
C ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 83. Còpia del segle xii.
D ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 270, f. 63. Còpia del segle xiii. Ed. Miquel, Liber Feodorum, doc. 801. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 118.

Concessio per dominum regem Petrum dominis de Torriliis, videlicet Pontio de Verneto, Raimundo de Castro Rossilionis, Raimundo de Torriliis, priori de As- pirano et aliis super fortia communi de Torriliis.
[N]e quod pro bono gestum est in posterum valeat tradere oblivioni, litterarum apicibus comendatur, quapropter ego Petrus, Dei gracia rex Aragonis et comes Barc- hinone, per me et per omnes successores meos, cum hac presenti scriptura in pre- senti valitura, concedo, laudo atque confirmo dominis de Torriliis, videlicet Poncio de Verneto, Raimundo de Castro Rossilionis, Raimundo de Torriliis, priori de As- pirano aliisque militibus et hominibus ibi nunc habitantibus et de cetero habitatu- ris omnibusque eorum successoribus forciam illam comunem de Torriliis, quam fecerunt et qualem a modo facere voluerint in circuito ville. Concedo eciam et pro- mitto eis omnibus et successoribus eorum per me et per meos, quod illi forcie neque hominibus ibi habitantibus malum aliquod faciam seu dampnum. Diffinio, insuper, et remitto et plenarie absolvo omnes querimonias et querelas quas adversus in Tor- rellas habitantes movebam vel movere aliquo modo poteram usque in hodiernam diem quo facta est ista remissio, ita tamen quod satisfaciant plenarie de se conque- rentibus.
Igitur, nos, predicti domini de Torriliis, scilicet Pontius de Verneto, Raimundus
de Castro Rossilioni, Raimundus de Torriliis et prior de Aspirano et nos, Petrus Gauzberti, Guillelmus d’Avin, Bernardus Iohannis, Raimundus Burdi, Bernardus Comes, Raimundus Comes, Petrus Oliba, Iohannes Biga, Laurencius Corbera, Torrellanus Giraldi, per nos et per omnes successores nostros et per eos qui modo ibi habitant et in antea ibi habitaverint, promittimus et bona fide et sine enganno convenimus vobis, domno Petro, regi Aragonis et comiti Barchinone, et omnibus successoribus vestris in perpetuum, quod de illa forcia comuni, que modo est in [T]orrilii et in antea ibi fuerit, vel de hominibus inibi habitantibus non prodeat seu exeat malum, dampnum, iactura seu raubaria aliqua vobis seu successoribus vestris vel aliquibus pertinentibus ad comitivum vestrum seu ad iure regalia vestra seu alicui eorum qui pertineant ad defensionem vestram. Verumptamen, si quod malum, dampnum seu raubaria aliqua prodierit vel exierit vobis vel successoribus vestris vel pertinentibus ad comitivum vestrum seu ad iure regalia vestra vel ali- cui eorum qui pertineant ad defensionem vestram, bona fide tenemur restituere et emendare plenarie vobis, et cui illatum fuerit dampnum infra spacium XX di- erum ex quo modo a vobis vel a vestris suscepimus amonicionem, iuxta arbitrium


et cognicionem curie vestre et Elenensem episcopi, quicumque fuerit, vel illius persone qua[m] super hoc vos cum dicto episcopo nobis miseritis; hoc, autem, arbitrium seu cognicio fiat in perpetuum a Gerunda usque ad Salsas. Ut hec ita- que predicta firma, rata et inconvulsa [a me et a meis serventur perpetuo] vobis et successoribus vestris, corporaliter tactis sacrosanctis Evangeliis, voluntate et man- dato militum et aliorum hominum in Torriliis habitancium, nos dicti Pontius de Verneto, Raimundus de Castro Rossilionis, Raimundus de Torriliis, cum priore de Aspirano, cum Petro Gauzberti, Guillelmo d’Avin, Bernardo Iohanne, Raimundo Burdi, Bernardo Comite, Raimundo Comite, Pe[t]r[us] Oliba, Iohanne Biga, Lau- rencio Corbera, Torrelano Girald, probis hominibus de Torrelas, prestamus et fa- cimus vobis hominium et sacramentum; et statuimus quod successores nostri hoc idem eodem modo facere teneantur semel vobis et unicuique successorum vestro- rum, et huiusmodi sacramentum et hominium fiat in perpetuum inter successores vestros et nostros. Ad ultimum, sciendum est quod ego Petrus, rex Aragonensis et comes Barchinonensis, suscepi et habui a vobis iamdictis pro sepedicta donacione et deffinicione quinque mille solidos barchinonenses.
Datum Perpiniani, mense februarii, per manum Iohannis Beraxensis domini
regis notarii et mandato eius scripta, anno Domini MCXCVII.
Signum (Senyal) Petris regis Aragonensis et comitis Barchinonensis. Sig+num Berengarii Narbonensis arciepiscopi. (Senyal) Ego magister Petrus, Narbonensis ar- cidiaconus, testis suscribo. Sig+num Poncii de Verneto. Sig+num Raimundi de Cas- tro Rossilionis. Sig(Senyal)num Raimundi de Torriliis. Sig(Senyal)num Petri Gaus- berti. Sig+num Guillelmi d’Avin. Signum Bernardi Iohannis. Sig+num Raimundi Burdi. Sig+num Bernardi Comitis. Sig+num Raimundi Comitis. Sig+num Petri Oli- ba. Sig+num Iohannis Biga. Sig+num Laurencii Corbera. Sig+num Torrelani Gi- raldi. Sig+num Petrus, Ausonensis sacrista, huius rei testes. Sig+num Raimundi de Villa Mulorum. Sig+num Bernardi de Portella. Sig+num Petri Latronis. Sig+num Michael de Lusia. Sig+num Arnaldi de Alascuno. Sig+num Guillelmi Durfortis.
Sig+num Iohannis Beraxensis domini regis notarii.



1198, febrer. Perpinyà
### DOC 834 ###

Pere I, rei d’Aragó i comte de Barcelona, concedeix i confirma a Arnau d’Orla la fortalesa de Sant Marçal, promet no danyar-la ni fer mal als seus homes, ni exigir la potestat del castell, i defi- neix les queixes que tenia contra Arnau. Per la seva banda, Arnau promet que de la fortalesa no en sortirà cap mal per al rei, que confirma haver rebut mil sous d’Arnau per la concessió i definició.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Cancelleria, Liber feudorum maior, f. 64. Còpia de final del segle xii.


C ACA, Cancelleria, Liber feudorum Ceritaniae, doc. 271, f. 65. Còpia del segle xiii. Ed. Miquel, Liber Feodorum, doc. 802. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 119.
[N]e quo pro bono gestum est in posterum possit tradi oblivioni, litterarum apicibus comendatur, quapropter ego Petrus, Dei gracia rex Aragonum et co- mes Barchinonensis, per me et per omnes meos successores, cum hac presenti scriptura in perpetuum valitura, concedo, laudo atque confirmo tibi Arnaldo de Orle et omnibus successoribus tuis, forciam illam Sancti Marcialis que modo ibi est et quam in antea in eodem loci feceris. Concedo eciam tibi et omnibus successoribus tuis, per me et per meos, quod in illa forcia seu in hominibus ibi inhabitantibus malum no faciam seu dampnum, addens quod apud dicta forcia nullam de cetero exigam potestatem. Dimitto, insuper, et diffinio et plenarie absolvo tibi, dicto Arnallo de Orle, omnes clamores quos adversum te movebam vel movere aliquo modo poteram usque in hodiernum diem quo facta est ista remissio, ita tamen quod satisfacias plenarie conquerentibus de te, scilicet, per- tinentibus ad me et ad iura regalia mea et ad comitivum meum et ad omnem terram meam.
Igitur, ego Arnaldus de Orle, per me et per omnes successores meos, promitto
et bona fide sine enganno convenio vobis, domno meo Petro, regi Aragonensi et comiti Barchinonensi, et omnibus successoribus vestris in perpetuum, quod de illa forcia iamdicta Sancti Marcialis, que modo ibi est et in antea ibi facta fuerint, vel de militibus et hominibus inibi habitantibus non prodeat seu exeat malum, dampnum, iactura seu raubaria aliqua vobis vel successoribus vestris vel aliquibus pertinentibus ad comitivum seu ad iura regalia vestra vel alicui eorum qui per- tineant ad defensionem vestram. Veruntamen, si quod malum, dampnum vel rau- baria aliqua exierit vobis vel successoribus vestris vel pertinentibus ad comitivum vestrum, bona fide et sine enganno teneor restituere et emendare plenarie vobis et cui illatum fuerit dampnum infra spacium XX dierum ex quo inde a vobis vel a vestris suscepero ammonicionem, iuxta arbitrium et cognicionem curie vestre et Helenensis episcopi, quicumque fuerit, vel illius persone quam super hoc cum dicto episcopo michi miseritis; hoc, autem, arbitrium seu cognicio fiat in perpe- tuum a Gerunda usque ad Salsas. Ut hec itaque predicta firma, rata et inconvul- sa a me et a meis successoribus serventur perpetuo vobis et successoribus vestris, corporaliter tactis sacrosanctis Evangeliis, presto et facio vobis hominium et sacra- mentum; et statuo, quod successores mei hoc idem eodem modo facere teneantur semel vobis et unicuique successorum vestrorum, et huiusmodi sacramentum et hominium fiat perpetuo inter vos et successores meos.
Ad ultimum, faciendum est quod ego Petrus, rex Aragon[ens]is et comes Barc-
hinonensis, suscepi et habui a te Arnaldo de Orle, pro predicta confirmacione, laudacione et diffinicione, M solidorum barchinonensium.


Datum Pirpiniani, mense febroarii, per manum Iohannis Beraxensis domini regis notarii et mandato eius scripta, anno Domini MCXCVII.
Signum (Senyal) Petri [regis] Aragon[ens]is et comitis [Barchinonensis]. (Senyal) Guillelmi Helenensis episcopi. (Senyal) Petrus, Ausonensis sacrista. Sig+num Dalmacii de Crexello. Sig+num Braimundi de Vilalonga. Sig+num Guillelmi Dur-
fortis.
Sig+num Iohannis Beraxensis domini regis notarii.



1198, març, 2. Laterà
### DOC 835 ###

El papa Innocenci III escriu a l’arquebisbe de Tarragona, el bisbe de Girona i l’abat de Sant Salvador de Breda. Els explica que temps enrere el papa Alexandre III va excomunicar Hug, vescomte de Bas, i va prohibir els oficis religiosos a les seves terres perquè havia insti- tuït un mercat amb el qual havia reduït al no-res el mercat d’Amer, que Lluís el Piadós ha- via creat per a manteniment dels monjos. Afegia que ara Guillem, vescomte de Cardona, havia fet el mateix construint un nou mercat, i a més causava molts danys als parroquians de Sant Joan de Fàbregues i Sant Andreu de Pruit, homes del monestir, als quals indeguda- ment carregava de talles i exaccions. També B. de Queralt saquejava la vila i els homes de Pestanyes, i Pere d’Oló gosava apoderar-se de l’església i la vila de Sant Vicenç de Vilarasau, que són del monestir. El papa mana als prelats als quals s’adreça que amonestin els malfac- tors residents a les diòcesis de Girona, Vic i Urgell, i que si no fan cas els excomuniquin i, en conseqüència, prohibeixin els oficis divins a les seves terres i llocs.
[A] Original no localitzat.
B ADG, Liber privilegiorum, f. 11. Còpia del 1684. Ed. *Pruenca, Diplomatari, doc. 56.
Innocentius episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus Terracho- nensi archiepiscopo et Gerundensi episcopo, et dilecto filio abbati Sancti Salva- toris in Gerundensi dioecesi constituto, salutem et apostolicam benedictionem. Proposita nobis dilectorum filiorum abbatis et conventus Sancte Marie Ameri- ensis petitio continebat quod Ugo, vicecomes de Bas, mercatum quem eis bone memorie Ludovicus, quondam rex Francorum, ad sustentacionem monachorum pia largitione concesserat, presumptione illicita redegit fere ad nichilum, in ipsius mercati preiuditium, mercatum aliud statuendo. Et licet propter hoc felicis recor- dationis Alexander papa, predecessor noster, per litteras suas ipsum excommuni- cationis vinculo preceperit innodari, in terris ipsius prohibens celebrati divina, ipsius tamen successores adhuc desistere noluerunt ab inceptis, et in hoc et aliis per se et fautores suos dampnificare non veretur monasterium antedictum. Prete- rea Guilielmus, vicecomes de Cardona, idem monasterium a consimili vexatione


infestans, iuxta villam ipsius cenobii mercatum de novo construxit, et super ho- noribus et possessionibus quas habent in parrochiis Santi Iohannis de Fabricis et Sancti Andree de Pruido ipsi monasterio multipliciter iniuriosus existens ab eis et eorum hominibus tallias et graves exactiones indebite exigit et extorquet. In- super etiam B. de Ceralto villam et homines de Pistaneis ad ipsum monasterium pertinentes temere destruit et devastat, et Petrus de Olone miles, ecclesiam Sanc- ti Vincentii de Vilarasallo et ipsam villam eidem monasterio auferre presumit, quendam clericum in eadem ecclesia Sancti Vincentii contra predicti abbatis et fratrum suorum voluntatem minus licite introducens, qui eam non metuit occu- patam taliter detinere. Cum igitur ipsi monasterio tanto propensius teneamur adesse quanto ad Romanam Ecclesiam dinoscitur specialius pertinere, discretioni vestre per apostolica scripta mandamus quatenus malefactores iam dictos qui in Gerundensi, Vicensi et Urgellensi diocesibus commorantur, si commonitione pre- missa a sua noluerint presumptione desistere sicut iustum fuerit, tamdiu faciatis excommunicationis sententie subiacere in terris et villis eorum divina prohiben- tes officia celebrare, donec ipsi monasterio ablata restituant et super illatis damp- nis et iniuriis satisfactum fuerit competenter, illos simili sententia ferientes qui in mercatis illis de novo institutis contra prohibitionem vestram de cetero presump- serint mercimonia exercere. Quod si omnes hiis nequiveritis interesse, tu frater archiepiscopus cum eorum altero ea nihilominus exequaris.
Datum Laterano sexto nonas martii pontificatus nostri anno primo.



1198, març, 20
### DOC 836 ###

Berenguera de Carcassona, vídua de Bernat de Carcassona, la seva filla Bernarda i el marit d’aquesta, Bernat de Berguedà, arriben a una pau i concòrdia amb els frares de la Milícia del Temple, representats per fra Pere de Calonge, preceptor de Miravet, la Ribera i Tortosa, i per fra Guillem de Torre, preceptor de Tortosa. En presència dels prohoms Ramon de Centelles, Geribert i Guillem Aimeric, Berenguera i els seus, a canvi de l’exempció del cin- què, donen al Temple un hort de la seva honor, i afegeixen cent sous com a almoina i caritat.
[A] Original no localitzat.
B ACA, SJJ, vol. 115 (Cartoral dels templers de Tortosa), doc. 233, f. 71-72. Còpia del segle xiii.
Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 117 (amb data del 1199, març, 20).

Notum sit cunctis quod ego Berengarie de Carcassona, uxor que fui Bernardi de Carcassona, olim defuncti, et filia mea Bernarda et vir eius Bernardus de Berge- dano, per nos et per omnes nostros, venimus in presenti ad finem et ad bonam con- cordiam cum domui Milicie Templi et fratre Petri de Colonges, Riparie, Mirabeti


et Dertuse preceptore, et fratre Guillelmi de Turre, preceptore Dertuse, ceterisque aliis fratribus domus, in presencia Raymundi de Cintillis et Girberti et Guillelmi Eimerici et aliorum proborum hominum, de omnes videlicet rebus et loquelis que inter nos et predictos fratres et domum Milicie ullo modo vertebantur; necne ad pausamentum et difinicionem bonam venimus de omni quinto illo quod domus Milicie et fratres in omni nostro honore Benifaleti solebat recipere. Et ego Beren- garia et vir Bernardi de Carcassona, in remisione animorum nostrorum, bono ani- mo dedimus et concedimus pro quo quinto, ego Berengaria et mea filia et gener meus Bernardus de Bergetano ad unam partem donamus de ipso honore in pre- senti unum ortum in termino civitatis Dertuse et Benifaleto. Qui ortus affrontat ab oriente et meridie in honore Raymundi de Castello, ab occidente in flumine Yberi, a circio in honore Raymundi de Cintillis et in honore Abnarfalchim sarraceni. Si- cut ab his terminis et afrontacionibus predictus ortus includitur et terminatur cum arboribus que ibi nec sunt diversum generum nec habitare deinde sunt et fructi- bus et plantis, cum ingressibus et egressibus et cum omnibus aliis melioramentis que ibi nec sunt nec esse ullo modo deinceps nec aliqua ratione esse potuerint, sic in presenti Domino Deo et venerabili domui Milicie Templi et predictus fratribus ortum prefactum pro quinto nominatum donamus et concedimus omni tempore. Quem ortum habeant et teneant et laborent et expletent ad omnes eorum volun- tates et domus faciendas per secula cuncta. Et de nostro dominio et posse ipsum eicimus et in eorum posse et dominium cum presenti carta transportamus nunc et in perpetuum. Quem hortum predictum ipsi fratres et domus de pignora per C mazmotinis iucifis boni auri et pensi recti abstraxerunt et Dominico Pailariensi eas plenarie solverunt et reddiderunt. Et insuper nobis Berengarie et filie mee Ber- narde et meo generi Bernardo de Bergedano de helemosinis domus et pro caritate C solidos iacchensium predicti fratres donaverunt et tradiderunt, La quibus et aliis pletinis nobis et nostris ab ipsis conllatis beneficiis Deo et ipsis fratribus et domui ingentes gratias refferimus et pro remissione et manutencione qua nobis et nostris semper benigne exhibuerunt predicta donacionem et difinicionem, bono animo et gratuita voluntate, per nos et per omnes nostros in presencia predictorum pro- borum hominum facimus et difinimus nunc et in perpetuum. Et ego Bernarda, que sum filia Berengarie predicte, per me et per ipsa matrem meam et per virum meum Bernardum de Bergedano et per omnes nostros predicta difinio et laudo predictis fratribus et domui et super quatuor Evangelia bona voluntate iuro. Et nos fratres insuper predicta difinicione volumus et concedimus et facimus et a vobis predictis et vestris pro quinto dicto et bene ad nostram voluntatem paccati sumus, et predictum ortum pro ipso quinto recipimus. Insuper ego Berengaria, cum filia mea Bernarda et viro eius Bernardo de Bergadano, predictum nostrum ortum salvare et defendere convenimus ab omni persona vobis fratribus et domui dicte.


Actum est hoc XIII kalendas aprilis, anno Domini MºCºXCºVIIº.
Sig+num Berengarie de Carcassona, Sig+num Bernarde, eius filie, Sig+num Bernardi de Bergedano, nos insimul qui predicta laudamus et firmamus et a tes- tibus his firmari rogamus.
Sig+num Raymundi de Cintillis. Sig+num Girberti. Sig+num Guillelmi Eimeri- ci. Sig+num fratris Petri de Colongis, Mirabeti et Riparie, Dertusse Preceptoris. Sig+num fratris Guillelmi de Turre, Dertuse Preceptoris. Sig+num fratris Boni Homini. Sig+num fratris Arnaldi Cerdani. Sig+num fratris Bernardi de Campa- nis. Sig+num Poncii Augurarii.
Guillelmus de Albesa rogatus scripsit et hoc signum (Senyal) fecit.



1198, abril, 5. Osca
### DOC 837 ###

Sança, reina d’Aragó, comtessa de Barcelona i marquesa de Provença, després de moltes disputes amb Ramon Xetmar de Castellterçol, arquebisbe de Tarragona, i amb la comunitat de canonges de l’església de Tarragona, defineix les reclamacions que tenia contra l’arquebis- be i l’església per raó del seu esponsalici sobre el castell d’Albiol i part dels termes de la Selva Negra, Vilaverd, el castell de la Riba i Alcover, i el que per raó de noces li corresponia o podia correspondre per dret a la ciutat de Tarragona i el seu territori. Al seu torn, l’arquebisbe li dona en alou el castell i la vila de Mont-roig amb els seus termes, excepte les esglésies dona- des anteriorment a Sixena, i li confirma la possessió del mas del Codony. El seu fill Pere I, rei d’Aragó i comte de Barcelona, ho confirma.
[A] Original no localitzat.
B BC, Fons Miret i Sans, caixa 38, núm. 1740 (AMSI).
Ed. Varón, Historia, pàg. 242-248. Fuentes, Memoria, núm. 15, pàg. 13-15. Pano, Santa María de Sijena, núm. 32. Ubieto, Documentos, núm. 29, pàg. 63-65. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 139.

Quia res gesta nisi fidei fuerit instrumentorum comissa [...]eventibus variis in questionem [...] facilissime revo[c]ari. Inde est quod per presenti scriptum cunc- tis legentibus notum fieri potest et apertum, quod in Dei nomine, amen. Sit no- tum cunctis quod domina Sancia, Dei gratia illustris regina Aragonum, comitissa Barchinone et marchionissa Provincie, post multas et varias altercationes inter ip- sam, ex uno latere, et dominum Raimundum, Tarraconensem archiepiscopum, et conventum et ecclesiam Tarraconensem, ex altero latere, remitit et in perpetuum diffinit pronuntiata domina regina prefato archiepiscopo, et ecclesia Tarraconen- si, omnes petitionis vel actiones quas vel ex causa sponsalicii sui vel ex quacumque alia causa moverat vel movere poterat contra memoratum dominum archiepisco- pum et ecclesiam Tarraconensem super castrum de Albiolo et eius terminis, et


super quamdam partem termini de Silva Negra, et super Villam Viridi et eius ter- minis, et super quamdam partem terminorum castri de Ripa, versus Tarraconem, et versus Villam Viridem, et super quandam partem termini de Alcoer.
Item domina supradicta regina remittit et in perpetuum diffinit supradicto domino archiepiscopo et ecclesie Tarraconensi quicquid iuris ei competebat vel competere poterat in civitate Tarraconis et in territorio eius vel ex causa donatio- nis propter nupcias vel ex quacumque alia causa usque in hodiernum diem, eo de cetero retento et salvo in omnibus et singulis supra comprehendis locis sive aliis quibuscumque. Quod si questio de finibus inter ecclesiam Tarraconensem et ho- nores domine regine, quomodocumque [quod absit] in futuro oriatur bonorum virorum arbitrio dirimatur, in hac occasione actionum et pactionum vel remisio- num dominus archiepiscopus et ecclesia Tarraconensis et totus conventus eidem transigendo, donant et in continenti tradunt eidem domine regine ad omnem voluntatem suam perpetuo faciendam per alodium francum et liberum, castrum et villam de Monte Rubeo, cum omnibus terminis et pertinentiis, et cum castellis et fortecis et villis in territorio eius constitutis vel constituendis, et cum omnibus decimis, et cum omni iure integro ad dominam ibidem pertinenti, et ad ultimum, sicut melius et plenius continetur in instrumento adquisitionis Tarraconensis ec- clesie, preter ecclesias, quas cum primiciis et oblationibus et defunsionibus et aliis iuribus suis assignamus monasterio de Sixena.
Adhuc supradictus archiepiscopus et Tarraconensis ecclesia et conventus con-
cedunt, permittunt, laudant et affirmant domine regine mansum de Codon, quem habet in Campo Tarrachone, ita quod possit eum, pro voluntate sua, quili- bet religiosis inferre ad omnem voluntatem ipsorum religiosorum faciendam, re- tentis tamen sibi plene et integre decimis et primiciis predictorum hortorum, nu- trimentorum, molendinorum, presentium et futurorum, et ad ultimum omnium rerum in manso illo et pertinentiis suis, sicut melius ibi et aliis locis per Campum Tarraconensem ecclesia ipsa percipere consuevit, retento de cetero quod si forte domina regina mansum illum religiosis contulit vel contulerit non liceat religiosis illis, sine consensu archiepiscopi et canonicarum, parrochianos Tarraconensis ec- clesie ad sepulturam suscipere neque ecclesiam neque oratorium ibi construere neque cementerium habere, quod si forte obtentu cuiuslibet privilegii aut rescrip- ti impetrari vel impetrandi contra constitutionem istam in habendo cementerio aut construenda ecclesia seu oratorio vel in quolibet eorum que predicta sunt ali- quid attentaverit, nisi post trinam monitionem factam comendatori de Amposta iniuriam emendaverit, licitum sit archiepiscopo predicto et canonicis Tarraconen- sis ecclesie, auctoritate propria, possessionem illius ad omnem suam voluntatem faciendam recipere, ita quod post modum de illorum restitutione nemini tene- antur, et tandiu mansum illum, et fructus eius memorato modo licite petinere,


donec religiosi illi a sua presumpcione desistant, errata corrigant et privilegio, si quod habent vel habuerint quod hoc ex toto renuntient, et post renuntiationem habeant mansum, secundum formam predictam.
Actum est hoc apud Hoscam nonis aprilis Anno MºCºXCºVIIIº Dominice In- carnationis.
Signum (Senyal) Petri regis Aragonum et comitis Barchinone, qui hoc laudo et confirmo, ita videlicet, quod nunquam veniam contra predicta ratione sponsalicii matris mee. Signum (Senyal) Sancie Dei gratia regine Aragonum, comitisse Barc- hinone, marchionisse Provincie.
Raimundus, Dei gratia Tarrachonensis archiepiscopus. (Senyal) Ego Roderi- cus de Rochabertino, Tarraconensis archidiaconus, suscribo. Sig+num Iohannis, Tarrachonensis ecclesie prepositi. Ego Raimundus, Tarrachonensis ecclesie sa- crista, suscribo. Sig+num Arnaldi presbyteri. Sig+num Berengarii, Tarrachonen- sis ecclesie camararii. Ego Raymundus, Tarraconensis ecclesie preceptor. Sig+- num Raimundi de Linariis. Ego Raimundus Guillelmi suscribo (Senyal). Sig+num Iohannis de Santadigna. Sig[+]num Bertrandi Palares. Sig+num Petri de Manle- vo. Ego Iohannes de Rose presbyter (Senyal). Ego Magister Yacobus suscribo. Ego Guillelmus Clementis. Sig+num Boneti, domine regine notarii. Sig+num Dalma- cii de Crexello. Sig+num Bernardi de Portella. Sig+num Arnaldi de Siscario. Sig+- num Petri Latronis. Sig+num Asalliti de Gudal. Sig+num Guillelmi de Crexello. Sig+num fratris Arnaldi de Claromonte. (Senyal) Petrus, Ausonensis sacrista. De Tolone Petrus signo sic (Senyal)s quia testis. Guillelmus, Ausonensis episcopus. (Senyal).
Ego Petrus Raimundus hoc scribi mandato Petri de Tarrachona, Tarrachonen- sis notarii, et suprascripsi in linea IIa ubi dicitur: «et in perpetuo diffinit» et in ter- cia ubi dicitur «vel acciones», et in quinta ubi dicitur «et in perpetuo diffinit» et in VIIIa ubi dicitur «ad dictum die et anno prefixo».




1198, abril, 13
### DOC 838 ###

Joan Metlifog defineix a l’altar de Santa Maria de Girona l’honor de Santa Maria de Segueró que reclamava i que Arnau de Llers va comprar a un cunyat seu per a l’ofici de la candela que dia i nit crema davant el dit altar. Ho fa a canvi de rebre la protecció de Gaus- fred de Medinyà, bisbe de Girona, i el compromís de ser defensat per la justícia canònica, en totes les seves necessitats.
[A] Original no localitzat.
B ACG, Llibre Gran de Sacristia Major, f. 35. Ed. *Marquès, Col·lecció, doc. 7.


Notum sit cunctis quod ego Iohanes Millifog diffinio et omnibus modis dere- linquo Domino Deo et altari Sancte Marie Gerundensis ecclesie omnem illum ho- norem quem ego aclamabam vel aclamare poteram et quem Arnallus de Lercio emit a quibusdam cognatis meis ad officium candele, que die et nocte ardet ante prephatum altare, in parrochia Sancte Marie de Sagaron, sicut melius dici vel in- telligi potest ad utilitatem ipsius altaris. Propterea constituo me sub defensione et proteccione domini Gofridi, prefate Gerundensis ecclesie episcopi, ut ipse de- ffendat me secundum iusticiam canonicam in omnibus meis necessitatibus. Hoc firmum maneat semper.
Actum est hoc idus aprilis, anno Incarnationis Christi MCXCVIII. Sig+num Iohanis Mitlifog, qui hoc fieri iussi firmavi firmarique rogavi.
Sig+num Boneti de Bisulluno. Sig+num A. baiuli. Arnallus de Fonteoperto presbiter et canonicus.
Bernardus presbiter qui hoc scripsi die annoque prefixo. Ego Cervianus subs- cribo.



1198, abril, 21
### DOC 839 ###

Ramon Daví, de Banyuls dels Aspres, i la seva muller Adelaida venen, donen i definei- xen al convent de Sant Salvador de Cirà, a Ramon de Toluges, prior, i a tota la comunitat els drets sobre un molí que els religiosos posseeïen en el casal dels molins de Banyuls, al terme de Sant Esteve de Nidoleres, i reben per aquesta definició vint-i-cinc sous. Per la seva part, el prior renuncia, en nom de la seva comunitat, a vint sous i dotze aimines d’ordi que reclama- ven pel molí. Ramon Daví i el seu pare havien comprat el molí a Pere Guiral i Pere Borrell, de Tresserra.
[A] Original no localitzat.
B ADPO, Cart., f. 13r-v, acta núm. 25. Còpia del segle xiii.
C BP, ms. 107, Alart, Cartulaire manuscrit, VIII, pàg. 236-238. Còpia del segle xix. Ed. *Tréton, Diplomatari, doc. 174.

In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Raymundus Davin, de Baynuls, et uxor mea Adaledis, nos duo insimul, per nos et per omnes nostros presentes ac futuros, qui sunt vel erunt, bona fide, sine enganno et sine omni malo ingenio et sine omni retentu, vendimus et donamus et diffinimus et laudamus et firmiter con- cedimus et omnibus modis evacuamus Domino Deo et domui Sancti Salvatoris et tibi Raymundo de Tulugiis, ministri eiusdem domus, et omnibus successoribus tuis, et omnibus fratribus et sororibus eiusdem domus, scilicet omnia iura et omnes vo- ces et rationes et actiones nostras, quecumque sint et cuiuscumque modi sint, que habemus et habere debemus iure vel consuetudine vel alio aliquo modo et tantum


quantum iuste vel iniuste querimus et querere possumus in unum molendinum ves- trum quem habetis totum integrum in casale molendinorum de Banuls, in termi- no et adiacentia Sancti Stephani de Nidoleris. Et est iuxta molendinum Guilelmi, baiuli de Monte Esquivo. Et affrontat de omnibus IIIIor partibus in honore Guilelmi, domini de Monte Esquivo. Sicut supradictum est, sic vendimus et donamus et diffi- nimus et laudamus et firmiter concedimus et omnibus modis evacuamus Domino Deo et predicte domui Sancti Salvatoris et tibi, Raymundo de Tulugiis predicto, et omnibus successoribus tuis et omnibus fratribus et sororibus eiusdem domus to- tum iam dictum molendinum integrum, cum omnibus affrontationibus suis, sicut melius ac plenius ad bonum intellectum et ad bonam utilitatem domus Sancti Sal- vatoris et confratrum et sororum omnium eiusdem dici vel legi aut intelligi potest.
Et de nostra potestate et iure in vestrum ius et potestate predictum molendinum in presenti tradimus irrevocabiliter iure perpetuo possidendum, sine vinculo et contradictu alicuius persone viventis, pro XXV solidorum bonorum barchinonen- sium, quos nobis dedistis de elemosinis domus Sancti Salvatoris. Et de hiis predictis XXV solidis barchinonensium profitemur et recognoscimus a vobis et a vestris nos bene esse paccatos ad nostram voluntatem, sine diminutione de omni predicto mo- lendino et de omni melioramento quod ibi vos vel vestri facere volueritis.
Ego Raymundus de Tulugiis predictus, per me et per omnes successores meos et per omnes fratres et sorores domus Sancti Salvatoris, diffinio et relinquo sine omni retentu tibi, Raymundo Davini predicto, et uxori tue Adaledis et omnibus vestris, per omne tempus, scilicet XX solidos barchinonensium et XII eminas or- dei, quos et quas vobis clamabam de iam dicto molendino.
Si vero aliquo iure scripto vel non scripto, divino vel humano, generali vel speci- ali, ad hec infringendam ego Raymundus Davin predictus, et uxor mea Adaledis, vel aliquis per nos venire poterimus, illi penitus renunciamus. Promittentes per sti- pulationem nos contra hoc instrumentum nunquam venturos per nos neque per aliquam aliam subrogatam personam. Quod molendinum ego Raymundus Davin et pater meus Davin emimus a Petro Giraldo et a Petro Borrelli, de Tresserra. Et est manifestum. Qui hoc dirumpere voluerit, agere non valeat, set in duplo com- ponat, et postea firmum et incorruptum permaneat.
Quod est actum XIº kalendas madii, anno Christi MºCºXCºVIII°.
Sig++na Raymundi Davini et uxoris sue Adaledis, qui et que hoc iussimus, fir- mavimus et laudavimus et testes firmare rogavimus.
Sig+++ Bernardi, prioris domus Sancte Marie de Campo, et Arnaldi, diaconi Sancti Salvatoris, et Petri Galt, de Banuls, qui tres, iussu et rogatu Raymundi Davi- ni predicti et uxoris sue Adaledis, hoc laudavimus et firmavimus.
Berengarius, levita, scripsit hoc, cum literis suprapositis in VIIa linea, rogatus atque iussus, die et anno quo (Senyal) supra.




1198, maig, 11
### DOC 840 ###

Resolució de les disputes sobre la penyora de la dominicatura de Ramon de Cervera, a Torres de Segre, entre Ramon de Sanaüja, els frares del Temple i Gil del Tarròs, Pere d’Ivars i Alegret. Gil i els seus socis posaven en qüestió que estiguessin obligats per cent quaranta mo- nedes d’or, de les quals s’havien fet fiadors per escrit. Finalment, les parts es van comprometre a acceptar l’arbitratge de Pere de Bellvís, Esteve de Marimon, Deodat de Llobera i Constantí de Tolosa, que van dictar un laude amb la voluntat i assentiment de les parts. Gil, Pere i Alegret pagarien deu morabatins als templers cada any per la festa de Sant Miquel de setem- bre fins a liquidar el deute. Mentrestant, els frares tindran en penyora la dominicatura de Ramon de Cervera i el seu cens i Ramon de Sanaüja retindrà el castell de Torres.
A ACA, SJJ, perg. 16, arm. 19.
B Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 715.
In Dei nomine. Notum sit cunctis quomo post multas et varias contenciones que fuerunt inter Raimundum de Sanaoga ylerdensem, ex una parte et fratres Mi- licie Templi et Gilium de Terroz et Petrum de Ivarz et Alaegretum ex altera super pignus scilicet [...] dominicature domini Raimundi de Cervaria, que dominicatu- ra est in termino de Turribus, in soto citra Sicorim. Quod scilicet pignus supra- dictus Gilius et socii sui contendebant si esse obligatum nomine CXL aureorum pro quibus scilicet fideiusserant prenominatus Gilius et socii sui apud templarios prefatos sicut in instrumento illorum continetur. Tandem utraque pars compro- miserit in dominum Petrum de Belvis et dominum Stephanum de Maurimonte et Deusdedit de Luparia et Constantinum de Tolosa, qui amicabiliter laudaverunt voluntate et assensu parcium [...] prememoratus Gilius de Terroz et Petrus de Ivarz et Alegretus persolvant templariis prefatis presentibus sive futuris singulis annis festo Sancti Michaelis septembris X morabetinos bonos lupinos vel aiaros boni auri iustique ponderis usque pro suprapositis templariis de supradictis CXL aureis plenissime sit satisfactum.
Et laudant supradicti laudatores quod fratres Milicie habeant in pignore et in
retorno pro supradictis CXL morabetinis illam dominicaturam Raimundi de Cer- varia que superius est comprehensa et censum que inde annuatim scluditur dum Raimundus de Sanaoga castrum de Turribus in pignora habuint, sicut melius et utilius dici vel intelligi potest ad utilitatem fratrum sepescriptorum presencium et futurorum, salvo iure reservato integro et toto iure suo templarii contra domi- num Raimundum de Cervaria et dominam Titborga, eius uxorem, non obstante in aliquo laudamento presente. Et etiam si castrum et Turribus ab obligacionem Raimuni de Sanaoga liberaretur reservato iure suo fratribus contra supranomina- tos fideiussores, Gilium scilicet et alios, sicut in instrumento fratrum predictorum


plenissime continetur, item reservato toto iure suo domino Raimundo de Sana- oga et etiam hominibus supradictis de Turribus contra dominum Raimundum de Cervaria et eius uxorem dominam Titborgam ut scilicet Raimundus de Sana- oga possit habere peticionem suam de prefatis aureis contra dominum Raimun- dum de Cervaria et eius uxorem. Et est sciendum quod de supradictis CXL aureis debent in continenti solvi fratribus VI morabetinos transactione sive laudamento sicut superius continetur in sua firmitate durante.
Quod est actum Vº idus madii, anno Domini MCXCVIII.
Sig+num Petri de Belvis, Sig+num Stephani de Maurimonte, Sig+num Deide- dit de Luparia, Sig+num Constantini de Tolosa, Sig+num fratris Petri de Acuta, Gardenii preceptoris. Sig+num fratris Petri de Viver, Sig+num Gilii de Terroz, Sig+num Petri de Ivarz, Sig+num Alegreti, qui hoc laudamus et firmamus testes- que firmari rogamus.
Sig+num Arnaldi de Floregacs, Sig+num Petri Codina. Testes sumus. Arnaldus levita scripsit cum literis suprapositis in VIIIa linea et hoc + fecit.



1198, maig, 28
### DOC 841 ###

Ramon de Caneres i el seu germà Berenguer, que reclamaven als ordes del Temple i de l’Hospital un mas de la parròquia de Sant Esteve de Biure, van acceptar sotmetre’s a l’arbi- tratge de Bernat d’Avinyó i Pere, clergue de Llers, que, escoltades les al·legacions de les parts, van determinar que no hi havia raó per a la reclamació. Així doncs, els germans defineixen el mas amb els seus habitants als dos ordes militars, sense cap retenció.
A ACA, SJJ, perg. 59, arm. 4.
Ed. *Pagarolas, La Comanda, doc. 115.
Sit notum cunctis quod ego Raymundi de Caneriis et frater meus Berenga- rius recognoscimus nos iniuste proposuisse questione contra domum Milicie Templi et contra domum Iherosolimitanis Hospitali de quodam manso qui est in parrochia Sancti Stephani de Beneviure prope ecclesiam, unde compromisi- mus in arbitrio Bernardi de Avinione ac Petri, clerici de Lerci. Auditis allegati- onibus ac responsionibus iure cognoverunt nos nullan iustam petitionem con- tra predictas domos habere, ideo que munite erant prescriptione et aliis iustis titulis. Idcirco diffinimus et evacuamus prelibatum mansum cum omnibus suis pertinenciis ac cum hominibus in eodem habitantibus predictis domibus absque omni retentu, ut semper illum habeam libere et quiete, unde renuntiamus omni actioni et omni iure competenti vel competitero. Quod si nos vel aliquis nostro nomine contra hanc diffinicionem venerit ad irrumpendum, nil valeat ven dica- re quos requieret, sed pro solo ausu temeritate XXXta aureos persolvat predictis


domibus pro futuris, et postea hec diffinitio gratis facta firma et immutabilis semper maneat.
Quod fuit scriptum V kalendas, iunii anno Incarnationis Christi MºC°XCºVIIIº. Sig+num Raymundi, Sig+num Berengarii de Caneris, qui hoc firmamus et lau-
damus.
Sig+num Bernardi de Avinionem. Sig+num Petri de Aguiana. Sig+num Guille- lmus de Aguiana. Sig+num Raymundi de Soler.
Petri, clerici de Lercio, Sig+num, qui hec scripsi cum literis suprascriptis in IIIIa linea sub die et anno quo supra.



1198, juny, 26
### DOC 842 ###

Després de molts conflictes entre Bernat de la Portella i Pere de Peraforn per unes cases i una honor, és a dir, un mas de Peraforn, les parts van acceptar l’arbitratge de Ramon de Merlès. Escoltades les al·legacions i la lectura dels documents, Ramon de Merlès va dictami- nar que, mitjançant judici de caldera, Pere demostrés a Bernat que el mas era seu. Però Pere, que no pagava el cens i tenia el mas inculte i mig derruït, no va poder afrontar el judici, de manera que Ramon de Merlès, secundat per l’abat de Serrateix, el batlle del rei i molts altres, va dictaminar que el mas corresponia a Bernat, que podia posseir-lo i cultivar-lo, tot i que era propietat del monestir de Santa Maria de Serrateix. Així mateix, una comissió estableix els lí- mits de l’honor. La sentència és acceptada per les dues parts, que signen en senyal d’aprovació.
A ADS, s. n.
Ed. *Bolós, Diplomatari de la Portella, doc. 59.
Cunctis hanc scripturam audientibus [siquidem] pateat quam multe conten- ciones et placita fuerunt inter Bernardum de Portella et Petrum de Pedraforn, super ipso honore et domibus quas per eundem Bernardum tenebat in Pedra[- forn] ob hoc igitur in manu ipsi directum firmavit. Et auditis utriusque partis allegationibus, auditis etiam instrumentis, adiudicavit Raimundum de Merles et ut dictus Petrus, tactis sacrosantis Evangeliis per examen aque calide, eidem Ber- nardo honorem suum ostendere quod et facere voluit confirmatur [...] eodem Pe- tro de negatione et ablatione census et de honore quem tenebat incultum et de domibus omnino dirutis, pro quibus omnibus iudicium sibi datum tolerare mini- me poterat, hac itaque de causa, Petro, Serratexensi abbate, et Iohanne de Cas- cais, domini regis baiulo, et Raimundo de [...] et Guillelmo de Olzinos et multis aliis assistentibus, laudatum et determinatum, fuit fixis et positis terminis ut dic- tus Bernardus de Portella habere, possidere, tenere et perpetuo expletare ipse et posteritas ei ad omnem suam sorumque voluntatem dictum honorem, cum domi- bus ab ipsis terminis [...] in honorem Petri de Luerteriis. Laudatum etiam fuit ut


[Bernardus] de Portella [vel] aliquis ex sua progenie vel posteritate in mansum de Pedraforn, qui est Serratexensis monasterii, vel in honoribus [...] et hominibus vel feminis, nichil aliqua voce et occasione [...] ab hac die in antea demandaret vel de- mandare faceat, nichil quereret vel querere faciat, nichil accipet vel accipere faci- at per se nec per suos suorum nuncios nec baiulos eius nec [...] servus vel liber, in prephato manso sive [...] ut dictum est que ad mansum pertinent aliquid querat, accipiat vel demandat. Quam laudationem utraque pars firmam et bonam habuit et propriis [accio]nibus certisque signis inferius firmavit.
Actum est hoc VI kalendas iulii, anno Domini MCºXCºVIII°.
Sig+num Bernardi de Portella. Sig+num Bea[...], uxoris eius. Sig+num Bernardi de Portella, filii eorum. Sig+num Guillelmi [...] oriseus. Sig+num Petri de Pedra- forn. Sig+num Bernarde, uxoris eius [...], ut superius dictum, laudamus sine ullo retentu et sine omni engan.
Sig+num Berengarii. Sig+num Guillelmi, filiorum Bernardi de Portella [iun] ioris. Sig+num Raimundi de Merles. Sig+num Raimundi, capellani [de Olv]an. Si- g+num Arnaldi Buiges.
[Petr]us, abbas hoc scripsit die et anno quo supra et ut superius dictum est 1au[...].



1198, agost, 20
### DOC 843 ###

Els homes de la Vall de Ribes, que disputaven entre ells els boscos de la dita vall, arriben a un acord en presència de Pere, abat de Sant Joan de les Abadesses. Segons aquest acord, tots els boscos de la vall han de ser empriu de la gent de la vall, excepte els salzes i arbres fruiters, que han de ser de qui els planti, excepte els arbres de la vila, que han de ser dels homes de la vila, i excepte la devesa, que l’abat Pere va donar a Pere Gilabert i els seus a perpetuïtat.
A ACA, Cancelleria, perg. Pere I, núm. 53.
B AMSJA, Llibre de Canalars I, f. 136, núm. 20 (sac 16).
Ed. Gros, «L’Arxiu», doc. 200. *Ferrer, Diplomatari, doc. 185.
Notum sit omnibus hominibus. Quod homines de Petraria habuere multas con- tenciones de nemoribus de Petraria, de quibus in presencia domini nostri Petri, abbatis Sancti Iohannis, venere ad bonam et firmam pacem perpetuo. Tali vero pacto: ut omnia nemora que sunt in terminio de Petraria sint ad adempramentum omnium illorum de Petraria, propter salices et arbores que fructum reddiderint ille sint de ille qui eas plantaverint, omnes aut arbores que sunt in termino predic- te ville sint ad adempramentum omnium hominum predicte ville, et popter illam devesam, quam dominus noster Petrus, abbas Sancti Iohannis, libera et solida de- dit Petro Guilavert et suis successoribus perpetuo, sine omni contradimento et re-


tentu, omnium sicut cunctis limitibus est terminata. Si quis hoc violavert in duplo conponat et postea firmum persistat.
Anno Dominice incarnationis MXCVIII. Actum est hoc XIII kalendas septem- ber.
Sig+num Arnalli Iohannis de Petraria et Sig+num Iohannis filiis eius, Sig+num Poncet, Sig+num Arnalli de Berga, Sig+num Iohannis Guilavert et Sig+num Petri Guilavert fratris eius, qui hoc libenter laudamus et firmamus. Sig+num Arnalli de Estegal, baiuli. Petrus abbas Sig+num. Raimundus de Urgello Sig+num.
Peturs sacerdos, scripsit hoc die et anno quo su(Senyal)pra.




1198, agost, 22
### DOC 844 ###

Per la intermediació del sagristà de l’església d’Urgell i de Ramon de Bellera, s’arriba a un acord que posa fi al conflicte que enfrontava els homes de la Vall d’Andorra i Arnau de Castellbò. Arnau defineix als homes de la vall totes les querimònies que tenia d’ells, excepte el jurament i l’homenatge, dels quals es determinen les circumstàncies de lloc i de temps en què Arnau els podrà demanar. Per altra banda, Arnau i els seus homes es comprometen a no cometre abusos en cap honor de Santa Maria de la Seu, excepte la vall de Cabó. A canvi, Arnau rep dels homes de la vall mil cinc-cents sous i es compromet a respectar el compromís.
A ANF, J. 879, núm. 15.
Ed. Delaborde, Layettes, V, doc. 124, pàg. 42-43. *Baraut, Cartulari, I, doc. 88.

Universis pateat hominibus, quod contencio fuit inter Arnaldum de Castro- bono et homines Vallis Andorre de multis querimoniis quas faciebat Arnaldus de Castrobono de eis. Tandem in manu Berengarii, sacriste Urgellensis, et Rai- mundi de Belera ita factum est quod Arnaldus de Castrobono difinivit homini- bus Vallis Andorre omnes querimonias quas aliquo modo habebat de eis, preter sacramentum et hominium quod ipse profitebatur se ab eis accepisse licet ipsi negarent. Quod sacramentum et hominium fuit exceptatum a supradicto fine in hunc modum, ut si Arnaldus de Castrobono fatigaret se de directo post con- secracionem dicti sacriste in Arnallda et in ipso episcopo, de Arnallda et de ipso honore, ex tunc posset demandare homines Vallis Andorre de hominio et sacra- mento; et non possit Arnaldus de Castrobono ante consecracionem episcopi, sci- licet ante festum Natalis Domini vel, si consecracio diferretur, ante medium Qua- dragesime, aliquid demandare ipsi sacriste. Nec sacrista teneatur ei respondere de aliqua querimonia quam Arnaldus de Castrobono habet nunc aliquo modo erga ecclesiam Urgellensem, vel etiam erga Arnalldam, donec post predictum terminum.


Iterum Arnaldus de Castrobono et homines sui non forisfaciant in aliquo ho- nore Beate Marie preter vallem de Caboed; et omnia alia Urgellensis ecclesie sint salva et secura ab eo et ab hominibus suis.
Pro supradicta autem difinicione habuit Arnaldus de Castrobono ab homini- bus Vallis Andorre MD solidos. Ego igitur, Arnaldus de Castrobono, per me et per homines meos me tenere, attendere et observare omnia superius dicta, per bonam fidem sine enganno, promito.
Actum est hoc XI kalendas septembris, anno ab Incarnacione Christi MCXCVIII. Sig+num Berengarii sacriste, Sig+num Arnaldi de Castrobono, qui hoc iussi-
mus scribi, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Raimundi de Belera. Sig+num G. de Sancto Iohannes. Sig+num Petri de Villamuro. Sig+num Petri de Villamuro iunioris. Sig+num P. de Orcad. Sig+- num G. de Lorda.
Sig(Senyal) num P. de Palerols qui hoc scripsit die et anno [quo] supra.




1198, octubre, 4
### DOC 845 ###

El frares de la casa del Temple de Gardeny i Astoreta, filla del difunt Pere Guerau de Mor- lans, van estar en conflicte per una honor d’Alcanís que Astoreta, amb el seu marit Guillem de Morlans, reclamava als frares templers, sense respectar la venda que anteriorment ella mateixa amb el seu difunt marit, Vidal Garcia, els havia fet, segons consta en l’escriptura corresponent. Finalment, Astoreta i els templers, sota una pena de cent morabatins, es van comprometre a acceptar l’arbitratge de Pere de Montanyana, del qual derivà la definició de les querelles per raó de l’honor que Astoreta, per consell del seu marit i dels amics, va fer a favor de fra Pere de l’Aguda, preceptor de Gardeny i dels altres frares. A canvi d’aquesta de- finició, Astoreta rep dels frares cinc-cents sous.
A ACA, SJJ, perg. 1045B, arm. 11.
Ed. *Sarobe, Col·lecció, doc. 718.

In Dei nomine. Notum sit cunctis hominibus quod multe contenciones fuerunt inter fratres Milicie Templi de Garden et Auztoretam, filiam Petri Geraldi de Mor- lans bone memorie, super quodam honore qui est infra terminos Ylerde, in Sigri- ano, ad Alcaniz, quem dicta Auztoreta in simul cum marito suo Guilelmo de Mor- lans requirebat a iamdictis fratribus de Garden, volens infringere vendicionem iamdudum ab ipsa et Vitali Garsia, condam marito suo, factam sicut in instrumen- to vendicionis inde confecto et ipsis fratribus pridem tradito continetur. Tandem Auztoreta arbitrio Petri de Montainana in quem ipsa et fratres super dicta querela terminanda sub pena C morabetinorum compromiserunt, et cum consilio et vo-


luntate expressa Guilelmi de Morlans, mariti sui, et aliorum amicorum suorum, remisit Deo et Domui Milicie Templi et fratri Petri de Acuta, preceptori de Gar- den, ceterisque fratribus eiusdem Domus presentibus et futuris, omnes querelas seu peticiones quas contra prenominatos fratres moverat seu movere poterat, ra- cione predicti honori vel aliquo modo. Et siquid iuris in ipso honore prenomina- to habebat vel habere seu requirere aliqua racione poterat totum per se et per suos donet ipsis fratribus penitus de reliquid et in perpetuum difìnivit. Verum ad maiorem cautelam et securitatem dictorum fratrum ego Auztoreta sepius preno- minata per me et per meos remitens omnes querelas vel peticiones et renuncians omni iuri, racioni et excepcioni siqua inde mei competid vel competere poterat. Iuro corporaliter tactis Sacrosanctis IIIIor Evvangeliis me nunquam ullo in tempo- re contra presentem diffinicionem venire set sicut scriptum est vel melius ad uti- litatem prefate Domus et fratrum intelligi potest. Observabo sic me Deus adiuvet et hec Sancta IIIIor Evvangelia. Et est sciendum quod ego Auztoreta prefata con- fiteor me recepisse pro hac difinicione sive absolucione de elemosinis supradic- tum fratrum et Domus Milicie Templi quingentos solidos Iaquem, unde ego bene pacca sum omni mee voluntati. Renuncians excepcioni non numerate pecunie.
Quod est actum IIII nonas octobris, sub anno Domini millesimo CXC octavo.
Sig+num Auztorete, filie Petri Geraldi de Morlans, que hoc firmo firmarique rogo prestato sacramento. Sig+num Guilelmi de Morlans, mariti prefate Auzto- rete, qui hanc prefatam difinicionem laudo et firmo et siquid iuris in prescripto honore habebam vel aliquo modo habere seu petere poteram totum iamdicte Do- mui et fratribus eiusdem Domus in perpetuum remito et diffinio. Sig+num Petri de Montainana, qui iamdictam difinicionem sic constitui fieri, ut prescriptum est, inter fratres Milicie et ipsam Auztoretam prenominatam.
Sig+num Arnaldi de Sanaugia, Sig+num Deusde de Lobera, Sig+num Guilel- mi Gozi, Sig+num Guilelmi de Hoscha, testes huius rei.
Petrus de Gissona scripsit et hoc (Senyal) fecit cum literis suprapositis in IIa linea.



1198, octubre, 23
### DOC 846 ###

Bernat Ponç, assistit per Arnau de Caldes i aconsellat per Pere de Tavertet, sagristà de la Seu de Vic, i Berenguer Seniofred, dicta sentència en la causa que enfronta el prior del Sant Sepulcre i B. de Granera amb Ermessenda de Torrenova i la seva filla Catalana sobre la propietat de dues feixes d’Astor i Torreblanca. Escoltades les raons de les parts, llegits els documents i rebuts els testimonis, Bernat Ponç sentencia que la carta d’empenyorament que Ramon Bonfill va fer a Arnau Bonfill, presentada per la part del prior i de B. de Granera, és vàlida, i per tant condemna Ermessenda i Catalana a restituir les feixes al prior i a B. de


Granera, que ocupen el lloc de Ramon Bonfill. Bernat Ponç també sentencia que el prior i
B. de Granera han de pagar a Ermessenda i Catalana les trenta monedes d’or que Ramon devia a Arnau, ja que les dues dones ocupen el seu lloc.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 42. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 635.
Ego Bernardus Poncii cognitor cause que vertitur inter priorem Sancti Sepul- cri et B. de Granera ex una parte et ex alia parte inter Ermessendim de Turre Nova et Catalanam, filiam suam, auditis rationibus hinc inde et diligenter ins- pectis, visis etiam instrumentis utriusque partis et attencius perlectis et perseru- tatis, receptis insuper ab utraque parte testibus et cum diligencia examinatis et scripis assidente mihi Arnaldi de Calidis, habito etiam consilio Petri, Ausonensis sacriste, et Berengarii Sinfredis, iudico instrumentum pignoris quod Raimundus Bonefilii fecit Arnallo Bonefilii a parte prioris et B. de Granera prolatum esse bonum et firmum et in omnibus et per omnia ei standum. Et ideo condempno dictas dominas, scilicet, Ermessendim et Catalanam ad restituendas illas duas fexas, scilicet, de Austor et de Turre Alba priori et B. de Granera qui locum R. Bonefilii optinent et tenent, cum illis tamen terminis et affrontationibus que in instrumento a priore et B. de Granera prolato continentur. Dico illas fexas esse priori et B. de Granera restituendas. Item iudico quod prior Sancti Sepulcri et B. de Granera solvant dictis dominabus XXX aureos quos R. Bonefilii debebat Ar- nallo Bonefilii prout in instrumento sepius dictus continetur [...], scilicet, Arnalli Bonefilii dicte domine locum optinent.
Actum est hoc X kalendas novembris, anno Domini MCXCVIII.
+Petrus, Ausonensis sacrista. Sig+num Arnaldi de Calidis. +num Bernardi Pon- cii. Signum (Senyal) Berengarii Sicfredi.
S+num Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo supra.

847
1198, novembre, 14
Berenguer de Torre arriba a un pacte de pau i concòrdia amb l’església de Solsona i els seus canonges, representats pel prepòsit Pere, sobre totes les reclamacions i querimònies que els feia. Com a part del pacte, es dona ell mateix amb el seu cavall i armes i la meitat de la seva ho- nor de Comabella a Santa Maria. També, promet respectar l’honor de Santa Maria i els seus homes, i defensar-los, excepte els habitants de la vila de Solsona no pertanyents a l’església.
A ADS, perg. 933.
Ed. *Bach, Diplomatari, doc. 600.
Tota vegada que el 19 de les kalendes de desembre no existeix, pensem en un error de l’escrivà, que potser hauria escrit XVIIII en lloc de XVIII.


Notum sit cunctis quod ego Berengarius de Turre venio ad finem et pacis con- cordiam cum ecclesia Celsonensi et canonicis eius in manu Petri, eiusdem loci prepositi, de omnibus clamoribus et querimoniis et contencionibus quas faciebam de ecclesia predicta et canonicis eius. Tali scilicet racione quod offero metipsum Domino Deo et ecclesie sepedicte in vita et in morte, cum equo et armis vel cum ipsa bestia quam ad obitum meum habuero et cum medietate illius mei honoris, quem habeo vel habere debeo in Coma Bela et in suis terminis. Iterum promitto Deo et Beate Marie et eius canonicis et convenio, bono animo et spontanea volun- tate, quod deinceps non faciam malum nec iniuriam aliquam in honore Sancte Marie, ubicumque sit, nec in hominibus qui morantur in domo Sancte Marie, et in familia eius; set manuteneam et defendam omnem honorem quem Sancta Maria iamdicta habet in omnibus locis, secundum meum posse, bona fide et sine aliquo malo ingenio, exceptis hominibus de villa Celsone qui non sunt de familia vestra. Sicut superius est dictum ego predictus Berengarius de Turre convenio et promit- to quod aliquid malum in predicto honore Sancte Marie non faciam, nec aliquis mea voluntate nec consilio nec assensu.
Actum est hoc XVºIIIIº kalendas decembris, anno Domini MºCºXCVIIIº.
Sig+num Berengarii de Turre, qui hoc laudo et firmo testibusque firmare pre- cipio.
Sig+num Poncii de Pinel. Sig+num Berengarii de Currizano. Sig+num Petri de Cint. Sig+num Rotberti de Celsona. Sig+num Raimundi Ferran.
Berengarius de Villasicca, qui hoc scripsit et hoc signum (Senyal) apposuit.



1198, novembre, 17
### DOC 848 ###

Bernat de Boix, veguer reial, coneixedor de la disputa pels lloçols de Castellet i de Frama- gira entre el monestir de Sant Cugat del Vallès i Joan Ferrer, de Piera, dicta sentència assistit per Guillem d’Agramunt i Berenguer, clergue de Claramunt. Escoltades les raons i al·lega- cions de les parts, examinats els documents aportats i rebuts els testimonis, adjudica la pos- sessió del lloçol de Castellet al monestir i el de Framagira a Joan Ferrer.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 580, f. 181r. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1226.
De locedo Castelleti
Ego Bernardo de Box, domini regis vicarius, cognitor cause que vertebatur inter monasterium Sancti Cucuphatis et Iohannem Ferrarium, de Apiaria, super illum locidum de Castelleto et de Framagira, assidente mihi Guillelmo de Acromonte et B[erengario], clerico de Claromonte, auditis racionibus et allegacionibus utriusque


partis, visis instrumentis et cognitis, et testibus eciam receptis et diligenter examina- tis, inquisito, fide veri prout melius potui, adiudico possessionem illius locidi de Cas- telleto monasterio Sancti Cucuphatis, videlicet in omnibus illis alodiis que ibi do- mus Sancti Cucufatis habet et tenet. Et etiam vidi instrumenta a monachis prolata facta a domino Mirone, comite Barchinone, et ab Odone, episcopo Ierunde necnon abbate Sancti Cucuphatis, et a Bonofilio de Gelita, que terminant et affrontant in termino dicti Castelleti, et vocant Castelletum suum habere terminum, et alodium esse francum Sancti Cucuphatis, et alia plura instrumenta que similiter affrontant in terminio de Castelleto, et etiam quoddam anticum instrumentum vocat Castellet esse castrum cum suo termino, et instrumenta que Iohannes Ferrarius ostendit non dabant fidem esse Castellet de termino Apiarie. Et his omnibus rationibus assigno dictum locidum de Castelleto Sancti Cucuphati et servientibus suis in perpetuum. Assigno quoque Iohanni Ferrario et suis locidum in omnibus hominibus de Frama- riga, sicut in aliis laboratoribus eo quia videtur esse de termino Apiarie.
Actum est hoc XV kalendas decembris, anno Domini MCXCVIII.
Sig+num Bernardi de Box, vicarii domini regis. Sig+num Guillelmi de Acro- monte.
Bernardus clericus, qui hoc scripsit.



1198, desembre, 17
### DOC 849 ###

Pere de Concabella, abat del monestir de Santa Maria de Poblet, en nom de la comunitat monàstica, arriba a un pacte de pau i concòrdia amb Guillem de Santcugat i Catalina, la seva muller, als quals reclamava un mas i un camp amb figueral, situats a Bítem. En pre- sència de Gombau de Santaoliva, bisbe de Tortosa, de Pere de Tavertet, sagristà de Vic, de Ponç, prior de Santa Maria de Tortosa, i de molts altres homes notables, l’abat, acompanyat del prior i del cellerer de Poblet, defineix tots els drets sobre el mas i la terra a Guillem i Ca- talina i als seus successors.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 197. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 197 (amb data de 21 de desembre 1198).
Cunctorum pateat noticie, quod ego Pere, abbas monasterii de Populeto, in presentia Arnaldi prioris et Geraldi cellararii et fratris Poncii Gaufredi, fratrum nostrorum, et consilio et voluntate tocius nostri conventus, venimus in presenti et per secula cuncta ad bonam finem et concordiam, et ad perfectam difinitionem et transaccionem vobiscum Guillelmo de Sancto Cucufato et Cateline uxori vestre, et cum vestris, de illo honore, scilicet de manso vestro et de uno campo cum fige- rale de Bitem quem vobis clamabamus per nostrum, voce R. de Podioalto et suo-


rum successorum, et quia illum honorem predictum putabamus magis suficientes adquirere quam non potuimus, venimus inde vobiscum ad bonam transaccionem et difinitionem per secula cuncta. Tali modo ut vos et omnes vestri deinceps et semper, illum honorem solutum et liberum habeatis omni tempore, ad faciendum inde omnes vestras voluntates ut vobis melius placuerit, sine ullo vinculo nostro et successorum nostrorum ac nullius persone perhenniter. Et nos omnes predicti per nos et per omnes successores nostros, vocamus vos et omnes vestros esse inde qui- tos et liberos, in presentia dompni Gombaldi Dertusensis episcopi, et in presentia Petri, Ausonensis sacriste, et Poncii, prioris Sancte Marie Dertuse, et Girberti, Ho- minis Dei et Raimundi de Cintillis, et Iohannis de Podio, et Analdi Garidelli et Be- rengarii Garidelli et G. Aimerici. Ita videlicet ut vos nec vestri numquam amplius de cetero non teneamini inde nobis nec successoribus nostris in aliquo respon- dere, nec nos nec nostri super illum honorem vobis nec vestris molestare nec cla- mare nullomodo. Et affrontat mansum predictum cum omnibus terminis suis, ab oriente in alto monte sicut aque fluunt, a meridie in honore G. de Solanis, et in ho- nore Moronis, a ponente in via publica, a circio in rupe de Borrocato et campum cum figuerale. Affrontat similiter ab oriente in rupe de Borrocato et in via publi- ca, a meridie in honore Pere Pinnolis, a ponente in Ibero, a circio in honore de Avinzocla exarico de Alfachim. Si quis hoc de cetero infringere temptaverit non valeat, sed in duplo restituat, et postea semper firmum permaneat in perpetuum.
Actumque fuit hoc XVI° kalendas ianuarii, post multas contenciones et placita quam
diu fuerant agitate inter nos supra dictum honorem, anno Domini MºCºXCºVIIIº.
Ego Gombaldus, Dertusensis episcopus, signo. Sig+num Petri, abbatis Populeti. Sig+num Poncii prioris. Sig+num Poncii Gaufridi, monachi. Sig+num Girberti. Si- g+num Hominis Dei. Sig+num Raimundi de Cintillis. Sig+num Geraldi, cellararii maioris. Sig+num Arnaldi prioris. Sig+num fratris Geraldi. Sig+num Iohannis de Podio. Sig+num Arnaldi Garidelli. Sig+num Berengarii. + Petrus, Ausonensis sa- crista. Sig+num fratris R. de Alos. Sig+num Guillelmi Aimerici.
Iohannis, presbiteri et scriptoris, qui hoc scripsit die et anno quo + supra.




1198, desembre, 21
### DOC 850 ###

Pere de Concabella, abat del monestir de Santa Maria de Poblet, amb el consell i acord del prior i el cellerer i de tots els germans de la comunitat, arriba a un pacte amb Guillem Rostany, per unes cases a Remolins que havien pertangut a un sarraí que es deia Tàriq i per les quals disputaven. L’abat defineix a favor de Guillem les querimònies que contra ell tenia, i li dona, per amistat i fraternitat, de per vida, l’alfòndec del monestir a Remolins. I Guillem, al seu torn, de- fineix a favor de Poblet les cases objecte de disputa i les querimònies que tenia contra el monestir.


[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 189, Còpia devers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 189.
Notificetur cunctis presentibus ac futuris, quod ego Pere, abbas ecclesie Sancte Marie Populeti, una cum consilio et voluntate Arnaldi prioris et Geraldi cellararii et fratris Poncii Gaufridi et fratris Geraldi et fratris R. de Alos, et tocius nostri con- ventus, venimus ad bonam finem et ad perpetuam diffinitionem vobiscum Guillel- mo Rostanno confratre nostro, de illis domibus, videlicet nostris de Remulino que fuerunt de Tarico sarraceno, quas vos pro nobis tenebatis, et de omnibus aliis ran- coribus et clamoribus que usque ad hunc diem nos et vos ullomodo habuissemus voce honoris neque arboribus nec ullo alio modo sicut instrumento isto continetur. Sit notum cunctis presentibus ac futuris, quod ego iam dictus Petri, abbas Sancte Marie Populeti, una cum voluntate et assensu predictorum fratrum et to- cius nostri conventus, bono animo et spontanea voluntate difinimus et dimitimus vobis Guillelmo Rastanno confratre nostro, omnes rancores et querimonias quas domus Sancte Marie de Populeto a vobis nullo modo usque ad hunc diem, ita sci- licet ut numquam amplius nec deinceps non possit aliud inde de supradictis vobis clamare. Et insuper addimus et concedimus vobis causa amicicie et fraternitatis illud alfondicum nostrum quod habemus in Remulino ante domos nostras que fuerunt de Tarico sarraceno, in quo maneatis tantummodo in omni vita vestra absque ullo vinculo. Sed non possitis illud vendere nec impignorare, et post obi- tum vero vestrum, melioratum et non peioratum, revertatur alfondicum illud no-
bis et ecclesie Sancte Marie de Populeto libere et quiete.
Et ego similiter Guillelmus Rastannus, bono animo et gratuita voluntate difi- nio et absolvo et euvacuo vobis dompno Pere abbati Sancte Marie de Populeto et fratribus predictis et omnibus successoribus vestris, illas domos quas habebam et tenebam pro vobis et per Sanctam Mariam de Populeto propia adquisitione, que fuerunt de Tarico sarraceno et omnes alios rancores et querimonias quas a vobis similiter ullomodo habuissem, usque in hunc presentem diem. Ita videlicet ut illas domos habeatis semper absolutas et liberas absque ullo retentu meo et meorum ad omnem vestrum libitum, et insuper offero meipsum Deo et ecclessie Sancte Marie de Populeto in manu dompni Petri abbatis eiusdem ecclessie per confratrem. Tali tamen pacto quod numquam amplius possim transire nulle alii religioni nisi ad Sanctam Mariam de Populeto vel eius subiugatis, voluntate tamen abbatis eiusdem loci. Et adhuc convenio ibi esse bonus et fidelis in omnibus semper et in bona fide. Quod si quis hoc fregerit in duplo componat et postea firmum semper maneat.
Actum fuit hoc XIIº kalendas ianuarii, anno Domini MºCºXCºVIIIº.
Sig+num Petri abbatis Populeti. Sig+num Arnaldi prioris. Sig+num Geraldi cellararii maioris. Sig+num fratris Poncii Gaufredis. Sig+num fratris Geraldi. Si-


g+num fratris R. de Alos. Sig+num Guillelmi Rastanni, qui omnia predicta laudo et firmo et concedo.
Sig+num Guillelmi de Pratis. Sig+num Raimundi de Cintillis. Sig+num Beren- garii de Mora.
Sig+num Petri de Benasco + presbiteri et scriptoris qui hoc scripsit, cum literis rasis et emendatis in linea XXaIa et XXaIIa et in XXaIIIa, die et anno quo supra.



1198, desembre, 22
### DOC 851 ###

Pere de Barbastre i la seva muller Portalesa, que havien comprat un hort de Remolins, da- vant d’Alcantarella, a Pere de Copons i els seus, sense saber que era de Santa Maria de Poblet i el tenien a cens, el defineix a l’abat Pere de Concabella, al prior i al cellerer i a la comunitat de Poblet a canvi de seixanta sous.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 71. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 191.
Sit notum cunctis, quod ego Petrus de Barbastro et uxor mea Portalesa et nos- tri, bono animo et spontanea voluntate et etiam consilio proborum hominum, venimus ad bonam finem et ad perpetuam difinitionem vobiscum, dompno Pere, abbati Sancte Marie de Populeto, et cum Arnaldo priore et Geraldo cellarario, et cum omni vestro conventu eiusdem loci, de illo orto vestro Remule ante locum dictum Alcantarela, quem nos emimus, nescientes ut esset vestrum, de Petro de Copons et de suis qui illum a vobis habebant et tenebant ad censum, simul cum alio multo honore. Quem ortum videlicet difinimus et absolvimus et evacuamus vobis et successoribus vestris bono animo et gratuita voluntate per nos et per om- nes nostros, cum omnibus directis et rationibus que ibi ullomodo habebamus vel habere debemus, tali scilicet modo ut vos et vestri successores faciatis mihi dein- ceps omnes vestras voluntates solute et libere ut vobis melius placuerit, absque ullo vinculo et retentu nostro et nostrorum sicuti de vestro propio alodio, per se- cula cuncta, et non teneamini nobis nec nostri deinceps respondere nec unquam amplius, omni tempore. Et pro hac difinicione accipimus inde a vobis LX solidos nummorum iaccenssium de quibus concedimus esse bene vestri paccati de toto ad omnem nostrum velle. Quod si quis fregerit in duplo componat et postea semper firmum permaneat.
Actum fuit hoc XIº kalendas ianuarii, anno Domini MCXCVIII.
Sig+num Petri de Barbastro, Sig+num Portalesie, uxoris eius, qui hoc facimus et firmamus et laudamus et istis testibus firmare rogamus.
Sig+num Raimundi de Cintillis. Sig+num Berengarii de Mora.


Sig+num Petri de Benasco +, presbiteri et scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris supra scriptis in linea IIIa die et anno quo supra.



1199, gener, 1. Tortosa
### DOC 852 ###

Pere I, rei d’Aragó i comte de Barcelona, amb el consell dels magnats de la seva cúria (Ber- nat de Portella, Dalmau de Creixell, Pere de Bellvís, Eiximèn de Luesia, Pere de Tavertet, sagristà de Vic, i Guillem Durfort), dicta sentència en la causa sobre la jurisdicció a Tortosa entre els templers i els habitants de la ciutat que la reclamaven. Escoltades les al·legacions, el monarca sentencia que, si la causa és entre els senyors i els habitants de la ciutat, un cop fir- mat dret en poder del veguer, les parts han de constituir jutges que jutgin segons dret i raó. Si la causa és entre els habitants de la ciutat, un cop firmat dret en poder del veguer, ha de ser jutjada per la cúria i els prohoms de Tortosa, tal com va establir el comte Ramon Berenguer IV en la carta de població. El monarca eximeix l’església de Tortosa i els seus béns de la juris- dicció secular, i estableix que per als conflictes entre els clergues i els seus tinents laics per raó de les tinences, les causes s’han d’encomanar a jutges constituïts per l’església.
A ACT, Extrainventari (210.270).
B ACT, Privilegis i donacions reials, núm. 54.
C ACT, Cartulari, 8, títol VII, 4, núm. 69, f. 118-119.
D ACT, Cartulari, 3, f. 30-31.
E ACT, Cartulari, 9, f. 78.
F ACT, Cartulari, 9, f. 150v<-151.
G ACT, Cartulari, 9A, pàg. 188-190.
H ACT, Cartulari, 9A, pàg. 361-363.
I ACA, GPC, vol. 115: Cartulari dels Templers de Tortosa, núm. 278, f. 87-88. Còpia del segle xiii.
J AM Tortosa, Privilegis, III, núm. 42. Trasllat de 23 de març de 1366.
K AHCTE, Castlania i Templers I, 18, núm. 118. Trasllat de 12 de novembre de 1380.
L AM Tortosa, Privilegis, V, núm. 20.
M ACT, arm. 31, cal. 38, núm. 18.
N RAH, Papeles del P. Villanueva, VI, «Miscelánea de varios documentos, sig. XIII»,
f. 13-14. Còpia del segle xix.
Ed. Pagarolas, La Comanda, doc. 116. *Virgili, Diplomatari, doc. 578. *Alvira, Pedro el Católico, doc. 189.
Ego Petrus, Dei gratia rex Aragonum et comes Barchinone, assidentibus mihi Bernardo de Portella, Dalmatio de Crexello, Petro de Pulcro Visu, Eximino de Lusia, Petro, Viccensi sacrista, et Guillelmo de Duroforti in causa que verteba- tur inter templarios, ex uno latere, et homines Dertose, ex altero latere, super iudicaturam quam homines Dertose ad se ex toto pertinere dicebant. Auditis, inquam, allegationibus utriusque partis et rationibus diligenter inspectis cum consilio predictorum nobilium et discretorum virorum et aliorum quampluri- mum, talem inter eos profero sentenciam. Si controversia aliqua fuerit inter do-


minos Dertose et habitatores Dertose, firmato directo in manu vicarii Dertose, pronunciando iudico quod domini Dertose cum quibus causam habuerint cons- tituant iudices in causa illa et faciant eam iudicare de iure et secundum ratio- nem. Si vero aliqua causa fuerit inter habitatores Dertose, firmato directo in manu vicarii sicut fieri consuevit, causa illa decidatur per iudicium curie et pro- borum hominum Dertose, sicut instrumento habitatorum Dertose ab avo meo nobilissimo comite Barchinone quondam facto plenissime continetur. De hiis omnibus excipiatur episcopus et ecclesia cum conventu et omnibus clericis suis et rebus eorum et familiis suis que victum ab eis recipiunt. De hominibus autem laicis qui possessiones ecclesie vel ecclesiarum ad censum vel ad quartum vel ad quintum vel ad aliquam porcionem quam ecclesia de possessionibus prenomina- tis recipiat, si contentio fuerit inter eos super ipsis possessionibus, firmetur illa causa in potestate ecclesie et decidatur per iudices ab ecclesie ibi constitutos. Si autem causa fuerit inter illos de aliis possessionibus sive de aliis quibuscumque rebus sive petitionibus sive in rem sint sive in personam, firmamentum et iuris- dictio pertineat ad curiam et vicarium sicut usque modo pertinere consuevit.
De Girberto, autem, cum toto capite manso suo, et de filiis Iuçef Cornella,
cum toto capite manso suo, et de filiis Yçach qui fuerunt regine veteris, cum toto capite manso suo, et de Avingalbon, sarraceno, cum toto capite manso suo, sicut fieri consuevit, nulla inmutatione penitus in eis facta sit.
Datum Dertose, kalendis ianuarii, per manu Iohannis Beraxenssis domini regi notarii et mandato eius scripta, anno Domini MºCXCºVIIIº.
Signum (Senyal) Petri, regis Aragonum et comitis Barchinone. (Senyal) Pe- trus, Ausonensis sacrista et iudex. S+num Arnaldi de Castrobono, vicecomitis. S+num Bernardi de Portella. S+num Eximini de Lusia. S+num Guillelmi de Gra- nata. S+num Petri de Tarrega.
S+num (Senyal) Iohannis Beraxenssis, domini regis notarii.




1199, març, 6
### DOC 853 ###

Berenguer de Plegamans, Maria, la seva esposa, i els seus fills arriben a un pacte, con- còrdia i amical composició amb el monestir de Santes Creus sobre totes les querimònies que te- nien contra el monestir per raó del testament de Carbonell de Martorell, pare de Maria, i per la sèquia que portava aigua als molins del monestir, situats al Codony, travessant la seva honor, que Berenguer i els seus tenien al lloc dit Rourell. Berenguer i els seus defineixen al monestir la vaca i el vedell que Carbonell va deixar a la seva filla, així com les querimònies que tenien contra Santes Creus. I també cedeixen a Santes Creus la presa i canalització d’ai- gua per als seus molins a través de la seva honor amb la possibilitat d’ampliar en dos pams


d’ample la capacitat de la sèquia. A canvi, reben del monestir un poltre d’un any i una vaca amb el seu vedell.
A AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2767, núm. 5.
B AHN, Clero, pergaminos Santes Creus, monasterio de Santa María, carp. 2767, núm. 6. Ed. *Papell, Diplomatari, doc. 401.
In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Berengarius de Plicamanibus et uxor mea et filii mei, venimus ad finem et concordiam et ad amicabilem compositi- onem cum monasterio Sanctarum Crucum, super omnibus querimoniis, quas ha- bemus vel habere possumus aliquo modo contra monasterium illud et nominatim et expresse super omnibus, que exigere poteramus a monasterio illo ex testamento Carbonelli de Martorello, socii mei, et super alveo molendinorum monasterium, qui habet transitum per honorem nostrum de Rourel. Modus autem huius finis et concordie talis est, quod nos, bono animo et spontanea voluntate, solvimus et diffi- nimus in perpetuum monasterio illi, illam vacam et illam vitulam, quas socii meis, Carbonellus de Martorello, dimiserat Marie, filie sue, uxori mee, et quicquid rati- one vacce vel vitule ab eodem monasterio exigere poteramus et remittimus illi om- nes querimonias, quas usque in presente movere poteramus aliquo modo contra illud. Bono, etiam, animo et spontanea voluntate, concedimus in perpetuum, mo- nasterio supradicto, presam vel acceptionem aque per honorem nostrum ad mo- lendina sua, ex directo illius rupis que sita est in honore nostro a parte occidentali iuxta ortos, verumtamen monasterium ampliet alveum sive cequiam in presenti quantitate, duorum palmorum. Si autem aqua signum rupis, quod nunc apparet, operuerit, liceat nobis impune frangendo resclausam signum illud discooperire ad evitacionem dampni nostri. Pro his omnibus accepimus de bonis monasterii que- dam pullum equinum unius anni et vaccam unam cum vitulo suo.
Actum est hoc IIe nonas marcii, anno MºCºXCºVIIIº Dominice Incarnationis.
Sig+num mei Berengarii de Plicamanus, Sig+num Marie, uxoris mee, Sig+num Berengarii, Sig+num Bernardi, Sig+num Guillelmi, filiorum nostrorum, qui hoc firmamus et a testibus firmare rogamus.
Ego Raimundus Guillelmi, subscribo (Senyal). Sig+num Berengariis de Olzina (Senyal).
Ego Petrus de Terrachona, Tarrachone notarius, hoc scripsi et suprascripsi in linea ·XII·ubi dicitur frangendo resclausam, die et anno (Senyal) prefixo.



1199, abril, 12. Laterà
### DOC 854 ###

El papa Innocenci III escriu a Martín d’Ayvar, comanador, i als frares de l’Hospital d’Amposta. Els explica que li han arribat queixes de Gombau, bisbe de Tortosa, que donaven


sepultura i dispensaven els sagraments a ciutadans de Tortosa, que havien estat excomuni- cats per sostreure-li delmes i primícies de la ciutat; els mana que s’esmenin, i els adverteix que ha encarregat a Gombau, bisbe de Lleida, i a Pere, abat de Poblet, que els obliguin per mitjà de la censura eclesiàstica a cessar en aquesta conducta.
A ACT, Comú Bisbe i Capítol, 34 (190.155).
B ACT, Cartulari, 6, doc. 123, f. 45. Còpia dels segles xiii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 275-276. *Virgili, Diplomatari, doc. 583.
Innocentius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis comendatori et fra- tribus Hospitalis de Emposta, salutem et apostolicam benedictionem. Suam nobis venerabilis frater noster [Gombaldus], Dertosensis episcopus, querimoniam des- tinavit quod, cum civitatem Dertosensis pro eo quod cives eiusdem civitatis deci- mas et primitias ei subtrahunt, supposuisset eclesiastico interdicto, vos eosdem ci- ves illos etiam qui fuerunt propria culpa excomunicatione notati, ad sepulturam et alia sacramenta, contra tenorem privilegiorum vestrorum, recipere minime ti- muistis nec adhuc vultis ab huiusmodi presumptione cesare. Quocirca vobis per apostolica scripta mandamus quatinus in preiudicium iuris episcopi memorati talia de cetero nullatenus attemptetis et privilegiorum vestrorum existatis forma contenti, eidem episcopo de dampnis datis et irrogatis iniuriis satisfactionem de- bitam exibentes. Alioquin noveritis nos venerabili fratri nostro [Gombaldo] Ilar- densi episcopo, et dilecto filio [Petro], abbati Populeti, in mandatis dedisse ut vos ad hoc per censuram ecclesiasticam, appellatione remota, compellant.
Datum Laterani, II idus aprilis, pontificatus nostri anno secundo.




1199, abril, 12. Laterà
### DOC 855 ###

El papa Innocenci III escriu al bisbe de Lleida i a l’abat de Poblet. Els explica que li han arribat queixes del bisbe de Tortosa, que el comanador i els frares de l’Hospital d’Amposta donaven sepultura i dispensaven els sagraments a ciutadans de Tortosa, que havien estat excomunicats pel bisbe per sostreure-li delmes i primícies de la ciutat, i els mana que, en el seu nom, obliguin els hospitalers a cessar en aquesta conducta i a reparar els greuges i danys causats al bisbe de Tortosa.
A ACT, Concessions Apostòliques, 1, 42 (205.200).
B ACT, Cartulari, 6, doc. 121, f. 44-45. Còpia dels segles xiii-xiv.
Ed. Villanueva, Viage, V, pàg. 276-277. *Virgili, Diplomatari, doc. 584.
Innocentius episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri [Gombaldo], Iler- densi episcopo, et dilecto filio [Petro] abbati Populeti, salutem et apostolicam bene- dictionem. Suam nobis venerabilis frater noster [Gombaldus], Dertosensis episco-


pus, querimoniam destinavit quod, cum civitatem Dertosensem pro eo quod cives eiusdem civitatis decimas et primicias ei subtrahunt, supposuisset ecclesiastico inter- dicto, dilecti filii [Martinus] comendator et fratres hospitalis de Emposta eosdem cives illos, etiam qui fuerunt propria culpa excomunicatione notati, ad sepulturam et alia sacramenta contra tenorem privilegiorum suorum recipere minime timu- erunt nec adhuc volunt ab huiusmodi presumptione cessare. Nos autem eisdem per scripta nostra mandavimus ut in preiudicium iuris episcopi memorati talia de cetero non presumant et privilegiorum suorum existant forma contenti, eidem episcopo de dampnis datis et irrogatis iniuriis satisffactionem debitam exhibentes. Quocirca discretioni vestre per apostolica scripta mandamus quatinus predictos commenda- torem et fratres ad implendum mandatum nostrum per censuram ecclesiasticam, appellatione postposita, compellatis. Nullis litteris veritati et iustitie preiudicium fa- cientibus, si que apparuerint, a sede apostolica impetrate. Quod si ambo hiis exe- quendis nequiveritis interesse, tu, frater episcope, ea nichilominus exequaris.
Datum Laterani, II idus aprilis, pontificatus nostri anno secundo.



1199, maig, 5
### DOC 856 ###

Berenguer Sagristà, de Malloles, amb la seva esposa Maria, reconeix que injustament havia retingut un camp i un hort del terme de la vila de Malloles que el seu pare, Ramon Sagristà, havia donat a la Milícia del Temple. Defineix, per tant, aquesta honor a Gausbert de Serra, comanador de Masdéu, i a tots els frares templers, i afegeix la donació, com a alou franc i lliure, d’un molí del seu molinar de Malloles, al rec comtal, del qual s’obliga a fer-hi les despeses de manteniment necessàries, també a la resclosa i el rec.
A ADPO, Hp186.
B ADPO, Cart., f. 215, acta núm. 374. Còpia del segle xiii.
C ADPO, Alart, Cartulaire, VIII, pàg. 247-248. Còpia del segle xix.
D BNP, Albon, Cartulaire, nouv. acq. lat. 28, f. 38-42. Còpia del segle xx. Ed. *Tréton, Diplomatari, doc. 177.

In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego Berengarius Sacrista, de Malle- olis, una cum uxore mea Maria, per me et per omnes meos presentes ac futuros, bona fide, sine omni enganno, mea bona ac spontanea et libera voluntate, sine omni aliquo retentu dono et diffinio et cum hac carta diffinicionis perpetuo vali- tura desemparo et in presenti trado Domino Deo et beate Marie et Domui Milicie Templi et tibi Gauzberto de Serra, preceptori Mansi Dei, et omnibus successori- bus tuis, et omnibus fratribus totius Milicie Templi, presentibus ac futuris, om- nem illum honorem quem pater meus Ramundus Sacrista quondam vobis et pre- dicte milicie dedit, sicut continetur in instrumento quod vobis inde fecit, scilicet


totum campum de Cerber et totum ortum Arnaldi de Pidillano qui fuit, qui sunt in terminio ville de Malleolis. Et campus est modo plantatus de vinea, et affron- tat ab oriente in mea vinea et in vinea Pelegrini, a meridie in campum Guilelme de Malleolis, ab occasu in vinea Giraldi Coriatarii et Guilelmi Giraldi, ab aquilo- ne in vinea Arnaldi Sancte Eugenie et in suo campo. Ortus affrontat ab oriente in ortum Guilelmi Salomonis et in ortum Bernardi Amblardi, a meridie in recco comitali, ab occasu in ortum Guilelmi Ramundi, filii Comitisse de Malleolis, ab aquilone in flumine Tetis. Sicut in omnibus his affrontacionibus includuntur et terminantur, et sicut melius ac plenius ad utilitatem domus milicie dici vel legi aud intelligi potest, habeatis totam vineam de Cerber, cum terra in qua est plan- tata, et totum ortum, cum omnibus arboribus que ibi sunt fructifferis et infruc- tifferis, integriter ac generaliter, cum omnibus terminis suis, et pertinenciis, et affrontacionibus, ad omnes vestras voluntates faciendas in perpetuum ab isto die inantea. Quem honorem vobis et predicte milicie iniuste auferebam, et ic circo predictum honorem vobis desemparo et dono ac reddo irrevocabiliter, cum omni iure quod ibi habeo et iuste vel iniuste habere debeo.
Preterea Dono Domino Deo et beate Marie et domui iam dicte Milicie et vo-
bis iam dictis quoddam molendinum in recco comitali, in casuale molendinorum meorum de ponte propriorum, scilicet quartum molendinum quod est a parte aquilonis iusta molendinum Ramundi Patau, per alodium francum et liberum per omne tempus. De quo molendino obligo me et omnes heredes meos vobis et domui iam dicte Milicie ad faciendas omnes expensas necessarias et utiles ad tenendum molendinum in eo statu in quo est sive in resclausis faciendis et refici- endis sive in recco curando. Quod molendinum habeatis et teneatis ad vestrum proprium sive ad omnem aliam vestram voluntatem quam inde facere velitis. Hec omnia predicta dono Deo et beate Marie et domui predicte Milicie ad omnes suas voluntates faciendas in perpetuum, pro amore Dei et pro salute anime mee et omnium parentum meorum. Et ut firmius ac securius sit Deo et Domui Milicie et vobis, juro corporaliter supra sancta IIIIor Evvangelia, una cum uxore mea Maria, quod contra predictam donacionem et diffinicionem nunquam veniam vel venire faciam. Et volo et mando omnibus heredibus meis, si meam successionem habere voluerint, anc diffinicionem et donacionem semper firmam et ratam tenere per omne tempus. Et est manifestum. Nullus hoc valeat disrumpere, set semper ma- neat firmum et incorruptum.
Quod est actum IIIº nonas maii, anno Christi MºCºXCºVIIIIº.
Sig++na Berengarii Sacriste et uxoris mee Marie, qui, tactis sacrosanctis Eu- vangeliis, hoc fieri iussimus, firmavimus, laudavimus et testes firmare rogavimus. Sig+num Ramundi de Sancto Laurencio. Sig+num Berengarii Sifredi de Malle-
olis. Sig+num Peregrini. Sig+num Sabbati. Sig+num Berengarii de Tacione.


Berengarius, levita, scripsit hoc, rogatus atque iussus, die et anno quo (Senyal) supra.



1199, maig, 28
### DOC 857 ###

Després d’una llarga disputa entre el bisbe electe d’Urgell, Bernat de Vilamur, i Bernat de Castellarnau per les questes dels diners, els drets de justícia, les herències, els establiments, la potestat de castell, les pernes i el dret de pastura, als termes dels castells de Castellarnau, Romadriu i Colomers, s’arriba a un acord de repartiment entre les parts en una reunió del capítol de la Seu en presència d’amics i amb la seva ajuda.
[A] Original no localitzat.
B ACU, LDEU, I, f. 283, doc. 995. Còpia del segle xiii. Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1894.
Sit notum cunctis quod longa contencio fuit inter Bernardum, Urgellensem electum dominum domus caritatis, et Bernardum de Castello Arnaldo super ques- tiis denariorum de Riumadrit et de Colomers et placitis, firmamentis et lexivis et super placitis et firmamentis de Castel Arnal. Tandem in capitulo Sancte Marie Sedis cum assensu et voluntate prefati electi et omnium canonicorum et Bernar- di Castri Arnaldi et filiorum eius, R. et Gauzerandi, amicabilis inter eos facta est composicio.
Ita, scilicet, quod ecclesia Urgelli et dominus domus caritatis per eam habeant in perpetuum questias denarionim in castris de Riumadrit et de Colomers, sicut semper habuit. Et in illis nichil penitus requirat vel habeat predictus Bernardus de Castel Arnal vel aliquis successorum eius, quia in eius numquam ipse vel aliquis antecessorum eius aliquid accepit.
De placitis et firmamentis sic composuerunt quod, si clamor prius pervenerit ad baiulum Sancte Marie, ipse accipiat firmancias directi et, presente Bernardo Castri Arnaldi, si interesse voluerit, teneat placita et quod inde exierit dividant per medium. Si autem ad Bernardo Castri Arnaldi primum clamor pervenerit, acci- piat ipse firmamentum directi, sed non audeat placita tenere sine domino domus caritatis vel eius baiulo et quod de placitis exierit similiter dominus domus carita- tis vel eius baiulus et Bernardus Castri Arnaldi accipiant et dividant per medium, excepto quod si iniuria facta fuerit domino caritatis vel clericis Sancte Marie vel eorum nunciis vel baiulo, de illis placitis nichil habeat Bernardus de Castel Arnal vel eius successores. Omnia alia placita, quecumque ibi fuerint, dividant per me- dium et tam baiuli Sancte Marie quam Bernardi Castri Arnaldi sint semper franci et immunes ab omni censu, dum baiuliam eorum tenuerint.
De lexivis autem ita statutum est quod Bernardus de Castel Arnal cum baiulo Sancte Marie collocet ea modis omnibus quibus poterit, ita, scilicet, quod aufe-


rat de censu vel de duobus mansis faciat unum, si aliter collocare non poterit et si totum hoc defecerit, bona tamen fide teneat ipsos lexivos tantum et expletet Ber- nardus Castri Arnaldi, donec collocari possint vel ab eo vel a baiulo Sancte Marie in modum supra dictum et non possit illos vendere, donare, inpignorare seu alio aliquo modo alienare. Et si de collocamentis predictorum lexivorum aliquid exi- erit, dividant per medium. Similiter si de pascuis predictorum castrorum aliquid exierit, per medium dividant.
In castello Castri Arnaldi hoc totum habeat Urgellensis canonica et dominus domus caritatis, potestatem, scilicet, ipsius castri, iratus et paccatus, sicut in aliis castris, pernas quas semper domui caritatis fecerunt, et de pascuis medietatem, et firmamentum directi de corporali iniuria vel clericorum Beate Marie et hominum suorum vel baiuli, et nichil aliut requirat in predicto castro dominus domus carita- tis vel eius baiulus.
In rebus autem domus caritatis nichil tangat vel accipiat Bernardus Castri Ar- naldi vel aliquis successorum eius, quando morietur dominus domus caritatis nec etiam in vita, sed salvas et securas relinquat eas semper et intactas, donec alius do- minus sit ibi a capitulo institutus.
Ut autem omnia supradicta a me, Bernardo de Castel Arnal, et successoribus meis firmius observentur, tactis sacrosanctis Evangelliis iuro quod omnia, que su- pra dicta sunt, fideliter et firmiter pro posse meo tenebo et observabo. Iuro etiam quod quandocunque requisitus fuero a dominis Sedis vel a domino domum cari- tatis tenentem vel ab eorum nunciis vel nuncio, non absentabo me neque subter- fugiam, sed iratus et paccatus dabo potestatem de predictis castris sine prolonga- cione diei et temporis, asecurato mihi meo escombre per planam parabolam. Sic Deus me adiuvet et hec sancta. Istud quoque ius iurandum ab omnibus successori- bus meis prelibatum honorem tenentibus usque in finem seculi prestari precipio.
Actum est hoc V kalendas iunii, anno ab Incarnacione Christi MCXCIX. Sig+num Bernardi, Urgellensis electi domini domus caritatis, Sig+num Bernardi
Castri Arnaldi, qui hanc cartam mandavimus scribi, firmavimus firmarique rogavi- mus.
Sig+num R., Sig+num Gauzerandi, filiorum eiusdem Bernardi Castri Arnaldi, qui hanc cartam laudamus et firmamus et quod in ea continetur semper tenere et adimplere promitimus.
Sig+num Guillelmi, Urgellensis prioris. Sig+num Berengarii de Sancta Fide, archidiaconi. Sig+num Petri de Yosa, archidiaconi. Sig+num A. de Saga archidi- aconi. Sig+num Bernadi de Saga abbatis. Sig+num G. precentoris. Sig+num B. de Vilar. Sig+num Arnaldi decani. Sig+num G. de Clareto, prioris Gissone. Sig+num Arnaldi, capellani de Camarasa. Sig+num R. de Tost capellani. Sig+num Petri de Villamur. Sig+num A. de Malmercad.


Sig(Senyal)num P. de Palerols, qui hoc scripssit iussu R. de Tost capellani.




1199, juny, 28
### DOC 858 ###

Elvira, comtessa d’Urgell, que estava en conflicte amb l’orde de l’Hospital i amb tots els homes de l’orde a Aragó, Urgell i Catalunya, pels llocs de Ratera, Mallén i Alguaire, i espe- cialment amb els d’Alguaire i Ratera per Casals i Albesa, defineix totes les querimònies que tenia d’ells i rep a canvi cinc-cents sous.
A AMS, perg. S 1.
Ed. *Alturo, Diplomatari d’Alguaire... de 1076 a 1244, doc. 118.

Quia sepe per successorum ignoranciam multorum clarorum virorum facta ad nichilum solent reverti, idcirco pateat universitati quod ego Alvira, Dei gracia Urgellensis comitissa, pro amore Dei et remedio anime mee venio ad finem et concordiam cum Martino d’Aivar, Dei gracia magistro Emposte, et aliis fratribus Ospitalis Ierhusalem et finio Deo et Sancto predicto Ospitali Iherusalem omnes querimonias quas uchusque habui de Ospitali et de omnibus hominibus suis in Aragone vel in Urgello et adhuc etiam in Katalonia, per me et per comitem Er- mengaudum et per omnes nostros homines, ita ut de cetero ipse nec ego vel alius aliquis pro nobis non valiamus aliquid querere predicto Ospitali nec fratribus pro nula querimonia de Malen nec de Ratera vel de Algaira nec pro ulla alia queri- monia vel racione quam uchusque potui ostendere ullo modo et proprie pro illa querimonia quam ego et mei homines habebamus ab hominibus Algaire vel Rate- re pro Casals et pro Albesa. Ita finio ego per me et per omnes homines meos, ut suprascriptum est, nec aliqua querimonia que deinceps fuisset facta pro hac raci- one non valeret, et nos protegeremus Ospitale et essemus garentes contra cunctas personas isto modo. Et pro hac difinicione accipio ego Alvira predicta Urgellensis comitissima ab Ospitali D solidos Iaquensium, quos omnes profiteor acceptos ha- bere ab Ospitali quando carta firmavi. Et ideo promitto hanc convenienciam su- pradictam per me et per meos firmam esse omni tempore et sub periculo anime mee accipio. Et hic finis fuit factus in presencia Exemenus de Lavata et Raimundi de Sero et fratris Stephani de Filela.
Facta carta IIII kalendas iulii, anno Dominice Incarnacionis MCXCVIIII.
Sig+num Alvire, Urgellensis comitisse, que hoc firmo et laudo testesque firma- re rogo.
Sig+num Gombaldi de Ripellis, Sig+num Bernardi Raimundi de Ripellis, S+nuum Gillelmi de Salau. Isti sunt testes. S+num Alvire, uxoris Berengarii de Podio Viridi.


Raimundis Suavis, qui hoc scripsit et hoc (Senyal) fecit die et anno quo supra iussu Alvire, Urgellensis comitisse, cum literis suprascriptis in IIa et VIIa linea.



1199, agost, 22
### DOC 859 ###

A mans de Berenguer, sagristà d’Urgell, i Ramon de Belera s’arriba a un acord entre el vescomte Arnau de Castellbò i els habitants d’Andorra en el qual el vescomte defineix i així posa fi a totes les querelles que tenia d’ells, llevat del jurament i homenatge que ell declarava d’haver rebut d’ells. A més, s’acorda que no s’hagi de satisfer cap querella que Arnau tingui actualment contra l’església d’Urgell fins que Arnau i els seus homes deixin de fer forfets en els feus de Santa Maria d’Urgell. Arnau de Castellbò promet de complir i observar l’acord, i en canvi rep 1.500 sous dels homes de la Vall d’Andorra.
A Arxius Nacionals de París, Trésor des Chartes, J. 879, núm. 15.
Ed. Histoire Général de Languedoc, 8, núm. 101. Delaborde, Layettes du Trésor des chartes, V, doc. 124 (amb data de 1198). *Catalunya Romànica, VI, pàg. 391. *Baraut, Cartulari, I, doc. 88 (amb data de 1198).

Universis pateat hominibus, quod contencio fuit inter Arnaldum de Castrobo- no et homines Vallis Andorre de multis querimoniis, quas faciebat Arnaldus de Castrobono de eis. Tandem in manu Berengarii, sacriste Urgellensis, et Raimundi de Belera ita factum est, quod Arnaldus de Castrobono diffinivit hominibus Vallis Andorre omnes querimonias, quas aliquo modo habebat de eis preter sacramen- tum et hominium, quod ipse profitebatur se ab eis accepisse, licet ipsi negarent. Quod sacramentum et hominium fuit exceptatum a supradicto fine in hunc mo- dum, ut si, Arnaldus de Castrobono fatigaret se de directo post consecracionem dicti sacriste in Arnallda et in ipso episcopo de Arnallda et de ipso honore, extunc posset demandare hominis Vallis Andorre de hominio et sacramento, et non pos- sit Arnaldus de Castrobono ante consecracionem episcopi, scilicet ante festum Na- talis Domini, vel si consecracio differetur, ante medium Quadragesime aliquid de- mandare ipsi sacriste. Nec sacrista teneatur ei respondere de aliqua querimonia, quam Arnaldus de Castrobono habet nunc aliquo modo erga ecclesiam Urgellen- sem vel etiam erga Arnalldam, donec post predictum terminum iterum Arnaldus de Castrobono et homines sui non foriscaciant in aliquo honore Beate Marie, pre- ter vallem de Caboed, et omnia alia Urgellensis ecclesie sint salva et secura ab eo et ab hominibus suis. Pro supradicta autem definicione habuit Arnaldus de Castro- bono ab hominibus Vallis Andorre MD solidus. Ego igitur Arnaldus de Castrobo- no per me et per homines meos me tenere, atendere et observare omnia superius dicta per bonam fidem sine enganno promito.
Actum est hoc XI kalendas septembris, anno ab Incarnacione Christi MCXCVIIII.


Sig+num Berengarii sacriste. Sig+num Arnaldi de Castrobono, qui hoc iussi- mus scribi, firmavimus firmarique rogavimus.
Sig+num Raimundi de Belera. Sig+num G. de Sancto Iohanne. Sig+num Petri de Villamur. Sig+num Petri de Villamur iunioris. Sig+num P. de Orchad. Sig+num
G. de Lorda.
Sig+num P. de Palerols, qui hoc scripssit die et anno [quo] supra.



1199, agost, 31
### DOC 860 ###

Per laude d’homes bons, el prepòsit Pere de Castelló i els canonges de Santa Maria de Solsona arriben a un acord amb l’abat Guillem d’Avinyó i la comunitat de Sant Cugat del Vallès, en el conflicte que tenien per una vinya de la parròquia de Santa Maria de Cornellà (Baix Llobregat), que Guillem de Papiol havia deixat a l’església de Solsona, juntament amb cinquanta sous. Pere i els canonges cedeixen la vinya a Sant Cugat a canvi de vint sous, més els cinquanta de la deixa de Guillem.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm.762, f. 246r-246v. Còpia del segle xiii.
Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1228 (amb data de 1198).

De Corniliano
Cunctis sit manifestum qualiter ego Petrus, Celsonensis ecclesie prepositus, et conventus ipse ecclesie, multociens habuimus contenciones et placita cum te Guille- lmo, abbate Sancti Cucuphatis, et cum conventu ipsius cenobii, super illa vinea cum terra in qua est fundata, quam Guillelmus de Papiolo dimisit nostre ecclesie aut L solidos denariorum Barchinonensis, in territorio Barchinone, in parroechia Sanc- te Marie de Corniliano, in suo testamento unde laude bonorum hominum ego su- pradictus Petrus et conventus ipsius ecclesie venimus cum te supradicto Guillelmo, abbate, et conventu ipsius cenobii, ad finem et concordiam de supradicta vinea cum terra in qua est fundata. Quam diffinimus et evacuamus Deo et Sancto Cucuphati et vobis omni tempore, ad vestram voluntatem. Et pro hac diffinicione accipimus de bonis Sancti Cucuphatis XX solidos denariorum Barchinonensis, et illos L solidos de laxacione Guillelmi de Papiolo. Et est manifestum. Si quis hoc fregerit, supradic- ta in duplo componat, et insuper hec diffinicio omni tempore maneat firma.
Que est acta II kalendas septembris, anno Domini MCXCVIIII.
Signum (Senyal) Petri, prepositi Celsonensis ecclesie. Sig+num Bernardi de Ta- rascoho. Sig+num Petri, clerici et canonici Celsonensis ecclesie.
S(Senyal)n Petri de Corron, scriptoris, qui hoc scripsit cum litteris suprapositis in linea IIIa et VIIIa, die et anno quo supra.




1199, octubre, 6
### DOC 861 ###

Bernat de la Portella, Berenguer de Santafè, ardiaca, Pere de Josa, ardiaca, Pere de Vilamur, germà del bisbe, i Pere d’Orcau arbitren el conflicte que oposa Bernat de Vilamur, bisbe d’Urgell, i Arnau de Castellbò, per drets, rendes i serveis dels castells de Montferrer i la Terrassa, i dels homes de la vila d’Arcavell i del terme d’Estamariu, assignant el que correspon a cada part.
A ACU, Caboet-Castellbò, perg. 24.
Ed. *Baraut, «Els documents», XI, doc. 1900.
Quoniam labilis est hominum memoria, ideo proditum est ut ea que inter ho- mines aguntur stili mandentur officio. Universis igitur pateat hominibus quod magna et longa fuit contencio inter domnum Bernardum de Vilamur, Urgellensem episcopum, et Arnallum de Castrobono super quibusdam controversiis que hinc inde agitabantur. Tandem consilio et laudamento Bernardi de Portella, Berengarii, archidiachoni, de Sancta Fide, Petri de Iosa, archidiachoni, Petri de Vilamur, fratris episcopi, P. de Orchad ita transigendo composuerunt sicut inferius est insertum.
De castro Montisferrarii super quo contendebant sic fuit diffinitum, quod Ar- nallus de Castrobono per se et per omnes successores suos diffiniret omnino kas- trum Montisferrarii vetus et novum episcopo et successoribus eius et Urgellensi canonice, ita quod in predicto castro tam veteri quam novo et infra eorum termi- nos nihil umquam amplius requirere valeat vel exigere, preter illos duos homines quos ibi habere solitus est. Verum de quarta decime quam ipse Arnallo in predic- tis castris requirebat, dictum fuit quod episcopus et canonica in curia episcopi responderent ei prout iusticia dictaret.
De Terracza vero dixerunt, quod Arnallo de Castrobono et omnes successores eius irati et paccati per quantascumque vices requisiti fuerint, per se vel nuncium vel nuncios, donent potestatem de illo castro episcopo et canonicis, si episcopus abesset, sine prolongacione diei et temporis, asecurato ipso escombre per planam parabolam ipsius episcopi vel canonicorum, nec se abscondant vel subterfugiant pro danda potestate.
Habeat insuper canonica in predicto castro de Terracza homines de Aravello liberos et franchos sicuti in ipsa villa de Aravello habebat cum omni censu et usati- co, cum iovis et traginis, et cum firmamento directi et districto et mandamento, et cum omnibus que in predictis hominibus prepositus habebat aliquo modo et ha- bere debebat, et possit eos cogere prepositus sicut proprios homines, sine querela et defensione Arnallo de Castrobono et successorum et omnium hominum eius.
Additum etiam fuit, quod de illo castro de Terraza episcopus vel successores eius non possint foris facere aliqua racione Arnallo de Castrobono vel successori- bus eius. Item Arnallum de Castrobono et eius successores versa vice non possint


aliquo modo foris facere episcopo vel successoribus eius, nec Urgellensi ecclesie vel hominibus eius, et tam in guerra quam in pace predictum castram ab utroque semper maneat securum, et quisque illorum se possit defendere et adiuvare cum predicto castro contra cunctos homines et feminas preterquam inter se, inter se vero minime.
De leuda sive passatico quod accipit Arnallus de Castrobono in termino de Stamariz diffinitum fuit, quod ab hominibus episcopi et ecclesie nullo unquam tempore amplius ipse Arnallum vel eius successores aliquid exigant vel accipiant, ab illis autem hominibus accipiat leudam sicut potuerit probare antecessores suos per comitem Urgellensem accepisse, nec aliquid de novo augmentet in predicto passatico.
De forciis, toltis, questiis, albergis, emparamentis et exaccionibus indebitis quas hominibus Urgellensi ecclesie faciebat, dictum fuit quod omnino cessaret. Verum si homines Urgellensis ecclesie, clerici sive laici, pro Arnallo de Castrobono aliquid tenuerint vel serviant ei vel dimitant.
Omnia siquidem supascripta ego Arnallum de Castrobono per me et per om- nes successores in fidelitate et hominio quod tibi predicto Bernardo episcopo feci promito me tenere, adimplere et observare fideliter, et ego Bernardus, Urgellensis episcopus, hec eadem tibi Arnallo bona fide sine malo ingenio servare promito. Item adhuc ego Arnallus promito tibi domino episcopo, quod caminum, vias et stratas ego defendam et defendi faciam pro posse meo ad utilitatem et bonum eu- ncium et redeuncium, et hoc convenio tibi et omnibus successoribus tuis per bo- nam fidem sine enganno.
Factum est hoc II nonas octobris, anno Domini MCXCVIIII.
Sig+num Bernardi Urgellensis episcopi, Sig+num Arnaldi de Castrobono, nos qui hanc cartam iussimus scribi, firmavimus et testes firmare rogamus.
Sig+num Bernardi de Portela. Sig+num Berengarii, archidiachoni, Sancte Fi- dis. Sig+num Petri de Iosa, archidiachoni. Sig+num Petri de Vilamur iunioris. Sig+- num P. de Orchad. Sig+num Bernardi, abbatis, de Saga. Sig+num G. precentoris.
Raimundus de Rubione scripsit hoc die et anno prefixis +.



1199, novembre, 19
### DOC 862 ###

Jucef, batlle del rei, i Bru de Mercadell arbitren el conflicte entre Pere de Garrigoles, prior del Sant Sepulcre de Barcelona, i Bernat de Montpalau, canonge de Girona, pel delme de Palafrugell i de Begur, que reparteixen fixant els termes de la part que cadascú podrà delmar.
A ADB, Fons de Santa Anna, carp. 2A, perg. 43. Ed. *Alturo, L’arxiu, doc. 637.


Manifestum sit cunctis quod post multas contentiones que fuerunt inter Petrum de Garrigoles, priorem Sancti Sepulcri, et Bernardum de Monte Palacio, Gerunden- sem canonicum, de terminale, scilicet, illius decime de Palaci Frugello et de Begur, tandem venerunt inde ad bonum finem in potestate Iuceffi baiuli domini regis, et Bruni de Mercatello, qui pro bono pacis dixerunt ut iamdictus prior accipiat illam decimam sicut continetur ab ipso molendino B. de Canerio et discurrit de torrente de Pontii usque in vinea Geralli de Begur, et iamdictus Bernardum de Monte Palacio accipiat ex alia parte sine aliquo impedimento. Et sic ab utraque parte laudatum est.
Actum est hoc XIII kalendas decembris, anno Domini MCXCVIIII.
+Arnallus, Dei gratia Gerunde electus. (Senyal) Petri, prioris Sancti Sepulcri. Bernardum de Monte Palatio. (Senyal) Brunus. Yosef b. R. Sem Tob, la seva ànima reposi en el paradís (en hebreu). B. clerici.
Bernardus Stephanus, qui hoc scripsit die et anno quo su (Senyal) pra. (Senyal) Ermengaidus, presbiter et publicus scriptor Gerunde, subscribo.




1199, novembre, 4. Barcelona
### DOC 863 ###

Bernat, ardiaca de la Seu de Barcelona, dicta sentència en la causa per la possessió del castell de Calders entre Guillem d’Avinyó, abat de Sant Cugat del Vallès, i Guillem, fill de Bertran Canisser, que invocava drets antics heretats que el jutge desestima pel temps trans- corregut, la mort de les persones implicades i la justícia del comte Ramon Berenguer IV, que temps enrere havia retornat el castell a Sant Cugat.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 346, f. 101r-101v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1229.
Aquest document està relacionat amb el 364.

Iudicium Caldarii cum Guillelmo Canizer
Ego Bernardus, Barchinonensis archidiaconus, cognoscens ex quo promisso de causa que vertitur inter Guillelmum, venerabilem abbatem Sancti Cucuphatis et monachos suos, et Guillelmum, qui dicitur filius Bertrandi Caniscerii, rationi- bus utriusque partis sufficienter auditis et attentius intellectis, visis etiam instru- mentis hinc inde et sollicite perlectis, absolvo predictum abbatem et monachos suos et monasterium Sancti Cucuphatis a peticione quam predictus Guillelmus faciebat super castro de Callario, et pronuncio et iudico predictum Guillelmum nullum ius habere in castro de Callario, neque per convenienciam qua Bernardus Guillelmi fecit nec alio modo cum ea racione quia donacio ab abbatem Sancti Cucuphatis antiquitus facta, certas personas et certum tempus comprehendit, et


omnes ille persone iam diu defecerunt et tempus totum effluxit et predictum kas- trum de Callario solide et libere ad monasterium Sancti Cucuphatis redire debuit tum quia iuditium domini Raimundi, Barchinonensis comitis, quod abbas osten- dit predictum castrum ad monasterium Sancti Cucuphatis sine omni excepcione redire debere censet et ostendit, et omnes illos qui ex prima donacione nitebantur vel a primis donatariis causam habebant, nullum ius in predicto castro habere.
Data fuit hec sentencia Barchinone, II nonas decembris, anno Domini MCX- CIX.
His Bernardus scriptis favet archilevita. S+num Guillelmi Bovis, de Provincia- na. S+num Bernardi de Valle Daurexio. S+num Arnaldi Perdigarii. S+num Rumey de Serriano. S+num Petri de Pinello. (Senyal) Petri de Sancto Iohanne.
Sig(Senyal)num Arnaldi acholiti, qui hoc iudicium scripsit die et anno quo supra.



1199, desembre, 13
### DOC 864 ###

Eiximèn, veguer del rei a Osona i el Vallès, coneixedor que l’honor de Perafita i Reguers era legalment de Sant Cugat del Vallès, la restitueix a l’abat i al monestir, tal com dos anys enrere Sant Cugat l’havia obtingut de Guillem de Santvicenç en la cúria reial per judici de Berenguer, sagristà de Barcelona, i tal com després l’havia aconseguit de Berenguera de Ca- banyes i els seus fills a la cúria de Gilabert de Centelles, també veguer del rei.
[A] Original no localitzat.
B ACA, Monacals, Cartulari de Sant Cugat del Vallès, núm. 1124, f. 386v. Còpia del segle xiii. Ed. *Rius, Cartulario, doc. 1230.
De Petra Fita et de Regers
Notum sit cunctis qualiter ego Examen, vicarius domini regis in Ausona et in Vallense, cognoscens illum honorem de Petrafita et de Regers iuris esse Sancti Cucufatis, sicut in instrumentis Sancti Cucuphatis continetur, restituo possessionem et proprietatem iam dicti honoris abbati et conventui Sancti Cucuphatis et tibi Raimundo, eiusdem loci camerario, ut habeatis et possidea- tis omni tempore in pace pro iure et dominio Sancti Cucuphatis iam sicut ante hos duos annos iam dictum honorem consecuti estis de Guillelmo de Sancto Vincencio in curia domini regis et iudicio Berengarii, sacriste Barchinone, et sicut postea eundem honorem consecuti estis de Berengaria de Cabanes et de filiis eius in curia Guilaberti de Scintilis, tunc vicarii domini regis. Sic predic- tum honorem vobis trado et auctorizato ex parte domini regis et sub tregua et pace domini regis pono, sicut omnem alium honorem Sancti Cucuphatis. Si quis hoc frangere voluerit, C aureos domino regi restituat, et hoc firmum permaneat.


Quod est actum ydus decembris, anno Incarnacionis Christi MºCºXCºIXº. S+num Examen, vicarii domini regis, qui hoc laudo et firmo et firmari mando. S+num Gili de Palaol, S+num Estranei de Granolers, S+num Guillelmi de Sa-
nauga, testes huius rei.
S+num Raimundi Mascord, S+num Raimundi de Rimulnel, S+num Bertrandi de Valdaureix, S+num Alberici de Moleto, S+num Guillelmi Sunerii, S+num Petri de Montergui, nos qui vidimus quando nuncius Guillelmi de Sancto Vincentio restuit possessionem Sancto Cucuphati.
Item S+num Raimundi Mascord, S+num Raimundi de Pedrencs, S+num Pe- tri de Olivaria, S+num Petri de Molleto, S+num Petri de Cosco, S+num Alberici, S +num Berengarii Buschet, nos qui vidimus et presentes fuimus quando Gui- labertus de Sintiliis per nuncium suum restituit possessionem iamdicti honoris Sancto Cucuphati et posuit ibi cruces.
Petrus presbiter, qui hoc iussu Exameni, vicarii domini regis, scripsit, die et anno quo supra.



1199, desembre, 17
### DOC 865 ###

Per arbitri de prohoms i discrets barons i per voluntat de les parts, s’arriba a una amical composició entre l’abat Pere de Poblet i els monjos del monestir, d’una banda, i els homes de Vimbodí, de l’altra, arran d’una disputa per l’honor de les Artigues de Montagudell, de la que ja s’havia ocupat el rei Alfons I. Per la present composició, trenta-quatre veïns de Vimbodí reconeixen el dret del monestir sobre les Artigues de Montagudell, i el monestir els en cedeix l’usdefruit, a canvi del cinquè dels fruits més els delmes i les primícies.
[A] Original no localitzat.
B BPT, Cartulari Menor de Poblet (CPT), ms. 241, núm. 98. Còpia de vers 1210. Ed. *Pons, Cartulari, doc. 98.
Aquest document està relacionat amb el 490.

Notum sit cunctis presentibus atque futuris quod contentio fuit inter dominum Petrum abbatem Populeti et eius fratres ex una parte et homines de Avinbodi ex altera parte super honorem de Articis de Monte Acutello, que contentio iam fuit sopita et determinata inter Populetum et homines de Avinbodi per auctoritatem domini Ildefonsi, regis Aragonensis, sicut apparet in quibusdam instrumentis per alphabetum divisis. Et in presenti auditis hinc inde racionibus et inspectis ac prelec- tis predictis instrumentis arbitrio proborum ac discretorum virorum et gratuita vo- luntate utriusque partis, facta est inter eos super eundem honorem amicabilis com- positio, tali scilicet modo quod nos homines de Avinbodi nomine Petrus Cabrer et Arnallus Poc et Garsio et Guillelmus de Lor et Raimundus de Ostor et Petrus Po-


puleti et Malbose et Petrus Calvera et Bernardus de Fuleda et Strader et Bernardus Cerdani et Petrus Cerdani et Raimundus de Tarrega et Barcelo et Ferrarius de Tal- teul et Arnallus Calvera et Petrus Bosom et Guillelmus de Cardils et Bernardus de Timor et Bernardus Messeger et Bernardus Pobled et Petrus Bonet et Raimundus Narbones et Ioannes de Bagaa et Petrus de Puculula et Petrus Cunil et Petrus Cadel et Guillelmus Lobet et Arnallus Puculul et Maria de Lima et Arnallus de Tapioles et Carbo et Bernardus Carboner, scientes et regcognoscentes predictum honorem de Articis de Monte Acutello esse de termino Populeti et ad ius suum et dominium pertinere, et nos iniuste eum retinere post mortem parentum nostrorum qui in di- ebus suis tantum illum honorem adquisierunt, sicut in supradictis instrumentis et multis aliis rationibus expertum est quod a predicto rege Ildefonso et a sua curia diffinitum fuit.
Quapropter nos omnes homines prenominati de Avinbodi, per nos et per suc- cessores nostros diffinimus et absolvimus predictum honorem totum cum omni- bus suis pertinentiis Domino Deo et monasterio Populeti in manu Petri abbatis sine omni inquietacione et retentione nostra ad faciendum quicquid ibi et inde voluerint in perpetuum.
Ideoque ego Petrum, abbas Populeti, consilio et voluntate omnium fratrum nostrorum, amore Dei et intuitu pietatis damus et concedimus prenominatis et prescriptis hominibus de Avinbodi et omni proieniei ac posteritati vestre in pro- pium totum illum supradictum honorem de Articis de Monte Accutello, eo quod vos et homnis posteritas vestra donetis in perpetuum monasterio Populeti quin- tam partem de omnibus fructibus quos Deus vobis ibi dederit et decimam et pri- miciam fideliter, et inde non eligatis ibi alium dominum neque patronum nisi monasterium Populeti, et si aliqua iniuria inde ei lata fuerit per sententiam eius corrigatur et emendetur, et si aliqua pars ipsius honoris sine herede vel posseso- re inventa fuerit liceat vobis et vestris ipsam partem dividere inter vos vel qualibet alium instituere qui predictam quintam partem et decimam ac primiciam reddat et donet monasterio Populeti. Affrontat autem predictus honor a parte orientis in honore Populeti, sicut ille artice aquilonis et Carbonelli fuerunt olim divise et ter- minate, et ascendit usque ad serram de Epero et tendit per mediam serram usque ad podium de Carbonera, sicut aque vergunt versus torrentem et pergit fideliter per eandem serram de Carbonera usque ad terminum de Valle Clara, et descendit per ipsam serram usque ad campum Raimundi de Ostor et Arnalli de Valle Frao- sa et Petri Populeti qui sunt de termino de Avinbodi, et transit per aliud campum Petri Populeti de quo partem retinet partem dimitit sicut distinctum est et deter- minatum et descendit in torrentem. Sicut ab istis terminis et affrontacionibus in- cluditur et terminatur cum introitibus et egressibus et pertinenciis suis, vobis et vestris damus in perpetuum ad omnes vestras vestrorumque voluntates faciendas


salvo iure et dominio monasterii Populeti, quintam scilicet partem et decimam et primiciam, sed ipsa artica de Carbonell non est de servicio isto, sed habeat eam ad illud servicium quod continetur in sua carta scilicet novenam et decimam.
Actum est hoc XVI kalendas ianuarii, anno Domini MºCºXCIX.
Sig+num Petri abbatis Populeti. Sig+num Arnalli de Carcassona prioris. Sig+- num Bernardi de Cervaria. Sig+num Donati. Sig+num Raimundi Esforzati. Sig+- num Geralli de Amallano. Sig+num Petri de Iacha qui hoc iusserunt scribere et firmari.
Sig+num Bernardi Messegarii. Sig+num Petri Populeti. Sig+num Petri Bosom. Sig+num Petri Cerdani. Sig+num Arnalli Modici, nos qui hoc laudamus et firma- mus pro nobis et pro omnibus participatoribus de supradictis articis.
Sig+num Berengarii de Mirailes. Sig+num Arnalli Guerra. Sig+num Guillelmi Ferrarii. Sig+num Bernardi Vitalis. Sig+num Bernardi Rubei, isti sunt testes huius rei.
Guillelmus de Falconeria, qui hoc scripsit die et anno quo supra.



[1173/74-1199]
### DOC 866 ###

El mestre Pere, el prior de Sant Ruf, i Isarn de Tolosa, designats jutges per Ponç, prior de Tortosa, administren justícia en la causa contra Homdedéu i la seva muller, Bonjorn, per la venda d’una part de l’honor que tenien en emfiteusi a cens de quatre sous per la Seu de Tortosa i el seu prior. Els jutges declaren il·legal la venda, perquè s’havia fet contravenint les normes de l’emfiteusi que obliguen l’emfiteuta venedor a avisar prèviament el senyor, i també consideren que les divisions del cens i de l’honor que s’havien fet no es podien fer i eren per- judicials per a la Seu.
[A] Original no localitzat.
B ACT, Cartulari, 6, doc. 47, f. 29. Còpia dels segles xiii-xiv. Ed. *Virgili, Diplomatari, doc. 239.
Seguim la datació proposada per Antoni Virgili.

Pateat cunctis quod P[oncius], Dertusensis ecclesie prior, habens placitum cum quodam nomine Homine de Deo et cum uxore sua Boniorn, filia olim A. Canuti, de quodam honore quam tenebant ad censum scilicet IIII solidos per Dertusen- sem ecclesiam et eiusdem priorem. Prior namque instituit iudices et assessores suos a determinandam causam magistrum Petrum et priorem Sancti Ruphi atque Isarnum de Tolosa. Qui hinc inde auditis racionibus et perspectis instrumentis cognoverunt quod venditio ipsius honoris que facta erat sine consensu domini non debuit fieri quia qui emfiteosim suam vult vendere dominum debet cercio- rare. Ad iudicaverunt etiam quod predicti detentores seu accaptores probassent illos XII denarios se solvise quos retinuerant de predicto censu per XX annos et


amplius sicut pars prioris asserebat. Et divisione supradicti census et ipsius hono- ris quam fecerant per plures partes facere non debuerunt et quia factum erat in preiudicium ecclesie.
De iudicio dato inter Poncium, priorem Dertuse, et Hominemdei, (Senyal) B.



Segle xii
### DOC 867 ###

Queixes dels homes d’Hostafrancs (Segarra) contra B. de Peramola, na Ramia, G. d’Ofegat i G. de Ponts per violències i robatoris.
A ACU, Documents en català.
Ed. Pujol, Documents, doc. VI, pàg. 15. Rubio, Documentos, doc. 77-XLII. Russell-Gebbett,
Medieval Catalan, doc. 18. *Rasico, «El català preliterari», pàg. 284-285.
Hec sunt res que B. de Peramola e na Ramia tolgren als omens d’Astafrancs. A Jovan Berenger e a R. Tora III migeres de forment que valie sete solidos una quiega, e I somera que valie XX solidos. E a Jacme Arbert traseren lo vi de la tona e portaren-lo-sse·n a Cuncabela. E trencaren la francea de l’eglésia d’Urgel e preseren A. Nebot dret que avie fermat e giat que l’avien, e trascen-lo de l’es- glésia pres, e mans ligades menaren-lo a Cunquavela e [ten] gren-lo III dies pres en la tore en la tavega. E agren-ne III bèsties e reeme-les LXXXII solidos. E G. d’Ofegat tole ad A. Nebot XXVIII oveiles. E B. de Peramola cobre-les per treves e monede neguna ad A. Nebot e mes-les en pret en la compra de Cuncabella per XXXVI morabatins entr[e] eles e·ls esplets que avien feit de III ans. E tolgren an
G. de Ssegarra I bou e rééme·l LXXX solidos. E tolgren a·n G. A. XC solidos. E tol- gren a n’A. Cavaler e an Martel I bou e réémeren-lo XXXVI solidos. E tolgren an Gerat dez Penal XC solidos. E tolgren a n’A. Montaner II someres e rééme-les XC solidos. E tolgren an R. Mir II bous. E tolgren an P. Nebot XXIIII hoveiles e II vaces. E tolgren an B. Ferer X oveiles e VIII aiels e I tona. E tolgren an P. Toro I arca. E tolgren an B. Lagaios XX solidos. E tolgren a n’A. Roig I tona per XL solidos. Tolgren an G. de Sero XXV solidos, an G. Daví XVI solidos, e d’en Barto- meu I bou que avie costad LX solidos e XV solidos. D’altra part tolgren an P. Do- mènec X solidos, an Botet XL solidos, e de na Maria de za Porta LXXX solidos, e de’n P. Reg I solidos e III migeres d’ordi per Dei. E·n P. de Solsona XL oveleis e XVIII anels. Agren de n’A. Mulner XX e V solidos, e d’en Garul VI solidos, e d’en
P. Ferucz XX migeres ordi, e d’en G. de Besora I lo qual que reeme X solidos, e de n’Agremont XVIII solidos, e d’en G. Boraz XC solidos. E·n Balester I guaenga que valie VIII solidos. E d’en G. de Monfalco XXX e V solidos. Altra vegada mes los hòmens d’Ostafrancs fermanza per forza per XXX morabatins e agren-los a pagar. [Verso] [...]robes de Pons.


Azò són coses que na Remia e·n G de Pons an preses dels homes d’Ostafrancs per manament: D’en Boracz I plomaz e I espaà. E d’en Gili II guaenges e I bales- ta. R. dez Vilar I guaenga. G. A. I boracza e I cavag. E en Garul I boraza. G. Daví II cavacs e I guaenga. R. Bonet I guaenga. E. R. Agremont I cavacg e I sac. R. Mir I guaenga e I boracza e I plomaz tot nou. P. de Segera I cavac. B. Boracz I guaen- ga e [...] plomaz. A. Carbó una guaenga. E d’en R. Boracz I guaenga. S. de Sege- ra I guaenga. A. Meseger I cavac. E de na G. de Reg I plomaz e I guaenga. R. [...]
B. Laganos I boraza. P. Juglar plomaz. Na Maria de za Porta [...] plomaz. E·n Reg I capa. E de n’A. de Solsona I guaenga e I plomaz. E d’en Botet I plomaz e I lan- çol. E d’en G. Ferer I caldera. D’en G. de Besora I plomaz. R. Lubera I guadenga.



Segle xii
### DOC 868 ###

Queixes dels homes de Sant Pere de Graudescales presentades a Santa Maria de la Seu d’Urgell, al bisbe d’Urgell i al monestir de Sant Pere de Graudescales, contra B. des Vilar i el seu pare «que an, la casa de Sen Pere, afolada e desfeita. E ... trencada e robada e cremada», a més de moltes «malesfeites» contra persones i béns de pagesos de la rodalia.
A ACU, Documents en català.
Ed. Pujol, Documents, doc. IV, pàg. 13-14. Russell-Gebbet, Mediaeval Catalan, pàg. 82-84. Rubio, Documentos, doc. 78-XLIII. Brossa, «Estudi lingüístic», pàg. 337-338.
*Moran, Rabella, Primers textos, pàg. 68-70.

Zos són clams de tons los hòmens de Sen Pere de Escales, luin ni prob, que fan a Senta Maria e al bispe e a tot lo covent, d’en B. dez Vilar e de son pare, que an la casa de Sen Pere afolada e desfeita. E ogans com, primerament, per les sues oradu- res e per les sues folees e per lo feit seu que zel faie fo la casa de Sen Pere trencada e robada e cremada, e no per clam de Sen Pere ni de Senta Maria de la Set. Ahí ilex trasc-ne I libre que vené LX sòlidos a·n P. Vila, e trash-ne autre que vené a la Corit XX e V sòlidos, perquè, senors, l’esgléria n’é pis servida. Outra azò, à la onor venuda e·npignorada; e ogans com, in primis, los molins de Caned per CC sòlidos, inpignorà, e lo mas de la Sala d’Oora, que solie dar a Sen Pere, de pa e de vino e de carn, la meitad; e per LXX sòlidos que B. n’ag, tornà·o a sensum, que no fóre obs, à la casa per M sòlidos, e·l sensum d’aquel mas à·1 mes in pignora.
E an aüt los molins de la Corit e les ioves e·ls quarts à mès in pignora per CL sòlidos. Ahí ilex les conamines que ssolien laurar, ab la jova, à tornades a sensum per aver que·n pres, perquè III clerges que·i solien estar, ara no n·i està for I, e aquel mor·i de fam.
Ara, senors, dels hòmens de la onor que·n à ditans, perquè los hòmens no po- den sofere: primerament G. de Zamorera e A. Zafont e·n Arloví e·n Gerat; aquens


tonts IIII, que n’à dita[n]s, on nós som fort clamans. Ara, senors, ogans les malesfei- tes autres que zel fa en la onor: primerament II mases a Vilalta que robà per II vega- des, e it fé bé de mal qui valg bé MCC sòlidos; et alia vice, veng a·z alberg d’en G. de Margenedes e menà-se·n zos porcs e·z bous e tot aitant cant i trobà, per què zo mas ne valrà tonts temps meins, e n’é perdud. E anant veng e·l mas de la Muntad, vinguí II vegades e fa·i de mal qui valg CC sòlidos en diners; e an e an tornà·i, e·l mas ilex de la Muntada e pres l’ome e·l aver e la roba, e teng·o pres tot VI senmanes, e a cab de sis senmanes fet pleid zel ome, e fer-lo jurar manvés sus a Sen Cristòval de Buse que no sse·n clamarie; tot azò li fet a·quel om per nelet que no avie.
E anant veng I joven obestar, per nom Joan de Sen Climenz, que ere natural de za Corit, e pres-lo per queocom d’aver que·s avie, pres z’aver seu; e com lo se·n me- nave pres [e] él <e> no volie anar, e per zo, car él no volie anar, pres-lo pez collons e cuidà·l ociure, e teng-lo pres e fet-llo rembre, e ag-ne tot lo seu per nelet que él no avie; e can exí de son poder fet-lo jurar manvés que no se·n clamarie.
E anant los molins de Sen Pere, de la Corit, que foren cremans e·sderocants per lo feit d’él. E anant fa·ls en Bernat Degà autre mal als hòmens de la Corit: met-se en convenenza ab zos cavalers e ab los hòmens de pes qu·éls perfer dez seu; e so- bre azò él no’ls atén re d’aquel feit. E vénen aquels sobre los hòmens de la Corit e pignoren los hòmens e són-ne robans, perquè los hòmens s’an a pagar aquel aver. E anant a tengunds desvedats los hòmens de la Corit, d’entrada de Quaresma enzà per nelet que nós no avem.
Meins de tot azò a pledejants los hòmens de la Corit per sotreita d’aver, e no per nelet que en éls trobàs; e n’à agud de cada·ú, qui XX sol., qui XXX, qui X. E de tot azò som clamans nós, de tons aquests clams e de la casa d’Escales que él a des- feita; e atenem-ne a Senta Maria e al bispe e a tot lo covent que s’endrez tot aquest feit. E·n la guerra d’en G. de Belvezer e d’en G. de Sentafè donaren-se los fils d’en Bernard Degà, e zels tenien la casa en poder e desferen IIII mases ab en G. Belver.



Segle xii
### DOC 869 ###

Relació dels danys causats per una dotzena de persones a esglésies de la Cerdanya i el Ripollès, especialment a la vall de Ribes (Ribes, Fustanyà, Queralbs, Pardines, Das, Alp, Vi- lallobent, Estoll, Tartera).
A ACU, Documents en català.
Ed. Pujol, Documents, doc. V, pàg. 14-15. Rubio, Documentos, doc. 76-XLI. *Russell-Gebbett,
«Mossèn Pere Pujol’s Documents», pàg. 265.
R. de Ribes tol ecclesia de Ribes he de Fostega he de Chers Albs he de Pardines, he totes les altres dentre la sua terra. El he Hug de Nava d’albergar he de forces


ha fer als clergers. Gauceran d’Urg trencà l’eglesia d’Adaç. B. d’Alb he Sanç qui sí han feit castel de l’eglesia d’Alb. N’Arsèn d’Urg he En R. de Castelbo macip qui albergen los clergers forcivament. R. de Palerols hu mas ha Vila Labent. Arsen de Fula tol IIII modios ha Ro[...] Sed. La donna de Macanos tol los alods [a] ecclesia de Estol. Bacalars de Vilag tolgren lo mul ad cap de scole. Raholf Tarbera he so fil he·l monge de Cuxà qui tol ecclesia de Tartera. B. Araculisa qui sa ecclesia ha in Monte Cerdano a força del bisbe.



Segle xii
### DOC 870 ###

Memòria de B. d’Anglesola sobre reclamacions de deutes.
A ACU, perg. 1206.
Ed. Rasico, «El català preliterari», pàg. 286. Rasico, Estudis i documents, pàg. 112. *Al- turo, Diplomatari, doc. 127.
Hec est memoria d’en B. de Anglerola. In primis habuit domino Hospitalis et fratres de homines Algaire CL morabatinis que en B. de Anglerola non habuit ulla res. Et in aliam vice CCC solidos quando XVII porchos preserunt. Et in alia vice acceperunt C moltons. Et in alia vice CXL morabatinis et III besties que.ss tin- gueren VIIII meses. Et in alia vice quando prendit XII homines Algaire magister Hospitalis preseren-se·n IIIa mília minus C solidos. Et Hospitalis se preserent dels homines Algaire inter tribus vicibus XXX mulas. Et preseren-s-i del feu de la vila cases et terres que en B. ne pert son dret. El cens que ell deu pendre que·s tenen perquè en B. ne pert son dret. E·l comendador que·s pren los fermament de la vila.



Segle xii
### DOC 871 ###

Relació de béns arrabassats a l’església de Sant Llorenç (de Das) a les comarques de la Cerdanya i el Conflent: Saorra, Ur, Das, Vià, Sanavastre, Sautó, Feixes, Talló, Palau de Cerdanya, Vilallobent, Caselles i Bolquera.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3475 Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1138
Prima perdiccio S[ancti] L[aurentii] honoris. Ramon de Ribes, manso I in Sa- orra et ipsas vineas de Uria et I vinea in Iaz et mansum I in Adac. Bernad de Porre- res tenet ipsam baiuliam de Cerritania per forca et non debet habere. P. de Folia, mansos II in Aviza et molendinos in ipsa ribera de Snati; pater suus deifinivit in potestate domni Raimundi comitis. Sanca de Saga, mansos II. Ramon d’Enveg, mulum I. Ramon Sicard, manso I in Mulnel. Ponc de Liva, manso I in Sanavastra.


Ramon de Odeleo, manso I in Sanavastra et borza I in Salto et in Feges. Senio- res Sancte Marie Sedis Urgelli, manso I in Adac, qui fuit de Raimundo Arnaldo de Alb. Comes Palariensis, ioveria I in Tollo et in ipsa villa Sancte Marie, manso
I. Clerici de Tolo, manso I qui fuit de Raimundo presbitero et ecclesiam Sancti Agustini. Ramon de Pulad, manso I in Treserra, et in Palad, condamina I. Pere de Palad, manso I in Vila Lobent. Bernad de Morer tollit ad hominem de Caseles I alberga. Arnaldus, batle, tollit quem habemus in Volchera, ipsas casehas et ipsum censum quod debemus habere, quartals VIIII de sensum. Ermengod de Bolvir, al- berga I de Sanavastra.

872
Segle xii
Greuges d’un comte de Pallars.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3216 Ed. *Baiges, Feliu, Salrach, Els pergamins, doc. 1117
Racuras lo comte de el castel de Artal. Racuras de Terra et de Girbert Oliver et de Alegret et de suos homines que habent datum [...] facto per que ille illos habeat peius. Et alios suos homines que el los pregés et el los agés; et de illo pled del reg de Aragon; et [...] et facit per suos [...] homines qui guatarunt los seus; et de lo on mi credig en el de l’afidament que ad me fecit del pled; et de suos homines quem conve[...] per la [...] fin de sos hòmens quem cavalcarunt; et de sos homines qui espiarunt mea honor; et de l’umparament de Galliner; et del [...] suos homines ad Rodlan de Espils; et de sos hòmens qui preserent los meos; et de la mala racon que fecit ab los meos amicos cunctos [...] uco me·s venid. Et de Gonbal.



Segle xii
### DOC 873 ###

Memorial de greuges de la comanda del Temple de Barberà contra Arnau de Guàrdia i altres senyors.
A ACA, Cancelleria, perg. Extrainventari, núm. 3181.
Ed. *Miret, «Pro sermone plebeico», pàg. 166-167. *Russell-Gebbett, Medieval Cata- lan, doc. 19.
Hec est memoria de querimonias que facit la Mesó del Temple et magister ce- terisque fratribus Barbera et aliis fratres de Arnall de Guardia et de suos homines et de suos seniores.
In primis fecimus clamor de Arnall de Guardia de LXXXIIII morabatins que degre aver pagads a la Mesó, e no·n ha negú pagad. Et Arnall Pere achaptà Bar-


berà a feuz del comte, e·l comte levà·n sa dominicatura ad una part et Arnall Pere levà·n la sua dominicatura ad alia part, et totas alias terras remanserunt per me- dietatem inter Arnall Pere e comte. E les exides e in istes terres chominals abeant factas los chavallers grans dominicatures en qe la Mesó demanda la medietate, e exament demanda la Mesó la medietate de les dècimes e dels establiments e de les justícies e de totas alias chausas que cavallers prehendunt, per zo quan comte s’o i reteng quan donà Barberà.
E Arnall de Guàrdia fa a la Mesó en Barberà moltes males presons e moltes males noveletads. Los chamins e les charreres públiches fa trenccar e clodir e la- borar, e geta-les supra lo domenge de la Mesó a forza de la Mesó; e en les agües fa molins e bastiments en cels logs chominals, que la Mesó no·n ha res, quod illi prendunt totum hoc qui inde exierint, e moltes alias chausas quod non possumus mostrar per litteras.
E zo que Pere de Pugverd regoneg a la Mesó e lexà, vede·ns·o, quod no·n pod aver la Mesó for II feragenals, e zo que comte s’i reteng toll-ne a la Mesó. E·nchara nos fan nostros amigs entendre que en les terres hermes et e·ls boschs he·n les gar- riges podems pendre domenges e laurazons per razo per zo quan achel chastel est franch alod de la Mesó, e totes les regalies, e rres no n’i a donad a negú chavaller la Mesó; e tots los chavallers qui an a fer en achel castel son·i tots per Pere de Pugverd, qui morts és. Et a Pere de Pugverd no veng achel castel per pare ni per avi ni per do- num ni per achapte de nullus homo, hi Arnall Pere unum seu parent qui l’achaptà novelament no·l li donà en ssa vida ni no·l li jachí a ssa mort, e ssi fer o volgés fa·ns om entendre que no o pogre fer estirs conssel de senior.
E Arnall de ça Guàrdia d’achestes choses ja dites fa·ns-en major defeniment e ma- jor apoderament que enfre tots ços altres; e ssi negú ome de la vila nos vol forçar e·ns vol apoderar fa·o ab força e ab mantinenza de Arnall de la Guàrdia. E·[n] chara hi a de altres clams qui primers deven anar. Zo nos és vigare que de ço que la Mesó hi a e i demanda non o pod aver sine mostres, e quan be o a la Mesó mostrad Arnall ni·ls altres non o volen seguir; e Arnall e·ls altres o no volen o no poden fer mostra for de força e de rapina e de paraules nudes; e per açò fa·ns om entendre que les mostres deven ésser mostrades en chort de cada part, e qui mils mostrarà mils pendrà.
E enchara volems mostrar que comte d’Urgel acaptà achel castel e domenge, e accresch en achel domenge una partida, e posà-sse·n en paz ab Arnall Pere [...] e fo·i la faed e la paz usque ad mortem, ni hanc Arnall Pere ni sso cavaller ni sso badle non ag camp ni vinea ni ort ni feragenal de Apiera ença. Et hara a-sse·n pre- ses de la part de ça grans domengadures e donades a força, e ten-ne zo de là e zo de ça forcivament, e no·ns en vol respondre a radó. E che·ls chavallers agen dus tant en Barberà che Arnall Pere non·i ag, e la Mesó per de zo que comte hi reteng e zo que Pere de Pugverd hi lexà no·ns par de razó.













[...]us, 98
Agramunt, Guillem d’, 813, 830, 848
Arbusà, Berenguer d’, 776
Arenys, Arnau d’, jutge de Tortosa, 522
Bacó, Pere, 812
Balb, Guillem, de Lleida, 675
Benes, Pere Arnau de, 33
Berenguer, canonge i cabiscol de la Seu de Girona, 130, 135, 148
Berenguer, sagristà, 27
Bernat, 342
Bernat, canonge i ardiaca de la Seu de Bar- celona, 303, 395, 413, 435, 738, 763, 785,
801, 863
Bernat, Pere, 217
Bernat Ponç, 846
Borrell, v. Pere Borrell
Calonge, Berenguer de, 511, 632, 719, 735,
737, 745
Cillar, Guillem Arnau de, 671
Darnius, Arnau de, canonge i sagristà de la Seu de Girona, 586, 646, 661, 662, 701, 718
Donat, 757
Dot, de la Cerdanya, 235
Fàbregues, Guillem de, 676
Fals, Berenguer de, canonge i sagristà de Sant Vicenç de Cardona, 521, 621
Guillem, 40, 109
Guillem, mestre, assessor del jutge Donat, 757 Guillem, prior de Sant Jaume de Calaf, 605 Guillem, sacerdot, 23, 210
Guillem Isarn, 249 Joan Salomó, capellà, 43 Miró, 332, 578
Miró, jutge de Palau, 459, 513, 593, 608,
623, 675, 730
Miró Guillem, de Barcelona, 1
Montoliu, Pere de, 423
Opisso, mestre, 539, 579, 625, 636
Pere, 44, 77, 101, 228
Pere Borrell, sagristà de Girona, 309, 316, 319, 330, 332, 333, 350, 368, 369,
376, 384, 385, 405
Pere Isarn, 85
R., jutge de la Cerdanya, 382
Ramon, 57, 526
Ramon, lator legis et iuris, 61
Ramon Guillem, 57 Ramon Guillem, levita, 1 Robert, 11
Soler, Guerau de, 804
Tavertet, Pere de, canonge i sagristà de la Seu de Vic, 260, 297, 333, 334, 364, 387,
451, 459, 653, 722, 753, 777, 809, 828,
830, 832, 833, 834, 837, 846, 849, 852
Tornamira, Arnau de, jutge de Tortosa, 522



ÍNDEX TOPONOMÀSTIC








Aquest índex abasta els noms de lloc i de persona dels indrets i personatges històrics esmentats en els documents que es publiquen en aquest diplomata- ri, això també inclou noms ocasionals citats en l’aparat crític dels textos, però no inclou autors d’obres de caràcter historiogràfic o de compil·ladors de do- cumentació.
Els topònims són indicats en lletra rodona (Lleida) i els noms de persona ho són en versaleta (Salanova, Beren- guer de). En el cas de topònims i an- tropònims iguals, el topònim sempre precedeix l’antropònim. Hem intentat localitzar la majoria dels topònims ca- talans (és a dir, dels Països Catalans), que figuren, quan és possible, amb un parèntesi on s’indica, si és el nom d’un municipi actual, la comarca (Bages); si és una unitat de població dins un mu- nicipi, el municipi i la comarca (Aigua- múrcia, Alt Camp); o bé, en alguns ca- sos de topònims més petits, la unitat de població, el municipi i la comarca (Ro- dés, Rialp, Pallars Sobirà). En alguns casos de topònims menors, no ha estat possible cap identificació. Hem inten-
tat sempre adscriure’ls a una comarca, àrea o indret concrets. En el cas de no estar segurs de la traducció o pervivèn- cia del topònim, hem deixat el nom en cursiva (Albarum). Els topònims no ca- talans normalment els acompanyerm d’un parèntesi on s’indica la terra o país on es troben (Castella, Aragó, Ità- lia, Occitània, Provença, França...).
En l’època que es registren els nos- tres documents, els cognoms s’estan consolidant. Per tant, entrem els noms de persona pel cognom quan és pos- sible fer-ho (Oliva, Blanca). Respec- tem, però, l’ordre dels noms jueus i andalusins tal com apareixen en els do- cuments (Profet Alfaquim, Abrahim de la cavalleria, Zaida Arraiz). Els noms i cognoms s’han traduït i norma- litzat al català i no tenen entrada en lla- tí, excepte si no estem segurs de la seva traducció (ArpA seCrICA, Ramon Ber- nat).
Hem optat, en la major part dels ca- sos, excepte en cognoms coneguts de gran tradició, per no aglutinar els ar- ticles sa o ses (o ça o ces) als cognoms, ni tampoc usar la contracció des. En



tot cas, el lector trobarà indicat a on es localitza el cognom que està buscant (Sacosta, v. Costa).
Monarques d’altres països (Alfons VI, rei de Castella i Lleó) i els reis i com- tes del casal de Barcelona s’han de bus- car pel nom (Alfons I, Ramon Beren- guer IV), així com els papes, mentre que, en general, llevat d’alguns pocs in- dividus, altres comtes i vescomtes cata- lans s’han de cercar per la terra que se- nyorejaven (Urgell, Ermengol VI d’). Sovint acompanyem l’entrada del per- sonatge amb un parèntesi on hi ha un renom o un nom alternatiu, de cara a facilitar la seva identificació (Ermengol VI el de Castella).
Els antropònims, sempre que es pot, van acompanyats de dades necessàries per la identificació del personatge, que poden ser la classe o condició social (cavaller, prohom, home propi, maso- ver...), la procedència geogràfica (de Lleida, del Ripollès), l’ofici o càrrec (es- crivà, batlle, castlà o castellà, paer), la seva condició eclesiàstica (canoge de la Seu de Barcelona, frare templer, monjo de Santa Maria de Ripoll), o la filiació o posició familiar (fill del senescal Gui- llem Ramon (II); major de dies). Una llegenda entre claudàtors indica altres dades per a una millor identificació, per exemple: [moliner de Carrencà]. Molts membres de les nissagues nobili- àries porten un numeral entre parèn- tesi per facilitar la seva identificació (Guillem Ramon (I), senescal). Per la identificació dels personatges, ens hem basat en arbres genealògics ja publicats,
que hem complementat amb altres in- formacions contingudes en llibres i ar- ticles, així com amb la que hem anat trobant en els documents d’aquest ma- teix diplomatari.
Els noms de monestirs, catedrals, parròquies, esglésies, capelles i altres edificis i llocs religiosos estan desen- volupats completament i cal buscar-los per la seva advocació. Per exemple: pel monestir de Poblet, cal cercar Santa Maria de Poblet.
Les entrades d’aquest índex mos- tren un número (1, 2, etcètera) que es refereix al número dels documents, no de les pàgines, del diplomatari.

A

A., batlle, “838”
A., canonge i cellerer de Santa Maria de Sol- sona, “345”
A., capellà, “411”
A., de la Massana, 559
A., de Tor, 382
A. Bernat, d’Andorra la Vella, 559
A. Bernat, d’Encamp, 559
A. Geribert, 447
A. Giner, d’Aós de Civís, 585
A. Gonbert, d’Andorra la Vella, 559
A. Guasc, de Guissona, 729
A. Guifred, de la Massana, 559
A. Guillem, de Guils del Cantó, 344
A. Guillem, de la Mosquera, d’Encamp, 559
A. Guillem, de Sant Julià de Lòria, 382,“559
A. Guillem, d’Ordino,“559
A. Guisall, de Sant Julià de Lòria, 559
A. Guitard, de Sant Julià de Lòria,“559
A. Isarn, de la Massana,“559



A. Isarn, de la Mosquera, d’Encamp, 559
A. Isarn, d’Encamp, 559
A. Joan, 694
A. Joan, de Canillo, 559
A. Miró, de la Massana, 559
A. Miró, d’Encamp, 559
A. P., de Tor, 382
A. Pere, de la Massana,“559
A. Pere, d’Encamp, 559
A. Pere, de Vila Estremera, d’Encamp, 559
A. Ponç, d’Encamp,“559
A. Ramon, canonge i sagristà de Santa Ma- ria de Solsona, 345
A. Ramon, de Canillo, 559
A. Ramon, de Guissona, 729
A. Raulf, d’Aós de Civís, 359
A. Suger, d’Ordino, 382
A. Sunyer, de Sant Julià de Lòria, 559
A. Trasver, 476
Abacia, Guillem d’, 300 Abacia, Joan d’, 802 Abacia, Ramon d’, 784
Abadals, camps (Ripollès), 120 Abadals, Guillem d’, 605 Abadals, Ponç d’, 605, 621
Abadals, Ramon d’, 605, 621
Abdel Aziz, 145
Abella, Berenguer d’, 407, 411, 489, 520
Abella, Berenguer d’, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 530, 581, 592, 609,
646, 715
Abella, R. d’, 451
Abella, Ramon d’, 238
Abella, Ramon d’, fill de Ramon d’Abella, 238 Abella de la Conca (Pallars Jussà), 126, 238 Abnarlfachim, sarraí de Tortosa, 836 Abo, prevere de Sas, 9
Abrahim de la Cavalleria, de Lleida, 774
Acitus, 501
Adalbert, 8
Adalbert, avi matern de Ramon Arnau d’Esponellà, 95
Adalbert, del Baix Llobregat, 269
Adalbert, noble, 697
Adalbert Guisad, 114
Adalbert Pere, 191
Adaled, v. Adelaida
Adalgarda, muller de Gausfred Bastó, 6 Adarró, Arnau, de Barcelona, 785 Adei, Guillem, v. Adell, Guillem
Adelaida, comtessa d’Empúries, muller del comte Ponç III Hug, 733
Adelaida, filla d’Oleguer, 25, 30 Adelaida, muller d’Arnau Bernat, 45 Adelaida, muller d’Arnau Cerdà, de Vim-
bodí, 490
Adelaida, muller d’Arnau d’Aiguaviva, 300
Adelaida, muller de Berenguer d’Aiguavi- va, 300
Adelaida, muller de Bernat Berenguer, de Terrassa, 295
Adelaida, muller de Bernat Ramon, 115
Adelaida, muller de Bonet, de Montferrer, 551
Adelaida, muller de Guillem Gilabert, de Cardona, 363
Adelaida, muller de Pere de Montpaó, 289 Adelaida, muller de Ramon Daví, 839 Adelaida, muller de Ramon de Seró, 613 Adelaida, muller de Ramon Màger, 8, 14 Adelaida, muller de Riambau (I) de Base-
lla, 435
Adelaida, muller d’Esteve de Santjaume, 370
Adelaida, Pere d’, 517
Adelaida, Pere d’, d’Ordino,“559
Adell, Guillem, de Tortosa, 522, 575, 622
Adell, Pere, d’Andorra la Vella,“559



Ademar, 693
Ademar, de la Massana, 559
Ademar, d’Ordino, 559
Ademar, fill de Guillem Ademar, 337 Ademar, Ramon d’, d’Ordino, 559 Adescalc, de Tremp, 32
Adia, Torre d’, 401
Adiliana, Bernat d’, prevere, 494 Adiliana, Guillem d’, 494 Adiliana, Inge d’, 494
Adraén, castell d’ (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 292
Adrall (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 94, 267, 488, 489
Adret, v. Sedret Adri, Bernat d’, 227 Adrià, d’Àger, 524
Adrià IV, Papa, 310, 311, 312, 314, 323, 355
Agazo (Aguiló, Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà), 477
Age, R. d’, 411
Agell, Bernat, fill de Ramon d’Agell, 418
Agell, Ramon d’, 418
Àger, castell i vila d’ (Noguera), 161, 325, 348, 524, 525, 526
Àger, Vall d’ (Noguera), 525
Àger, Bernat d’, castlà d’Àger, 524, 525, 526
Àger, Galceran d’, cavaller, 40
Àger, Guillem d’, canonge de Santa Maria de Bellpuig, 485
Àger, Guillem Berenguer d’, 348 Àger, Joan d’, escrivà, 720, 728, 748 Àger, Pere d’, 456
Àger, Ramon Berenguer (II) d’, veguer del castell d’Àger, 318, 348, 404
Agnès, comtessa de Pallars Sobirà, muller del comte Artau III, 192
Agnès, monja de Sant Daniel de Girona, 737
Agnès, mare de Guerau de Moja, 697
Agnès, muller d’Arnau de Corts, 505 Agnès, muller de Guillem Ademar, 337 Agnès, muller de Joan Capell, 746 Agnès, muller de Ramon Pere, 262
Agnès, vescomtessa de Vilamur, muller del vescomte Pere II, 475
Agonac, Bernat d’, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 564
Agorer, Ponç, 752, 836
Agramunt, castell i vila d’ (Urgell), 49, 126, 283, 527, 611, 726
Agramunt, d’Hostafrancs, 867 Agramunt, Bernat Ramon d’, 31, 61 Agramunt, Joan d’, 831
Agramunt, R., d’Hostafrancs, 867
Agramunt, Vidià d’, 40
Aguda, l’ (Torà, Segarra), 94, 677
Aguda, Arnau de l’, 539
Aguda, Berenguer d’, 172, 241
Aguda, Bernat d’, 574, 819 Aguda, Guillem Bernat d’, 84 Aguda, Pere d’, 731
Aguda, Pere de l’, frare templer i precep- tor de Gardeny, 794, 840, 845
Aguda de Valldàries, castell de l’ (Vilanova de l’Aguda, Noguera), 12, 715
Agudes, castell de les (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 343
Agudes, castell de les (Montseny, Vallès Ori- ental), 332
Agudes, Carbonell de les, prohom, 291
Aguilar, Bernat d’, 327
Aguilar, Bernat d’, capellà de la Seu d’Ur- gell, 424
Aguilar, Guillem d’, 470, 605, 621
Aguilar, Guillem d’, fill de Guillem d’Aguilar, 605
Aguilar, Miró d’, 168
Aguilar, Pere d’, 488



Aguilar, Pere Bernat d’, prohom, 306
Aguilar, Ramon d’, fill de Guillem d’Agui- lar, 605
Aguilar de Bassella, castell d’ (Bassella, Alt Urgell), 296
Aguilar de Segarra (Bages), 605, 621, 657 Aguilella, castell de l’ (Barbens, Pla d’Ur-
gell), 410
Aguilella, Alès de l’, 410
Aguilella, Arnau Sendred de l’, 715 Aguilella, Bernat de l’, cavaller, 540, 715 Aguilella, Jordana de l’, 410
Aguilella, Miró de l’, 470 Aguilella, Nina de l’, 410 Aguilella, Ramon de l’, 410, 715 Aguilella, Sança de l’, 410
Aguiló, castell d’ (Santa Coloma de Que- ralt, Conca de Barberà), 477
Aguiló, Arnau d’, 477
Aguiló, Berenguer d’, 477, 719, 747
Aguiló, Bernat d’, 231, 297
Aguiló, Guillem d’, 477
Aguiló, Guillem d’ (Guillem de Tarrago- na), fill de Robert Bordet, 274, 390, 394,
458, 459
Aguiló, Pere d’, 477
Aguiló, Ramon d’, 477
Aguiló, Robert d’, v. Robert Bordet Agullana, Guillem d’, 841 Agullana, Pere d’, 841
Aida, ostatge per Pere Ponç de Fals, 111 Aiguabona, mas d’ (Caldes de Malavella,
Selva), 661, 662
Aiguatèbia (Aiguatèbia i Talau, Conflent), 106, 154
Aiguaviva (Santa Eulàlia de Provençana, l’Hospitalet de Llobregat, Barcelonès), 642
Aiguaviva, Arnau d’, 300
Aiguaviva, Berenguer d’, fill d’Arnau d’Ai- guaviva, 300
Aiguaviva, Bernat Guillem d’, 114 Aiguaviva, Guillem d’, 300 Aiguaviva, Pere Arnau d’, 277 Aiguaviva, Ramon d’, 300 Aimeric, 262, 284, 300, 336
Aimeric, abat de Sant Miquel de la Clusa, 719
Aimeric, d’Alcanís, 725
Aimeric, frare templer i comanador de Corbins, 690
Aimeric, frare templer i comanador de Gardeny, 314, 410
Aimeric, monjo, 803
Aimeric, prior de Santa Maria de Terrassa, 387
Ainard, 293
Ainet, Dalmau d’, 432
Ainet, Guillem d’, 797, 798
Aitona (Segrià), 640
Aixirivall, Gerreta d’, de Sant Julià de Lòria, 559
Aixovall, A. Miró d’, de Sant Julià de Lò- ria, 559
Alagón, Artaldo de, 293 Alanís, Ramon Ramon d’, 37 Alaric, 147
Alaric, Arnau d’, 675, 806
Alàs (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 213, 411, 556
Alàs, Bernat d’, 479
Alasquar, v. Lasquarri
Albà, castell de l’ (Aiguamúrcia, Alt Camp), 426, 493
Albà, Bernat de l’, 598, 710, 762
Albanell, Guillem d’, 635, 636
Albaix, Guillem d’, frare templer, 293, 373 Albareda (Torredenegó, Llobera, Solso-
nès), 87



Albareda, Guillem d’, del Baix Llobregat, 389, 618
Albarum (Peramea, Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 98
Albedon (Barcelona, Barcelonès), 474 Albelda (Llitera), 640
Albera, Ponç Bernat de, 740 Alberada, G. d’, 750 Alberic, 68
Albesa, castell i vila d’ (Noguera), 126, 325, 817, 858
Albesa, camí d’ (Segrià), 728
Albesa, Arnau d’, monjo, prior, prepòsit i cellerer de Santa Maria de Serrateix, 761
Albesa, Berenguer d’, 468 Albesa, Guillem d’, escrivà, 836 Albesa, Joan d’, 670
Albesa, Ramon d’, 356, 670
Albespí, v. Guspí
Albet, castell d’ (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 267, 343
Albi, l’, castell i lloc de (Garrigues), 234
Albi, Guillem d’, 415
Albi, Pere d’, 711
Albinyana, castell i lloc d’ (Baix Penedès), 582, 583, 623, 631, 643, 658, 754,
Albinyana, serra d’ (Ripollet, Vallès Occi- dental), 803
Albió (Llorac, Conca de Barberà), 523, 593 Albió, Ramon d’, frare templer, 549 Albiol, castell d’ (Baix Camp), 837
Albis, Guillem d’, 635
Albornar, l’ (Santa Oliva, Penedès), 515, 772 Albudeca (Mollet del Vallès, Vallès Orien-
tal), 425, 743
Alcabès (Malpartit, Segrià), 670 Alcalà, v. Sant Boi de Llobregat Alcalà, Pere d’, 528
Alcanís (Rosselló de Segrià, Segrià), 617, 725, 779, 845
Alcanó, secà d’ (Segrià), 548
Alcantarella	(Remolins,	Tortosa,	Baix Ebre), 851
Alcari, Robert, 781
Alcarmona, almúnia d’ (Vallfogona de Ba- laguer, Noguera), 407
Alcarràs, castell d’ (Segrià), 577, 635, 636,
807
Alcarràs, Guillem d’, fill de Guerau (I) de Jorba, 386, 517, 533
Alcataira (Castelló de Farfanya, Noguera), 469
Alcoletge (Segrià), 385
Alcorn, almúnia d’ (Montsó, Aragó), 373
Alcotiaioniz, almúnia d’ (Castelldans, Garri- gues), 373
Alcover (Alt Camp), 837
Alda, muller de Bernat de Devesa, 768
Aldea, Guillem d’, 522
Aldemar, 703
Aldesèn, Ramon, 485
Alegre, Arnau, 569
Alegre, Pere, 469
Alegret, almúnia d’ (Castelldans, Garri- gues), 373
Alegret, 204, 840
Alegret, clergue de Sant Joan d’Alins, 249
Alegret, clergue de Sant Pere de Riudebit- lles, 674
Alegret, d’Andorra la Vella, 559
Alegret, gendre de Ferrera, [senyora de Montferrer], v. Ferrera, Alegret de
Alegret, del Pallars, 116, 194, 872
Alemany, 96, 240, 277, 527, 793
Alemany, levita, 27 Alemany, Guillem d’, 832 Alemany Gausbert, 13



Alentorn (Artesa de Segre, Noguera), 430, 480
Alentorn, Berenguer d’, 468 Alentorn, Bernat d’, 168 Alentorn, Bertran d’, 283
Alentorn, Bernat Pere d’, 174, 230, 256
Alentorn, Guerau d’, 782
Alentorn, Ramon d’, 782
Aleny, castell d’ (Calonge de Segarra, Anoia), 4
Aleny, Guillem Bernat d’, 39
Alenyà, Bernat d’, frare templer, 341
Alerand, monjo i escrivà de Sant Cugat del Vallès, 97, 99, 185
Alès, Bernat d’, 797 Alest, Guillem d’, 417 Alest, Ponç d’, 828
Alexandre, mestre, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 397, 407, 411, 447, 475,
476, 479, 480
Alexandre II, Papa, 430
Alexandre III, Papa, 399, 400, 408, 409,
428, 429, 430, 431, 433, 434, 442, 444,
452, 478, 480, 498, 499, 543, 547, 552,
557, 599, 600, 601, 602, 603, 614, 634,
638, 639, 640, 641, 647, 648, 835
Alfaquim, almúnia d’ (Montsó, Aragó), 373
Alfaquim, de Tortosa, 849
Alfons, mestre hospitaler d’Amposta, 568
Alfons I (Alfons I el CAst), rei d’Aragó, comte de Barcelona i Provença, 364, 394, 403, 413, 426, 437, 454, 455, 458,
459, 481, 490, 492, 496, 512, 513, 515,
517, 527, 558, 578, 579, 591, 593, 623, 624,
625, 626, 629, 661, 662, 669, 675, 682,
700, 701, 705, 711, 716, 722, 726, 730,
732, 741, 747, 753, 763, 765, 767, 777, 779,
783, 828, 865
Alfons VI, rei de Castella i Lleó, 333
Alfou, Pere d’, veguer de Barcelona, 743
Alfou, Guillem d’, 375, 474, 533, 743
Algaix, Robert, 732
Alguaire, castell i vila d’ (Segrià), 44, 568, 769, 779, 858, 870
Alguaire, Gil d’, 779 Alguaire, Pere d’, 721 Alins, P. d’, 432
Alins, R. d’, 432
Alins, Ramon d’, de Sant Julià de Lòria, 559
Alinyà (Fígols i Alinyà, Alt Urgell), 343, 690
Alla, muller de Pere Ponç de Milany, 214
Allucingoli, Ubaldo, bisbe cardenal d’Ostia, v. Luci III
Almenar (Segrià), 404, 640
Almenar, Berenguer d’, 663, 759 Almenar, Guillem d’, 670 Almenar, Ramon d’, 539 Almenara, Eissolina d’, 558 Almenara, Joan d’, 711 Almenara, Pere d’, 448, 711 Almenara, Ramon d’, 711
Almenara la Vella (Almenar, Segrià), 789 Almeria, expedició d’ (Andalusia), 249, 261,
277, 367
Almodis, vescomtessa de Cardona, v. Bar- celona, Almodis de
Almoràvid, Berenguer, 704
Almosca, camp d’ (Tortosa, Baix Ebre), 654 Almudàfar (Ossó de Cinca, Aragó), 718 Almúnia, home d’armes, 440
Alòs, castell i lloc d’ (Alòs de Balaguer, No- guera), 126
Alòs, Domènec d’, 717
Alòs, Guillem d’, canonge de la Seu de Tortosa, 752
Alòs, Maria d’, 717



Alòs, Pere d’, 717, 728
Alòs, R. d’, monjo de Santa Maria de Po- blet, 849, 850
Alòs, Ramon d’, 328
Alp (Cerdanya), 16, 488, 489, 869
Alp, Agnès d’, germana de Sanç d’Alp, 723
Alp, B. d’, 377, 869
Alp, Guillem d’, 359, 411, 447, 488, 581
Alp, Guillem d’, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 679, 723, 760
Alp, Guillem d’, cavaller, 190
Alp, Guillem d’, menor de dies, 447, 489
Alp, Pere d’, 447
Alp, Ramon Arnau d’, 173, 871
Alp, Sanç d’, 723
Altafulla (Tarragonès), 532, 597 Altafulla, Alegret d’, 607 Altafulla, Bernat d’, 597 Altafulla, Pere d’, 597
Alt Camp, l’, 307 Altemir, Bernat, 724 Altemir, R. d’, 534
Alteracs, castell d’ (Olius, Solsonès), 69, 71
Altés, Bernat d’, mestre hospitaler d’Am- posta, 608
Altés, Ramon d’, 397, 407
Altet, Guillem Seniofred d’, 18
Altet, Pere d’, germà de Guillem Senio- fred d’Altet, 18
Altron, Ramon Geribert d’, 77
Alvern, Pere d’, 519
Alvidana, torrent d’ (la Celada, Barcelona, Barcelonès), 649
Alzines, Guillem d’, 842
Amalví, Jaume, 787
Amasad, senyora, 440
Amat Pere, del Baix Llobregat, 389
Amblard, Bernat, de Palau del Vidre, 740, 856
Amblard, Pere, 740
Amblard, Ramon, 740
Amell, 41
Amer (Selva), 676, 701, 835 Amer, Ramon d’, escrivà, 501 Ametlla, castell de l’, 271 Ametlla, Berenguer d’, 335 Ametlla, Pere d’, 335, 657 Amig, masover de Lavern, 788 Amposta (Montsià), 670
Amposta, casa hospitalera d’, 311, 314, 321,
322, 752, 837, 854, 855
Anagni (Itàlia), 634
Anaiola, fill d’Ènnec Sanç, 40
Anastasi IV, Papa, 355
Andorra, Vall d’, 168, 191, 238, 357, 359,
382, 488, 559, 844, 859
Andorra la Vella (Andorra), 382, 559
Andorra, Dalmau d’, d’Andorra la Vella, 559
Andorra, Sinfred Ramon d’, 168
Andorra Morta, R. d’, d’Andorra la Vella, 559
Andreu, 711, 740
Andreu, cantor, 721
Andreu, de Sanaüja, 531
Andreu, masover de Sant Boi de Llobregat, 222
Andreu Riculf, abat de Sant Cugat del Va- llès, 97, 368
Àneu, Vall d’, 566
Àneu, Bernat d’, escrivà, 550, 551, 668, 760
Anglada, Pere Vives de l’, de la Massana, 559
Anglada, R. d’, d’Encamp,“559
Anglerill (Clariana de Cardener, Solsonès), 523
Anglès, Berenguer d’, 327
Anglès, Berenguer Arnau d’, 327



Anglès, Gilabert, de Tortosa, 314, 416
Anglès, Gilabert, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 619
Anglès, Guillem, frare i capellà templer, 373
Anglès, Joan, de Tortosa, 732, 752
Anglès, Jordà, 575
Anglès, Nicolau, 575
Anglès, Osbert, 575
Anglès, Ramon d’, 768
Anglesa, muller d’Arnau de Corts, 618 Anglesa, muller de Bernat d’Orcau, 695 Anglesola (Urgell), 319, 385, 580, 626, 657,
702, 758
Anglesola, [...], 606
Anglesola, Arnau (I) d’ (Arnau Beren- guer d’Anglesola), fill de Berenguer Gombau, 132, 139, 147, 166, 168, 213, 694
Anglesola, Arnau (II) d’ (Arnau Beren- guer d’Anglesola), fill d’Arnau (I) d’An- glesola, senyor d’Anglesola, 385, 626
Anglesola, Arnau (III) d’, fill d’Arnau
(II) d’Anglesola, 404, 464, 469, 569
Anglesola, B. d’, 870
Anglesola, Berenguer d’, fill d’Arnau
(II) d’Anglesola, 385, 463
Anglesola, Berenguer Arnau (I) d’, se- nyor de Bellpuig, 139, 147, 168, 248, 279,
283, 626
Anglesola, Berenguer Arnau (II) d’, se- nyor de Bellpuig, 393, 413, 479, 531, 552,
626, 646
Anglesola, Bernat (I) d’, senyor d’Angle- sola, 385, 402, 426, 469, 579, 625, 626,
648
Anglesola, Guillem d’, fill de Ramon Ar- nau d’Anglesola, 549, 611
Anglesola, Guillem (I) d’, senyor de Bell- puig, 577, 626, 657, 670, 709
Anglesola, Guillem (II) d’, senyor de Bellpuig, 703, 765
Anglesola, Pere d’, 758
Anglesola, Ramon d’, fill de Ramon Ar- nau d’Anglesola, 549, 611, 626
Anglesola, Ramon Arnau d’, senyor “de Vallbona”, 139, 213
Anglesola, Timbor d’, muller de Ramon de Cervera, 840
Anguera (Sarral, Conca de Barberà), 644, 707
Anguera, Pere d’, 711 Anoia, riu, 216
Ansalonga, Guillem Arnau d’, d’Ordino, 559
Ansovell (Cava, Alt Urgell), 421
Antinyac, Ramon d’, 293
Anya, castell d’ (Artesa de Segre, Noguera), 468
Anya, Beatriu d’, filla de Ramon d’Anya, [senyor d’Anya], 468
Anya, Bernat d’, 470
Anya, Estefania d’, filla de Ramon d’Anya, [senyor d’Anya], 468
Anya, Gombau Bernat d’, 464, 468, 469,
470
Anya, R. d’, 451
Anya, Ramon d’, castlà de Gavarra, 318, 328, 379
Anya, Ramon d’, fill de Gombau Bernat d’Anya, senyor del castell d’Anya, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 470
Anya, Ramon d’, fill de Ramon d’Anya, [castlà de Gavarra], 328
Anya, Ramon d’, fill de Ramon d’Anya, [se- nyor d’Anya], 468
Anya, Sança d’, filla de Ramon d’Anya, [se- nyor d’Anya], 468
Anyes, G. d’, fill de P. d’Anyes, 382



Anyes, P. d’, cavaller de la Cerdanya, 382
Anyes, Pere d’, 100, 173
Anyes, R. d’, fill de P. d’Anyes, 382
Aortín, 470
Aós de Civís (les Valls de Valira, Alt Urgell), 238, 357, 359, 382, 585
Apià, Bernat d’, 415
Apià, Guillem d’, 331
Aquileny (Tortosa, Baix Ebre), 666
Araculisa, B., 869
Aragall (Montellà i Martinet, Cerdanya), 421
Aragall, Arnau d’, fill de Bernat d’Ara- gall, 421, 679
Aragall, Bernat d’, 381, 421
Aragall, Bernat d’, fill de Bernat d’Ara- gall, 421, 570, 679
Aragall, Guillem d’, fill de Bernat d’Ara- gall, [fill de Bernat d’Aragall], 679
Aragall, Pere d’, 421, 679
Aragall, Ramon Bernat d’, 120
Arajol (Montellà i Martinet, Cerdanya), 421 Aragó, 277, 333, 385, 767, 858
Aragó, reis d’, 116, 117, 872 Aragó, Joan d’, frare templer, 773 Aragó, P. Guillem d’, 480 Aragó, Pere d’, 592
Aramunt, Bernat d’, 527, 528 Aramunt, Bertran d’, 527 Aran, Guillem d’, 808
Aran, Pere d’, 797, 798
Arans, Raolfet d’, d’Ordino, 559
Arans, Rossell d’, d’Ordino,“559
Aransal, castell d’ (Soriguera, Pallars Sobi- rà), 19
Aransís, Arnau Ramon d’, 244
Aransís, Berenguer d’, 244
Aranyó, mas d’ (Terrassola i Lavit, Alt Pene- dès), 440, 742
Aravell (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 239, 267, 471, 565, 861
Aravell, Rossell d’, 239
Aravell, Sança d’, muller de Pere Bremon, 471
Arbera, Pere, de Manresa, 198
Arbert, 250, 446
Arbert, batlle d’Alcarràs, 580 Arbert, canonge i subdiaca, 55 Arbert, castlà d’Oló, 165 Arbert, del Penedès, 688
Arbert, enviat del vescomte Reverter I, 207 Arbert, fill de Guillem Arbert, 335 Arbert, frare templer, 702, 708, 720 Arbert, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97 Arbert, prevere i capellà de Santa Maria
d’Olvan, 137
Arbert Arbert, fill d’Arbert Bernat, 177
Arbert Bernat, veguer del Castell Vell de Barcelona, 50, 177
Arbert Franc, 25
Arboló, castell d’ (Arcalís, Soriguera, Pa- llars Sobirà), 19
Arbres, Berenguer d’, 783
Arbres, Guillem de, 783
Arcalís, vall d’ (Soriguera, Pallars Sobirà), 19
Arçamala, riu, 768
Arcavell (les Valls de Valira, Alt Urgell), 168, 359, 377, 760
Arcavell, Adalaiz d’, filla de Berenguer Arnau d’Arcavell, 85
Arcavell, Arnau d’, canonge i obrer de la Seu d’Urgell, 777
Arcavell, Berenguer Arnau d’, 85
Arcavell, Ermengarda d’, filla de Beren- guer Arnau d’Arcavell, 85
Arcavell, Guerau Arnau d’, 42, 85
Arcavell, Guillem Arnau d’, 85



Arcavell, Sança d’, filla de Berenguer Ar- nau d’Arcavell, 85
Arcaz, Pere d’, frare templer, 341
Arcegal, Bernat Ponç d’, canonge i pre- pòsit de la Seu d’Urgell, 163, 166, 168,
171, 173
Arçola, Guillem d’, 690 Arcs, Arnau Pere dels, 243 Arcs, Pere dels, 390
Arcs, Ramon dels, de Barcelona, 374, 375 Ardèvol (Pinós de Solsonès, Solsonès), 87 Ardèvol, Arnau d’, 731, 806
Arenelles, les (Sarral, Conca de Barberà), 593
Arenes, braçal d’ (Montsó, Aragó), 373 Arenes, camp d’ (Caldes de Montbui, Vallès
Oriental), 362
Arenes, les (Terrassa, Vallès Occidental), 620
Arenes, mas d’ (Caldes de Montbui, Vallès Oriental), 362
Arenes, Arnau d’, 335
Arenes, Guillem d’, de Terrassa, 268 Arenes, Pere Geribert d’, 209 Areny (Girona, Gironès), 512
Areny (Montferrer, Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 551
Areny, castell d’ (Areny de Noguera, Baixa Ribagorça), 32
Areny, lloc dit (vinyet de Castalleres, Alt Ur- gell), 471
Areny, Pere Radulf d’, 32
Arenys, Arnau d’, prohom de Tortosa, 607, 781
Arenys, Martí d’, 710 Arenys, Ramon d’, 745 Ares, Oliba d’,17
Àreu (Alins, Pallars Sobirà), 37, 359
Àreu, Ramon Bernat d’, 37
Àreu, Tedball d’, 432
Arfa (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 381
Arfa, Berenguer d’, 541
Argelaguer, Ramon d’, canonge de la Seu de Girona, 420
Argelaguet, Amat d’, 144
Argelaguet, Bernat d’, 144
Argelaguet, Guillem d’, 144
Argelaguet, Ramon Miró d’, 144
Argelers, Dolça d’, filla de Ramon d’Ar- gelers, muller de Bernat de la Llena, 831
Argelers, Ramon d’, 831
Argençola, castell i lloc d’ (Anoia), 747
Argençola, Guerau d’, 198
Argolell (les Valls de Valira, Alt Urgell), 359 Ariestolas (La Almunia de San Juan, Ara-
gó), 373
Ariga, Joan d’, oncle de Bernat Corretger, de Barcelona, 199
Ariga, Pere d’, fill de Joan d’Ariga, 199
Arinsal, B. Isarn d’, 382
Arinsal, Ermengol d’, de la Massana, 382
Arloí, 53, 217
Arloví, del Solsonès, 868
Arloví, saig, 235
Arnaldeta, muller de Berenguer d’Ollers, 493
Arnaldeta, muller de Poculull, 683
Arnaldí, 735
Arnau, 86, 95, 185, 293, 446
Arnau, abat de Sant Llorenç prop Bagà, 761 Arnau, abat de Sant Miquel de Cuixà, 776 Arnau, abat de Sant Pere d’Àger, 161, 524 Arnau, abat de Sant Pere de la Portella, 673 Arnau, acòlit, 863
Arnau, batlle, 871
Arnau, batlle d’Aós de Civís, 585
Arnau, canonge de Santa Eulàlia del Camp, 801



Arnau, canonge de Santa Maria de Solso- na, 93
Arnau, canonge i ardiaca de Besalú de la Seu de Girona, 586, 719
Arnau, canonge i ardiaca de la Seu de Giro- na, 300, 316, 378
Arnau, canonge i ardiaca de la Seu d’Ur- gell, 233, 296, 328, 343, 345, 349, 359,
377, 379, 383, 397, 407, 411, 428, 432
Arnau, canonge i ardiaca d’Empúries de la Seu de Girona, 586
Arnau, canonge i degà de la Seu d’Urgell, v.
Artesa, Arnau d’
Arnau, canonge i prepòsit de la Seu de Bar- celona, 112, 130, 159, 178, 183, 199, 200,
203
Arnau, canonge i prepòsit de la Seu d’Ur- gell, v. Arnau Geribert
Arnau, canonge i prior de la Seu de Lleida, 539, 568, 636
Arnau, canonge i prior de Sant Joan de les Abadesses, 768
Arnau, canonge i sagristà de la Seu de Gi- rona, 719
Arnau, capellà, 74, 556, 559, 581, 585
Arnau, capellà de Camarasa, 646, 677, 694,
695, 703, 706, 760, 857
Arnau, capellà de l’Aguda, 289 Arnau, castlà de Ribelles, 502 Arnau, clergue i escrivà, 45
Arnau, del terme del castell de Pinós, 48 Arnau (dit Dorca), del Vallès, 232 Arnau, de Sant Julià de Lòria, 559 Arnau, diaca de Sant Salvador, 839 Arnau, escrivà, 373, 413, 693, 755
Arnau, estudiant, 394
Arnau, fill de Garsenda, 41
Arnau, fill de Bernat de na Maria, 766
Arnau, fill de Bernat Erall, 257
Arnau, fill de Guilla de Banyeres, 650
Arnau, fill de Guillem, 446
Arnau, fill de Guillem Armand,v. Arnau Guillem
Arnau, fill de Ramon Teixidor, 324 Arnau, fill d’Ermessenda de Centenys, 316 Arnau, fillastre de Guadall, 306
Arnau, frare hospitaler, 568
Arnau, frare i capellà templer, 646
Arnau, gendre de Bernat d’Avellanes, 455
Arnau, gendre de Domènec de Santpere, 544
Arnau, germà de Berenguer Guillem, 143
Arnau, germà de Bernat Miró, [clergue], 417
Arnau, gramàtic, 528, 568
Arnau, iunior, 199
Arnau, levita i escrivà, 2, 6, 65, 102, 124,
166, 168, 171, 521, 632, 646, 840
Arnau, levita i succentor, 13
Arnau, masover del mas d’Expodoia, 211
Arnau, monjo, 535
Arnau, monjo de Santa Maria de Serrateix, 589, 761
Arnau, monjo de Sant Cugat del Vallès, 649
Arnau, monjo i capellà de Santa Maria de Gualter, 664
Arnau, monjo i cellerer de Santa Maria de Poblet, 644
Arnau, monjo i cellerer mitjà de Santa Ma- ria de Poblet, 815, 831
Arnau, monjo i escrivà de Santa Maria de Cervià, 733
Arnau, monjo i escrivà de Sant Cugat del Vallès, 245
Arnau, monjo i levita de Sant Cugat del Va- llès, 288
Arnau, monjo i prevere de Sant Pere d’Àger, 404



Arnau, monjo i prior de Santa Maria de Po- blet, 815, 825, 831, 849, 850, 851
Arnau, monjo i sacerdot, 618
Arnau, monjo i sacerdot de Sant Cugat del Vallès, 563
Arnau, monjo i sagristà de Santa Maria de Serrateix, 761
Arnau, monjo i sagristà de Sant Pere de Riudebitlles, 674
Arnau, monjo i subprior de Santa Maria de Santes Creus, 711, 721, 736
Arnau, notari del bisbe d’Urgell, 749 Arnau, oncle de Ponç de Riubregós, 664 Arnau, prevere, 5, 687, 690
Arnau, prevere de Culties, 544
Arnau, prevere de la Seu de Tarragona, 837
Arnau, prevere i capellà de Sant Martí de Tost, 724
Arnau, prevere i escrivà, 202, 219, 287, 309,
336, 350, 494
Arnau, prior, 508
Arnau, prior de Sant Marçal del Montseny, 97
Arnau, sacerdot, 39, 164
Arnau, sacerdot i degà, 157, 158
Arnau, sacerdot i escrivà, 108, 445 Arnau, sacerdot i procurador, 26 Arnau, sacerdot i sagristà, 200
Arnau, subdiaca, 8, 23, 91, 136, 210, 724
Arnau, subdiaca i escrivà, 51, 56, 113, 123,
357, 594, 735, 737, 776
Arnau, veguer de les Pallargues, 414
Arnau, Baró d’, 717
Arnau Adals, 13, 51
Arnau Adam, de Sant Cebrià de Valldoreix, 610
Arnau Ademar, de Sas, 9 Arnau Adrover, masover, 299 Arnau Aguarn, 84
Arnau Aimeric, 199
Arnau Amalric, abat de Santa Maria de Poblet, 815, 831
Arnau Amat, 6
Arnau Arbert, de Sant Cebrià de Fuirosos, 271
Arnau Argemir, 412
Arnau Arnau, prohom, 115
Arnau Arnau, feudatari de Pere Arnau, el Pallars, 244
Arnau Arnau, fill de Godonor, 84
Arnau Azalls, 75
Arnau Baró, 259
Arnau Bastó, fill d’Arnau de Palol, 719, 784
Arnau Benjamí, 661
Arnau Berenguer, 250, 440
Arnau Berenguer, d’Aós de Civís, 359, 382 Arnau Berenguer, del Baix Llobregat, 389 Arnau Berenguer, de Terrassa, 295 Arnau Bernat, 45, 114
Arnau Bernat, castlà de Florejacs, 40 Arnau Bernat, fill de Bernat Guifred, 70 Arnau Bernat, home de Ramon (I) Ponç
de Milany, 142
Arnau Bernat, ostatge per Pere Ponç de Fals, 111
Arnau Bertran, 687
Arnau Blanquet, cavaller, 23
Arnau Blidguer, v. Monells, Arnau Blidguer de
Arnau Bonuç, del Baix Llobregat, 269
Arnau Bremon, 130
Arnau Cerdà, 108
Arnau Company, 125
Arnau Dacó, feudatari de Montferrer, 377 Arnau Dalmau, fill de Dalmau, 155 Arnau Dodona, 305
Arnau Doi, 286
Arnau Domènec, 687



Arnau Domnuç, fill de Domnuç Bernat, 70
Arnau Erall, de Barcelona, 474
Arnau Eriball, 271
Arnau Ermengol, bisbe de Barcelona, 113, 152, 210
Arnau Esteve, 799
Arnau Eudald, 56
Arnau Ferrer, 320, 651 Arnau Ferrer, prohom, 219 Arnau Fruga, 521
Arnau Gausbert, 33
Arnau Gausfred, 371, 513
Arnau Geribert, 695, 699
Arnau Geribert, canonge i ardiaca d’Àneu de la Seu d’Urgell, 471, 566, 550
Arnau Gilabert, 163, 504
Arnau Girball, 494
Arnau Guerau, 35, 45, 103
Arnau Guifred, 165, 594
Arnau Guifred, masover de Sabadell, 176
Arnau Guifred, sacerdot, 336
Arnau Guillem, 23, 39, 59, 74, 121, 278, 809
Arnau Guillem, batlle de Finestres, 5
Arnau Guillem, canonge i degà de Cardós de la Seu d’Urgell, 566
Arnau Guillem, feudatari del castell de Cuberes, 31, 61
Arnau Guillem, germà de Berenguer Gui- llem [dit Vita], 91
Arnau Isarn, 3
Arnau Isarn, gendre de Berenguer Arnau d’Arcavell, 85
Arnau Joan, del Baix Llobregat, 389 Arnau Joan, prevere i escrivà, 60, 66 Arnau Llobet, de Llagostera, 277 Arnau Mateu, 806
Arnau Mateu, de Barcelona, 785
Arnau Mir de Tost, v. Tost, Arnau Mir de Arnau Miró, 70, 71, 131
Arnau Negre, masover, 291 Arnau Oliba, de Lleret, 798 Arnau Osten, 84
Arnau Otger, feudatari de la Seu d’Urgell, 233
Arnau Pere, 28, 49, 167, 789
Arnau Pere, batlle, 2
Arnau Pere, batlle reial, 700, 711 Arnau Pere, del Gironès, 277 Arnau Pere, del Pallars, 305 Arnau Pere, del Penedès, 307 Arnau Pere, masover de Civís, 359
Arnau Pere, negociant del Rosselló, 252
Arnau Pere, nét de Bernat Ramon, 193, 200
Arnau Pere, urgellenc, 49 Arnau Pere Benet, 375 Arnau Pere Joan, 497 Arnau Ponç, 460
Arnau Ponç, clergue de Sant Esteve de Pe- dret, 136
Arnau Prim, 136
Arnau Ramon, 85
Arnau Ramon, canonge i sagristà de Santa Maria de Solsona, 356, 407
Arnau Ramon, fill d’Ermessenda, 232
Arnau Ramon, nét d’Arnau Mir de Tost, v.
Tost, Arnau Ramon de Arnau Ros, d’Aós de Civís, 359
Arnau Rotllan, fill de Rotllan Pere, 125 Arnau Rusquet, del Baix Llobregat, 269 Arnau Salomó, 101, 102
Arnau Sord, 240
Arnau Sunyer, 370
Arnau Sunyer, prohom, 649
Arnau Vidal, 652
Arnaua, muller de Ramon de Josa, 690
Arnaueta, muller de Berenguer d’Ollers, 405



Arnax, Arnau d’, 818
Arnulf, del Segrià, 708
Arpa Secrica, Ramon Bernat, 210 Arquer, Guillem, fill de Pere Arquer, 766 Arquer, Pere, 766
Arquer, Pere, fill de Pere Arquer, 766 Arquer, Ramon, fill de Pere Arquer, 766 Arquer, Ramoneta, filla de Pere Arquer,
766
Arquimbau, de Llagostera, 277
Arraona, castell d’ (Sabadell, Vallès Occi- dental), 1, 54, 56, 59, 176
Arriassa, camp d’, 200
Arribat, 217
Arrufat, Ramon, 734
Ars, castell i lloc d’ (les Valls de Valira, Alt Urgell), 34, 238, 357, 359, 382
Arsenda, 421
Arsenda, comtessa, muller de Galceran
(II) de Sales, 438
Arsenda, del Vallès, 254
Arsenda, filla de Bernat Berenguer, de Ter- rassa, 295
Arsenda, filla de Rotllan Pere, 125 Arsenda, filla d’Oleguer, 25, 30 Arsenda, muller d’Arbert Franc, 25 Arsenda, muller de Guerau de Lavit, 742
Arsenda, muller de Guillem de Bonmassip, 683, 688
Arsenda, muller de Joan Auger, 567 Arsenda, muller de Pere de Subirats, 549 Arsenda, muller de Pere Joan, 708 Arsenda, muller de Ponç de Seró, 613 Arsenda, muller de Ramon Bernat de Sala-
nova, 109, 110
Arsenda, muller de Ramon Cerdà, de Vim- bodí, 490
Arsenda, muller de Ramon (I) Ponç de Mi- lany, 103, 142
Artajona, Llop d’, bisbe de Pamplona, 323 Artajona, Pere d’, bisbe de Pamplona, 444 Artau (III), bisbe d’Elna, 274, 304, 326,
342, 395, 397, 415, 442, 452, 599, 600
Artau, canonge i ardiaca de la Seu d’Elna, 542
Artau, canonge i cambrer de Santa Maria de l’Estany, 220
Artau, del Pallars, 872
Artesa, Arnau d’, 318, 328
Artesa, Arnau d’, canonge i degà de la Seu d’Urgell, 592, 646, 694, 703, 723, 857
Artesa, Arnau d’, monjo de Santa Maria de Poblet, 463, 464, 468
Artesa, Berenguer d’, 464, 468 Artesa, Miró d’, escrivà, 820 Artesa, Ponç d’, 469
Artesa de Segre (Noguera), 480 Arties (Val d’Aran), 431
Artigues de Montagudell (Vimbodí i Po- blet, Conca de Barberà), 490, 865
Artusella, Eiximèn d’, 732, 828
Aruer, Ènnec d’, 763
Ascó, castell i vila d’ (Ribera d’Ebre), 654 Asfa, v. Arfa
Asgod, prevere i escrivà, 1
Asnurri (les Valls de Valira, Alt Urgell), 124, 359, 760
Asprell, Guillem, 507, 538
Asprell, Pere, 631
Àssua, Berenguer d’, 637, 695
Àssua, Guillem d’, 93 Àssua, Muntaner d’, 359 Astor, feixa d’, 846
Astor, Ponç d’, de Vimbodí, 490, 533, 730
Astor, Ramon d’, de Vimbodí, 490, 533, 730, 865
Astruc, 725
At Sanç, de Sas, 9



Ató, canonge de Sant Serni de Tolosa i es- crivà, 149, 154, 186, 190
Ató, prevere i escrivà, 213, 230
Auger, 567
Auger Agassa, prohom, 649
Aulet, de Salt, 460
Aura, Pere d’, 373, 508, 539, 636
AurICulIs, camp d’ (Vallès Occidental), 803 Ausbert, abat de Sant Miquel de Cuixà, 400 Austoreta, muller de Vidal Garcia, del Se-
grià, 617
Autès, A. d’, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 698
Autès, Carbonell d’, 713
Autès, Guillem d’, fill de Pere d’Autès, 713
Autès, Pere d’, 489, 713
Autès, Ramon d’, 346, 359, 469, 698
Autès, Ramon d’, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 427, 432, 447, 489, 520,
559, 565, 581, 592, 609, 637, 646, 699,
712, 729
Autès, Ramon d’, fill de Pere d’Autès, 713
Auvinyà, Pere d’, de Sant Julià de Lòria, 559
Ava, muller d’Aldemar, 703 Avalrí (Montescot, Rosselló), 304 Avalrí, Gausbert d’, 304 Avellà, Pere d’, 536
Avellana, Bernat d’, d’Alcanís, 725
Avellana, Bonet d’, 516
Avellana Corba, mas d’ (Ripollès), 768 Avellaneda (Ripollès), 43
Avellanes, mas d’ (Prades, Baix Camp), 455
Avellanes, Bernat d’, 455
Avellanes, Pere d’, fill de Bernat d’Avella- nes, 455
Avellanosa, l’ (Riner, Solsonès), 523
Avellanosa, P. de l’, 523 Avià (Berguedà), 256
Avimomí, mesquita d’ (Balaguer, Noguera), 407
Avín, Guillem d’, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Avingalbó, sarraí de Tortosa, 852 Avinganya, almúnia d’ (Seròs, Segrià), 386 Avingazel, almúnia d’ (Montsó, Aragó), 373 Avinyó, Berenguer d’, 286, 307, 542, 576 Avinyó, Berenguer d’, batlle comtal, 384 Avinyó, Berenguer d’, mestre del Temple
a la Provença i parts d’Hispània, 646, 654
Avinyó, Bernat d’, 841
Avinyó, Guerau d’, 576
Avinyó, Guillem d’, 649, 686, 764, 803
Avinyó, Guillem d’, abat de Sant Cugat del Vallès, 473, 538, 561, 562, 563, 576, 582,
583, 599, 600, 623, 630, 631, 643, 649,
665, 658, 686, 687, 689, 692, 697, 742,
754, 764, 799, 803, 816, 860, 863, 864
Avinyó, Ponç d’, 803
Avinyó, Ramon Adalbert d’, 132 Avinyonet del Penedès (Alt Penedès), 307,
308
Avinzocla, eixaric, 849 Aviró, Berenguer d’, 320 Aviró, Guillem d’, 320 Ayerbe, Garcia d’, 662
Ayvar, Martín d’, mestre hospitaler d’Am- posta, 854, 855, 858
Azac, jueu de Tortosa, 682

B

B., 270
B., ardiaca, 480
B., canonge de Santa Maria de Solsona, 407
B., canonge i xantre de la Seu de Barcelo- na, 686



B., capellà, 421, 427, 432, 457
B., clergue, 862
B., clergue de Vilafranca del Penedès, 660, 742, 830
B., degà de la Vall de Lord, 694
B., escrivà, 866
B., nebot d’R. G. de Faia, 411
B., prevere, 534
B., subdiaca i escrivà, 382, 393
B. Ferrer, 382, 768
B. Ferriol, de Canillo, 382
B. G., de Tor, 382
B. Guillem, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 292
B. Isarn, d’Encamp, 382
Babot, 64, 68, 71
Babot, d’Andorra la Vella, 559 Babot, fill de Ramon Bernat, 58, 90 Babot, Bernat, de Balaguer, 613 Babot, Maria de, de Balaguer, 613 Babot, Pere, de Vimbodí, 490
Bac, Bertran del, 202
Bac, Ramon de (Ramon Desbac), canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 413, 432, 447,
451, 471, 489, 528, 550, 559, 566
Bacallà, frare templer, 293 Badalona (Barcelonès), 801 Badalona, Berenguer de, 285 Badell (Andorra), 191
Baén (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 19 Baén, Berenguer de, de Guils del Cantó, 381 Baén, P. de, de Guils del Cantó, 381
Baf, Ramon, 744
Bagà, Joan de, de Vimbodí, 865
Bagàs, Ramon de, capellà de l’arquebisbe de Tarragona, 413
Bagatell (la Vall del Bac, la Vall de Bianya, Garrotxa), 202
Bages, el, 320, 398
Bages, Ramon de, 705
Bages de Rosselló (Rosselló), 221, 304, 783
Bagó, Bertran de, 778
Baïnes (Tírvia, Pallars Sobirà), 19 Baiona, Ramon Gausbert de, 112 Baixàs, coll de (Rosselló), 179 Bajol, Guillem, 665
Balaguer, castell i vila de (Noguera), 126, 325, 407, 430, 439, 448, 449, 468, 480,
592, 613, 646
Balaguer, coll de (Vandellòs i l’Hospitalet de l’Infant, Baix Camp), 492
Balaguer, 349
Balaguer, Ponç de, 449
Balaguer, Ponç de, clergue, 404
Balaguer, Ponç de, frare templer, 293, 537, 590
Balasc, camp de (Pineda de Mar, Maresme), 671
Balb, Guillem, veguer reial, 571, 708, 730,
731
Balb, Pere, 779
Balbs, Guillem Ebrí de, 103 Balbs, Guillem Ponç de, 103 Baldoví, Guerau, 522
Baldric, coma de (Vimbodí i Poblet, Conca de Barberà), 815
Baldric, Pere, 815
Baldric, Pere, fill de Pere Baldric, 815 Baldric, Ramon, fill de Pere Baldric, 815 Balduí, de Gènova, 314, 322
Balenyà, Guillem de, 464, 745
Balenyà, Pere Berenguer de, clergue de Vic, 231
Balestui (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 192
Ballesta, Ponç, de Llagostera, 277 Ballester, d’Hostafrancs, 867 Balló, de Sant Julià de Lòria, 559



Ballús, Bremon de, 683, 688
Balma, Pere de, 512
Balps, Pere dels, prior de Santa Maria de Terrassa, 507
Balurz, torrent (Pallars Jussà), 79 Banat (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 89 Banat, Bernat de, de Montferrer, 550 Banat, Bernat de, masover, 186
Banum, Arnau, de Caldes de Malavella, 661
Banyaloca, 361
Banyaloca, Berenguer de, 255
Banyeres, castell de (Banyeres del Penedès, Baix Penedès), 579
Banyeres, Arnau de, 772 Banyeres, Bernat de, 630, 772 Banyeres, Guerau Pere de, 226 Banyeres, Guillem de, 650
Banyeres, Guilla de, muller Guillem (V) de Santmartí, 579, 582, 583, 631, 650,
754, 772
Banyeres, Guillem de, 772
Banyeres, Pere de, 107, 109, 110, 158, 597,
630, 772
Banyeres, Pere Miró de, 12, 226
Banyeres, Pere Ponç de, 144
Banyeres, Ponç Pere de, 226, 275, 623,
631, 650
Banyeres, Ramon de, 582 Banyeres, Ramon Pere de, 364 Banyols, Guillem Miró de, 417
Banyols de Provençana, els (Santa Eulàlia de Provençana, l’Hospitalet de Llobre- gat, Barcelonès), 417
Banyuls, Bernat de, 221 Banyuls, Grimau de, 221 Banyuls, Ponç de, 221
Banyuls dels Aspres (Rosselló), 839
Banyut, Arnau, 277
Barba, Ramon de, 652
Barbarroja, Arnau, pagès d’Argençola, 747 Barbarroja, Pere, pagès d’Argençola, 747 Barbastre, Pere de, 851
Barbavell, honor de (Gironès), 719
Barbavell, Bernat de, 784
Barbelles, molí de (Ivars de Noguera, No- guera), 318, 348
Barbens (Pla d’Urgell), 581, 611, 646, 657,
703, 731
Barberà, casa del Temple de (Barberà de la Conca, Conca de Barberà), 572, 678, 780, 794, 822, 873
Barberà, Bernat Berenguer de, 14 Barberà, Guillem de, 558 Barberà, Ponç de, 558
Barberà, Ramon de, 208, 271, 303, 361,
390, 644, 721, 736
Barberà de la Conca, castell i lloc de (Con- ca de Barberà), 126, 333, 492, 644, 678,
726, 794, 873
Barceló, de Vimbodí, 865
Barceló, Hug de, mestre del Temple a la Provença i Hispània, 373
Barcelona (Barcelonès), 50, 132, 152, 159,
183, 200, 206, 257, 273, 329, 385, 390,
394, 408, 440, 462, 503, 512, 513, 578,
741, 786, 801, 803, 863
Barcelona, bisbes de, 51, 355, 372, 579, 598,
786
Barcelona, bisbat de, 786 Barcelona, burg de, 199, 375, 785 Barcelona, Castell Nou de, 206 Barcelona, Castell Vell de, 50
Barcelona, comtat de, 8, 35, 97, 127, 129, 152,
178, 209, 220, 225, 232, 245, 257, 285,
395, 412, 418, 425, 473, 493, 495, 504,
505, 511, 563, 576, 582, 610, 643, 683,
688, 692, 697, 726, 758, 764, 788, 799, 816
Barcelona, comtes de, 27, 29, 216, 333, 871



Barcelona, concilis de, 67
Barcelona, cúria de, 197, 199, 273, 274, 333,
364, 370, 375, 391, 649
Barcelona, mercat de, 51 Barcelona, palau reial de, 394 Barcelona, prohoms de, 417
Barcelona, Seu de, v. Santa Creu i Santa Eu- làlia de Barcelona
Barcelona, territori de, 59, 222, 370, 380,
417, 462, 567, 642, 649, 860
Barcelona, vescomtat de, 159, 208
Barcelona, filla d’Ermessenda de Grasbuac, 816
Barcelona, Almodis de, vescomtessa de Bas, muller del vescomte Ponç II, 247, 290, 298
Barcelona, Almodis de, vescomtessa de Cardona, muller del vescomte Bernat Amat I, 29, 111
Barcelona, Amic de, 750, 819
Barcelona, Berenguer de, 440, 560, 623,
624
Barcelona, Berenguer de, fill natural de Ramon Berenguer IV, arquebisbe de Narbona i abat de Montaragó, 515, 517, 828, 833
Barcelona, Berenguer Bernat de, 56 Barcelona, Bernat Ramon de, 226 Barcelona, Ermengarda de,vescomtessa
de Barcelona, muller del vescomte Geri- bert I, 36, 96
Barcelona, Guillem Berenguer de, bisbe de Lleida, 577, 602, 603, 635, 636, 718,
726, 732
Bardaixí, Pere de, 527
Bargalló, Joan, 611
Baridà, el, 100, 359
Baró, canonge de la Seu d’Urgell, 20
Baró, sacerdot i escrivà, 172, 187, 195
Baró, Adalet, 147
Baró, Pere, d’Alcanís, 725 Baró Baró, 16, 34, 42, 44 Barraler, frare templer, 783 Barrau, Maria, 827
Barrau, Pere, 827
Barrau, Sibil·la, muller de Joan Pellisser, 827
Barravès, Arnau de, 373 Barricó, vinyal (Ripollès), 768 Barrufet, 484
Barrula, mas de, 662
Bartomeu, 164
Bartomeu, castlà de Masquefa, 105
Bartomeu, d’Hostafrancs, 867
Bartomeu, notari, 623
Bartomeu, sacerdot de Sant Pere Sallavine- ra, 605
Bas, Gaia de, muller de Ramon (II) de Tor- roja, v. Cervera, Gaia de
Bas, Guillem de, 790
Bas, Guillem de, monjo, 327
Bas, Hug I de, vescomte de Bas, 298, 523, 593, 835
Bas, Hug II de, vescomte de Bas i jutge d’Arborea,
Bas, Pere III de (Pere de Cervera), vescom- te regent de Bas, 790, 824
Bas, Ponç I de (Ponç (I) Hug de Cervera), vescomte de Bas, 65, 159
Bas, Ponç II de (Ponç (II) de Cervera), ves- comte de Bas, 223, 247, 290, 298
Bas, Ponç III de (Ponç (III) de Cervera), vescomte regent de Bas, 298, 523, 536,
581, 601, 644, 662, 701, 790
Bas, Udalard I de, vescomte de Bas, senyor de Milany i Mont-ros, 63
Bas, Udalard II de, vescomte de Bas, se- nyor de Milany, Mont-ros, Beuda, Mon- tagut i el Catllar, 63



Bàscara (Alt Empordà), 148, 169
Bàscara, Pere Joan de, 793
Basella, Guillem Umbert de, v. Mont- seny, Guillem Umbert (II) de
Basella, Riambau (I) de (Riambau I de Montseny), senyor de Montseny i Mont- palau, 97, 181, 182, 183, 184, 203, 271,
273, 332, 335, 435, 503
Bassa, [...] de, 758
Bassa, Bernat de, 683, 788
Bassa, Guillem de, notari reial, 591, 593, 624, 662, 682, 700, 741, 765
Bassa, P. de, veguer reial, 813
Bassa, Pere de, 788
Bassa, Pere de, massip, 688 Bassel, Bernat de, 825 Bassel, Pere de, 825 Bassel, Ponç de, 825 Bassella, Guillem de, 826
Bassella, Rossell de, 508, 617
Basso (Ripollès), 768
Basturs (Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà), 7, 47
Basturs, Miró Ramon de, 7
Basturs, Pere Isarn de, 7
Batipalmes (Palau del Vidre, Rosselló), 740
Batlle, Pere, d’Alcanís, 725 Batllòria, A. de, pagès de Corró, 481 Batllòria, P. de, pagès de Corró, 481
Bax, Guillem de, frare templer, v. Albaix Bea, Berenguer, 800
Bea[...], muller de Bernat de la Portella, 842 Beatriu, muller d’Arnau d’Oló, 231, 297, 315 Beatriu, muller d’Arnau Gausfred de Foi-
xà, 307
Beatriu, muller de Bernat de Rocafort, 649 Beatriu, muller de Bernat d’Ivars, 698 Beatriu, muller de Deodat Bernat de
Claramunt i de Fortuny Dat, 28, 83
Beatriu, muller de Guillem Ramon de Creixell, 287
Beatriu, muller de Guillem Ramon de Mi- lany, 95
Beatriu, muller de Ramon Arnau de Sent- menat, 127, 129
Begues, Bernat, del Baix Llobregat, 389 Begur (Baix Empordà), 862
Begur, Bernat de, 862
Bela, Pere, de Sant Julià de Lòria, 559 Belac (Montornès, la Pobla de Montornès,
Tarragonès), 587
Beldred, torre de (Vallès Occidental), 110 Beliards, Martí de, de Farrera, 749 Bella, femina, 230
Bellarà (Solsonès), 217
Bellaró, Pere de, masover de Pallerols del Cantó, 751
Bellera, castell de, v. Sarroca de Bellera
Bellera, Miró Guirreta de, 46, 116, 194,
313
Bellera, Ramon de, 749, 844, 859
Bellera, Ramon Miró de, 192, 194 Bellestar, castell i lloc de (Penelles, Nogue-
ra), 407
Bellestar, Guillem de, 564, 598
Bellestar, Guillem de, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 608, 619, 711,
721, 736
Bellestar, Pere de, 486
Bellestar, Pere de, prevere i escrivà, 683, 688, 788
Bellestar de Ribagorça (Graus, Ribagorça),
Bellet, del Solsonès, 256
Bellfort, castell de (la Baronia de Rialb, No- guera),
Bellfort, Berenguer de, 653
Bell-lloc, castell de (la Roca del Vallès, Va- llès Oriental), 481



Bell-lloc, honor de, 441
Bell-lloc, Arnau de, 332
Bell-lloc, Bernat de, senyor de Vallbona i castlà de Montcada, 132, 177, 181, 182,
183, 184, 196, 200, 203, 208, 226, 271,
274, 303, 339
Bell-lloc, Guerau de, 291
Bell-lloc, Guillem (I) de, senyor de Bell- lloc, la Roca, el Far, Castellbell, Mataró, Subirats, Montornès, Montbui. Tagama- nent i Font-rubí, 332, 454, 515
Bell-lloc, Pere (I) Bertran de, senyor de Bell-lloc, Castellbell, Mataró, el Far, Subirats, Montornès, Montbui. Tagama- nent i Foix, 132, 156, 158, 177, 184, 203,
208, 271, 303, 332
Bell-lloc, Pere (II) de. senyor de Bell- lloc, Mataró i el Far, 454, 481
Bell-lloc, Ponç Bernat de, 391 Bellmunt, castell de (Viacamp i Lliterà, Bai-
xa Ribagorça), 145
Bellmunt, Arnau de, 439, 449, 480, 526,
569
Bellot, 436, 473, 509, 561, 562, 604
Bellot, Berenguer, fill de Bellot, 604, 764
Bellot, Joan, fill de Bellot, 604
Bellsolà, mas de (Domeny, Girona/Sant Gregori, Gironès), 586
Bellsolà, Arnau de, de Vimbodí, 490 Bellveí (Ripollet, Vallès Occidental), 110,
384, 803
Bellveí, Bernat de, 687
Bellveí, Guillem de, 643, 687
Bellver, Andreu de, fill de Miró de Bell- ver, 574
Bellver. B. de, 694
Bellver, G. de, 868
Bellver, Guillem de, 791, 823
Bellver, Miró de, 574
Bellver, Ramon de, 393
Bellver, Ramon de, fill de Miró de Bellver, 574
Bellvespre, Bernat de, 790
Bellvís, Pere de, 453, 670, 703, 709, 765,
840, 852
Belodell, Arnau Bernat de, 326
Belodell, Berenguert Arnau de, fill d’Ar- nau Bernat de Belodell, 326
Belodell, Bernat Arnau de, fill d’Arnau Bernat de Belodell, 326
Belodell, Ramon Arnau de, fill d’Arnau Bernat de Belodell, 326
Bels, A., d’Ordino, 559
Bena, la (Cardona, Bages), 363 Benages, Arnau de, cavaller, 368, 384 Benasc (Alta Ribagorça), 527
Benasc, Pere de, 373
Benasc, Pere de, prevere i escrivà, 850 Benavarri (Baixa Ribagorça), 249 Benavent, Arnau Pere de, 101 Benavent, Berenguer de, 527, 528 Benavent, Berenguer Miró de, 23 Benavent, Bernat de, 166, 168 Benavent, Gombau de, 107 Benavent, Guillem de, 568 Benavent, Guillem Bernat de, 18
Benavent, Pere Arnau de, fill d’Arnau Pere de Benavent, 101
Benavent, Ramon de, 296
Benavent, Ramon de, canonge i ardiaca de la Seu de Lleida, 516
Benencasa, 389
Benet, abat de Sant Miquel de la Clusa, 719
Benet (II), abat de Sant Serni de Tavèrno- les, 85, 140, 191, 194, 212, 229
Benet, canonge i cellerer de Sant Vicenç de Roda, 807



Benet, del terme d’Olèrdola, 275
Benet VIII, Papa, 67 Benevento (Itàlia), 310, 312, 355
Benevento, Guillem de, bisbe d’Embrun i legat papal, 270, 282, 323
Benifallet (Baix Ebre), 836 Benifallet, Bertran de, 522 Benissanet (Ribera d’Ebre), 339 Benviure, Bernat de, 571, 697 Benviure, Guillem de, 571
Beraix, Joan de, escrivà reial, 783, 814, 828, 832, 833, 834, 852
Berdes, P. de, 411
Berenguer, 5, 22, 109, 164, 206, 373, 374,
530, 591, 622
Berenguer, abat de Santa Maria de Roses, 78
Berenguer, abat de Sant Feliu de Guíxols, 406
Berenguer, batlle de Sanaüja, 668
Berenguer, canonge de la Seu de Tarrago- na, 658
Berenguer, canonge i almoiner de Sant Jo- an de les Abadesses, 768
Berenguer, canonge i ardiaca de la Seu de Girona, 156, 159, 182, 226
Berenguer, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, v. Santafè, Berenguer de Berenguer, canonge i ardiaca de la Seu
d’Urgell, abat de Santa Maria de Lavaix, 166, 212
Berenguer, canonge i cambrer de la Seu de Tarragona, 837
Berenguer, canonge i cambrer de Sant Joan de les Abadesses, 651, 768
Berenguer, canonge i prepòsit de Sant Joan de les Abadesses, 659
Berenguer, canonge i primatxer de la Seu de Barcelona, 785, 786, 801, 803
Berenguer, canonge i sagristà de la Seu de Barcelona, 738, 753, 763, 777, 786, 801,
807, 864
Berenguer, canonge i sagristà de la Seu d’Urgell, v. Berga, Berenguer de
Berenguer, capellà, 606 Berenguer, capellà de Cardona, 608 Berenguer, capellà de Pujals, 615
Berenguer, capellà de Sant Cebrià de Pu- jarnol, 160
Berenguer, clergue d’Anglerill, 770 Berenguer, clergue de Claramunt, 848 Berenguer, clergue de Sant Pere de Vic, 27 Berenguer, d’Andorra la Vella, 559 Berenguer, dapifer, v. Queralt, Beren-
guer (I) de Berenguer, de Canillo, 559
Berenguer, de la Massana, 559 Berenguer, de Llagostera, 277 Berenguer, d’Encamp, 559 Berenguer, de Sant Julià de Lòria, 559 Berenguer, diaca i escrivà, 140 Berenguer, escrivà, 264, 655, 774 Berenguer, fill d’Arnau Argemir, 412
Berenguer, fill de Berenguer Ramon, [ve- guer de Barcelona], 208
Berenguer, fill de Bernat Berenguer, de Terrassa, 295
Berenguer, fill de Garsenda, 41
Berenguer, fill de Guillem Bernat, de la Cerdanya, 149
Berenguer, fill de Guillem Sinfred, 299 Berenguer, fill de Laureta, 533 Berenguer, fill de Ramon Bernat, 109 Berenguer, fill de Ramon Pere, 262 Berenguer, gendre de Ramon Martí, de
Font-rubí, 390
Berenguer, germà de Berenguer Bernat, [ardiaca], 42



Berenguer, germà de Torró, 287 Berenguer, levita, 210, 243, 285 Berenguer, levita de Sant Just, 650 Berenguer, levita i cabiscol, 55 Berenguer, levita i escrivà, 10, 189, 200,
209, 615, 839, 856
Berenguer, monjo, 535, 536, 803
Berenguer, monjo de Santa Maria de Ger- ri, 98
Berenguer, monjo de Santa Maria de San- tes Creus, 519
Berenguer, monjo de Santa Maria de Ser- rateix, 589
Berenguer, monjo de Sant Cugat del Va- llès, 97, 99
Berenguer, monjo i levita, 139
Berenguer, monjo i obrer de Santa Maria de Gualter, 664
Berenguer (dit Moner), nebot de Beren- guer Guillem de Sords, 615
Berenguer, nebot del sagristà de la Seu d’Urgell, 760
Berenguer, nebot de Ramon de Pujol, 584
Berenguer, plebà, 656
Berenguer, prevere, 276, 447, 740, 801
Berenguer, prevere de Santa Maria del Mar de Barcelona, 375
Berenguer, prevere i escrivà, 407, 514, 708,
770
Berenguer, prior de Santa Maria de l’Es- tany, 315
Berenguer, sacerdot, 220, 361 Berenguer, sacerdot de Navès, 123 Berenguer, sacerdot i escrivà, 25, 30
Berenguer, sagristà, 249, 334
Berenguer, subdiaca, 210 Berenguer, subdiaca i escrivà, 48 Berenguer Aimeric, 88
Berenguer Alemany, 13
Berenguer Arbert, noble, 97
Berenguer Arnau, 70
Berenguer Arnau, abat de Sant Joan de les Abadesses, 103, 148
Berenguer Arnau, de les Moles, 559 Berenguer Arnau, prohom, 115 Berenguer Arnau, prevere de Santa Mar-
garida del Penedès, 280
Berenguer Bermon, 70
Berenguer Bernat, 41, 50, 52, 58, 307
Berenguer Bernat, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 20, 34, 42, 44
Berenguer Bernat, cavaller, 16
Berenguer Bernat, d’Andorra la Vella, 559
Berenguer Bernat, senescal, v. Queralt, Berenguer (I) de
Berenguer Capdedéu, 604
Berenguer Carbó, 286
Berenguer Dalmau, bisbe de Girona, 66, 72, 75, 76, 95, 113, 114, 130, 133, 135,
148, 169, 170, 175, 180, 182, 188, 200,
203, 211, 218, 227, 632
Berenguer Domnuç, 462
Berenguer Ermengol, 70
Berenguer Esteve, home de Sant Daniel de Girona, 350
Berenguer Folc, bisbe de Barcelona i abat de Sant Cugat del Vallès, 368
Berenguer Gausfred, 6
Berenguer Gausfred, del Rosselló, 179
Berenguer Geribert, 43, 50, 70
Berenguer Gilabert, 183, 504
Berenguer Guadall, 271, 503
Berenguer Guadall, canonge de la Seu de Barcelona, 104
Berenguer Guifred, comte de Berga i bis- be de Girona, 13, 133, 196
Berenguer Guillem, 39, 91, 143



Berenguer Guillem, dit Vita, 91
Berenguer Guillem, germà de Pere Gui- llem, 71
Berenguer Guillem, senyor de Privà, 302
Berenguer Hug, 96, 149
Berenguer Isarn, 57
Berenguer Isarn, gendre de Berenguer Arnau d’Arcavell, 85
Berenguer Joan, 335
Berenguer Miró, vassall del comte de Bar- celona, 392
Berenguer Oliver, 665
Berenguer Orset, 289
Berenguer Pere, 5, 64
Berenguer Pere, clergue, 361
Berenguer Pere, monjo de Sant Pere de Galligants, 5
Berenguer Ramon, 104
Berenguer Ramon, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 20, 34, 42, 44
Berenguer Ramon I (Berenguer Ramon I el CorbAt), comte de Barcelona, Girona i Osona, marquès, 23, 135, 625
Berenguer Ramon II (Berenguer Ramon II el FrAtrICIdA), comte de Barcelona, Gi- rona, Osona, Carcassona i Rasès, mar- quès, 333, 726
Berenguer Ramon, d’Andorra la Vella, 559 Berenguer Ramon, de la Massana, 559 Berenguer Ramon, fill d’Ermessenda,
232
Berenguer Ramon, veguer de Barcelona, 152, 157, 158, 159, 200, 208
Berenguer Renard, vescomte, v. Roca- bertí, Berenguer Renard de
Berenguer Reverter, vescomte de Barce- lona i senyor de la Guàrdia de Montser- rat, 301
Berenguer Ros, prevere d’Anglès, 327
Berenguer Rotllan, fill de Rotllan Pere, 125
Berenguer Sal·la, 301, 354
Berenguer Seniofred, 846
Berenguer Sicfred, escrivà, 701, 719
Berenguer Sunifred, 13
Berenguer Sunifred, bisbe de Vic, v. Llu- çà, Berenguer Sunifred
Berenguer Sunifred, levita i escrivà, 661, 671
Berenguer Suo, 78
Berenguer Tort, del Baix Llobregat, 389
Berenguer Umbert, 82
Berenguera, 421
Berenguera, filla de Bernat Berenguer, de Terrassa, 295
Berenguera, filla de Laureta, 533
Berenguera, filla de Ramon Guillem (II) d’Òdena, 324
Berenguera, monja de Sant Daniel de Gi- rona, 737
Berenguera, muller de Bernat de Fluvià, 484
Berenguera, muller de Galceran (III) de Pinós, 673
Berenguera, muller de Guillem de Caste- lló, de la Cerdanya, 427
Berenguera, muller de Guillem de Sauva- nyà, 724
Berenguera, muller de Guillem de Subi- rats, 788
Berenguera, muller de Joan, [batlle de Vimbodí], 490
Berenguera, muller de Pere de Vallseca, 561, 562
Berenguera, muller de Ponç de Riubregós, 664
Berenguera, muller de Ramon de Feixes, 521



Berenguera, muller de Ramon d’Odèn, 796
Berga, comtat de, 15, 48 Berga, comtes de, 248
Berga, Arnau de, de la Vall de Ribes, 843
Berga, Berenguer de, canonge i sagristà de la Seu d’Urgell, 581, 588, 592, 609,
646, 667, 668, 698, 711, 712, 723, 729,
744, 777, 844, 859
Berga, Berenguer Arnau de, 137, 138
Berga, Bernat de, bisbe de Barcelona, 503, 513, 515, 532, 533, 536, 547, 548, 552,
579, 599, 600, 608, 609, 616, 622, 630,
650, 660, 680, 681, 686, 689, 705, 711,
722, 726, 727
Berga, Guillem de, 190
Berga, Guillem Ramon de, 190
Berga, Pere de, 190, 248, 609, 685
Berga, Pere de, fill de Pere de Berga, 609, 685, 760
Berga, Ramon de, 780
Berga, Ramon de, abat de Santa Maria de Ripoll, 535, 719, 760, 761, 763
Bergats, G., de Sant Julià de Lòria, 559 Berguedà, el, 100
Berguedà, Bernat de, 836
Berguedà, Englina de, filla de Ramon de Berguedà, muller de Ramon de Sant- martí, 760
Berguedà, Pere de, 381, 479
Berguedà, R. de, 451, 476
Berguedà, Ramon de, cavaller, 381, 382,
401, 760
Berguelit (Gavà, Baix Llobregat), Bergús (Cardona, Bages), 521 Berivizus, 527
Berlic, del Penedès, 308
Bermon, 92
Bermon I, vescomte d’Osona i senyor de Cardona, 266
Bermon, prevere, 11, 376
Bermon Enric, 26 Bermon Enric, noble, 25 Bermon Miró, 35
Bermon Seniofred, 306
Bernarda, muller d’Arnau de Palol, [me- nor de dies], 719, 784
Bernarda, muller de Bernat de Vilamajor, 698
Bernarda, muller de Pere de Peraforn, 842 Bernarda, muller de Ramon Garber, 518 Bernardí, prior de Sant Pol de Mar, 804 Bernat, 320, 414, 436, 503
Bernat, abat de Santa Maria de Ripoll, 67 Bernat, abat de Santa Maria de Roses, 299 Bernat, abat de Sant Feliu de Girona, 273,
274
Bernat, abat de Sant Serni de Tavèrnoles, 592, 663
Bernat, abat de Sant Vicenç de Cardona, 260, 363, 414, 424, 557, 605, 621
Bernat, batlle, 460
Bernat, batlle de la Seu d’Urgell, 359
Bernat, batlle del monestir de Santa Maria d’Amer, 812
Bernat, bisbe cardenal de Porto i Santa Ru- fina, 430
Bernat (II), bisbe de Saragossa, 249
Bernat, canonge, 55
Bernat, canonge de la Seu de Tarragona, 644
Bernat, canonge de Sant Ruf de Lleida, 539, 548
Bernat, canonge de Santa Eulàlia del Camp, 801
Bernat, canonge de Santa Maria de Solso- na, 546



Bernat, canonge i cabiscol de la Seu d’Ur- gell, 166, 171, 237, 559
Bernat, canonge i precentor de la Seu d’Urgell, 581, 592, 609, 699, 729, 744,
760
Bernat, canonge i prepòsit de Sant Vicenç de Cardona, 424
Bernat, canonge i precentor de Santa Ma- ria de Solsona, 684
Bernat, canonge i primatxer de la Seu de Barcelona, 650, 662
Bernat, canonge i prior de la Seu d’Urgell, 228, 230, 233, 239, 296, 328, 359, 377,
383, 397, 407
Bernat, canonge i prior de Santa Maria de Solsona, 258
Bernat, canonge i sagristà de la Seu d’Ur- gell, 187
Bernat, canonge i sagristà de Santa Maria de Solsona, 819
Bernat, capellà, 373, 489
Bernat, capellà de Sant Feliu de Celrà, 6
Bernat, clergue, 27, 265 Bernat, clergue de Tamarit, 619 Bernat, clergue i escrivà, 848 Bernat, de Guils del Cantó, 344 Bernat, de l’Alt Urgell, 186 Bernat, de la Massana, 559 Bernat, de Llagostera, 277 Bernat, del Rosselló, 179
Bernat, del terme d’Olèrdola, 275 Bernat, escrivà, 90, 252, 343, 587, 670, 752 Bernat, fill d’Arnau Bernat, 45
Bernat, fill d’Arnau Guillem, 121 Bernat, fill de Bernat Bernat, 417 Bernat, fill de Bonet, de Montferrer, 551 Bernat, fill de Geribert Selm, 734
Bernat, fill de Guillem Bernat, de la Cer- danya, 149
Bernat, fill de Pere Joan, de la Cerdanya, 228
Bernat, fill de Pere Ramon, [moliner de Carrencà], 281
Bernat, fill de Poculull, 683
Bernat, fill de Radulf, de l’Alt Urgell, 102 Bernat, frare i capellà templer, 293 Bernat, ipodiachonus, 60, 203
Bernat, levita, 23, 450
Bernat, levita d’Hostoles, 251
Bernat, levita i escrivà, 266, 354, 367, 368,
369, 378, 420, 460, 475, 491, 622
Bernat, masover de Sant Martí de Canals, 194
Bernat, mestre, 354
Bernat, monjo, 452, 535, 719, 803
Bernat, monjo de Santa Maria d’Amer, 812
Bernat, monjo de Santa Maria de Poblet, 730
Bernat, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97, 99, 110
Bernat, monjo i cambrer de Santa Maria d’Amer, 812
Bernat, monjo i cambrer de Sant Cugat del Vallès, 99
Bernat, monjo i cellerer de Santa Maria de Santes Creus, 711, 721, 736
Bernat, monjo i escrivà, 313
Bernat, monjo i levita de Sant Cugat del Va- llès, 38
Bernat, monjo i prevere, 27, 327
Bernat, monjo i prevere de Sant Cugat del Vallès, 364
Bernat, monjo i prior de Santa Maria de Poblet, 386
Bernat, monjo i prior de Santa Maria de Santes Creus, 755
Bernat, monjo i sagristà de Santa Maria de Santes Creus, 736



Bernat, monjo i sagristà de Santa Maria de Poblet, 704, 705
Bernat, monjo i subprior de Santa Maria de Poblet, 815
Bernat, plebà de Jafre, 278
Bernat, prepòsit, 234, 651
Bernat, prevere, 136, 740, 785, 801, 808,
838
Bernat, prevere i escrivà, 256, 300, 318,
324, 337, 348, 675
Bernat, primatxer, 304
Bernat, prior de Santa Maria del Camp, 839
Bernat, prior de Santa Maria de l’Estany, 35
Bernat, prior de Santa Maria de Marcèvol, 342
Bernat, prior de Santa Maria de Serrabo- na, 488
Bernat, prior de Santa Maria de Terrassa, 395
Bernat, prior de Sant Miquel del Fai, 628
Bernat, sacerdot, 752
Bernat, sacerdot de Santa Maria de Gerri, 259
Bernat, sacerdot i escrivà, 249, 315, 347,
549, 598, 666, 674
Bernat, sacerdot i sagristà, 721
Bernat, subdiaca, 220
Bernat, subdiaca i escrivà, 137, 138, 251,
377, 383, 439, 503
Bernat, vescomte d’Urtx, 16
Bernat Adalbert, 91, 142
Bernat Adelm, abat de Santa Maria d’Alaó, 347
Bernat Aimeric, abat de Sant Llorenç del Munt, 127, 152, 155, 209, 254, 265, 361
Bernat Amat, 101
Bernat Amat, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 166, 168, 173
Bernat Amell, canonge i ardiaca de la Seu de Lleida-Roda, 293, 347, 373
Bernat Andreu, del Gironès, 277
Bernat Arbert, noble, 25
Bernat Arbert, veguer de Barcelona, 159
Bernat Arnau, 2, 142
Bernat Arnau, clergue, 89
Bernat Arnau, del’Alt Urgell, 131
Bernat Arnau, canonge i prior de la Seu d’Urgell, 166, 171, 173, 174, 187
Bernat Arnau, prior de Sant Pere d’Àger, 107
Bernat Artau, de Sant Celoni, 97
Bernat Ató, 9
Bernat Auger, 443, 623
Bernat Aviot, 95
Bernat Baldric, clergue, 94 Bernat Bardina, de la Noguera, 125 Bernat Berenguer, 111
Bernat Berenguer, abat de Santa Maria de Roses, 78
Bernat Berenguer, canonge de la Seu de Barcelona, 208
Bernat Berenguer, del Segrià, 725, 728 Bernat Berenguer, de Terrassa, 295 Bernat Berenguer, monjo de Sant Cugat
del Vallès, 72
Bernat Berenguer, prohom, 220
Bernat Bernat, 14, 178
Bernat Bernat, de Santa Eulàlia de Pro- vençana, 417
Bernat Blidguer, v. Torroja, Bernat Blidguer de
Bernat Bord,teixidor de Llagostera, 277
Bernat Bulza, del Gironès, 277 Bernat Dalmau, 165, 271 Bernat Dalmau, noble, 97 Bernat Duran, 143
Bernat Ebrí, 10



Bernat Elia, monjo i sagristà de Sant Cu- gat del Vallès, 245
Bernat Ènnec, del Gironès, 277
Bernat Erall, 257
Bernat Erumir, 704
Bernat Esteve, 661
Bernat Esteve, escrivà, 784, 793, 862 Bernat Ferrer, torre de (Torrefarrera, Segrià),
518
Bernat Ferrer, 544
Bernat Ferrer, del Segrià, 518 Bernat Ferrer, de Terrassa, 268, 324 Bernat Ferrer, de Tortosa, 537 Bernat Folc, 88
Bernat Franc, 138
Bernat G., 307
Bernat Galceran, castlà d’Alins, 249
Bernat Gausbert, 163
Bernat Gausbert, cavaller, 132
Bernat Gausbert, de Llagostera, 277, 661 Bernat Gausbert, masover de Peraltes, 213 Bernat Gausfred, 604
Bernat Gelmir, 364
Bernat Geribert, 147, 215
Bernat Geribert (dit Mestall), 219 Bernat Gilabert, del Baix Llobregat, 269 Bernat Gispert, 613
Bernat Guadall, 84
Bernat Guerau, 772
Bernat Guerau, del Rosselló, 415 Bernat Guifred, 64, 70, 196, 197 Bernat Guifred, castlà de Navès, 123 Bernat Guillem, 23, 28, 39, 57, 863
Bernat Guillem, batlle de Llagostera, 277, 661
Bernat Guillem, batlle del comte de Bar- celona, 342
Bernat Guillem, bisbe d’Urgell, 32
Bernat Guillem, degà de la Seu d’Urgell, 472
Bernat Guillem, del terme d’Olèrdola, 275
Bernat Guillem, de Sant Julià de Lò- ria, 559
Bernat Guillem, germà de Pere Guillem, 71
Bernat Guitard, prevere i escrivà, 3
Bernat Isard, 78
Bernat Jaume, de Palau del Vidre, 740 Bernat Joan, v. Sales, Bernat Joan de Bernat Joan, del Baix Llobregat, 389 Bernat Joan, prohom de Torrelles de la Sa-
lanca, 833
Bernat Joan, Pere de, 555
Bernat Lisca, 124
Bernat Maiol, Berenguer de, d’Andorra la Vella, 559
Bernat Miró, 23, 105, 200, 245, 760
Bernat Miró, clergue, 417
Bernat Miró, de Canillo, 559 Bernat Miró, del Baix Llobregat, 269 Bernat Miró, del Ripollès, 326 Bernat Miró, del Solsonès, 263 Bernat Miró, prohom, 127
Bernat Oleguer, 285
Bernat Oleguer, fill d’Oleguer, 25, 30
Bernat Onofre, 62
Bernat Oromers, pagès, 23
Bernat Pere, 44, 101, 125, 199, 417
Bernat Pere, batejat, 167
Bernat Pere, canonge i degà de la Seu d’Urgell, 137, 138
Bernat Pere, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 228, 239, 270
Bernat Pere, germà de Guillem d’Heures, 306
Bernat Pere, nebot de Vidià Pere de Pui- gverd, 15
Bernat Pere, prevere de la Seu d’Urgell, 86
Bernat Ponç, 21, 34, 44, 77, 101



Bernat Ponç, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, v. Arcegal, Bernat Ponç d’
Bernat Ponç, germà de Ponç Bernat, 107
Bernat Ponç, prohom, 303, 649 Bernat R., del Penedès, 307 Bernat Ramon, 32, 39, 115, 721 Bernat Ramon, del Conflent, 106
Bernat Ramon, del terme de Calders, 118, 294
Bernat Ramon, fill de Guillem Fabre, del Baix Llobregat, 389
Bernat Ramon, sogre de Ricard Guillem, 59, 200
Bernat Renard, cavaller vassall del comte Ponç II Hug d’Empúries, 132
Bernat Ricolf, cavaller, 23 Bernat Robert, canviador, 748 Bernat Rotllan, 288
Bernat Rotllan, fill de Rotllan Pere, 125
Bernat Sanç, 88, 120
Bernat Sanç, bisbe d’Urgell, v. Llobera, Bernat Sanç de
Bernat Sanç, oficial reial, 591 Bernat Seguer, cavaller, 132 Bernat Sendred, cavaller, 132 Bernat Senmir, 12
Bernat Sunyer, 34, 243
Bernat Torró, 131
Bernat Tort, arquebisbe de Tarragona, 257, 259, 261, 270, 273, 274, 279, 282,
283, 304, 310, 311, 312, 313, 314, 319, 321,
322, 323, 345, 358, 367, 373, 385, 394,
459, 515, 830
Bernat Udalard, 64
Bernat Udalard, clergue de Llagostera, 277
Bernat Umbert, bisbe de Girona, 13, 66, 132, 632
Bernat Urús, del Gironès, 277
Bernús, 453 Bertolera, mas de, 200
Bertran, 27, 50, 168, 501, 724
Bertran, abat de Sant Serni de Tavèrnoles, 611
Bertran, bisbe de Barcelona, 55
Bertran, capellà de Santa Maria de Gar- deny, 386, 410
Bertran, capellà de Sant Pere de les Puel- les, 628
Bertran, clergue, 91
Bertran, clergue i escrivà, 43
Bertran, fill de Pere Bertran del Solsonès, 258
Bertran, fill de Ramon Bernat, 106 Bertran, fill de Rotllan Marquès, 161 Bertran, frare, 720
Bertran, gendre de la domina de Bescaran, 382
Bertran, levita, 334
Bertran, monjo de Santa Maria de Serra- teix, 589
Bertran, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97, 110, 272
Bertran, monjo i prepòsit de Sant Cugat del Vallès, 97
Bertran, monjo i sagristà de Sant Cugat del Vallès, 276
Bertran, prevere i capellà, 418
Bertran, prior, 249, 254
Bertran, prior de Sant Sebastià dels Gorgs, 225
Bertran Eiz, del Baix Llobregat, 389
Bertran Folc, 30
Bertran Guadall, 10
Bertran Umbert, noble, 25 Besalú (Garrotxa), 52, 95, 316, 329
Besalú, comtat de, 132, 316, 337, 338
Besalú, comtes de, 137, 148



Besalú, Berenguer de, 368, 369
Besalú, Bernat I de (Bernat Tallafer- ro), comte de Besalú i Ripoll, 625
Besalú, Bernat II de, comte de Besalú i Ri- poll, 67
Besalú, Bernat III de, comte de Besalú, Ri- poll i Osona, 67
Besalú, Bonet de, 838
Besalú, Guillem I de, comte de Besalú i Ri- poll, 625
Besalú, Guillem de, levita, 368, 369
Besalú, Udalard II de, vescomte de Besa- lú, senyor de Milany, Mont-ros, Beuda, Montagut i el Catllar, 95, 103
Besan, A. Pere de, 432
Bescaran, castell i lloc de (les Valls de Va- lira, Alt Urgell), 166, 359, 381, 382, 451
Bescaran, Berenguer Guillem de, 85, 166, 451
Bescaran, domina de, muller de Berenguer Guillem de Bescaran, 382, 451
Bescaran, G. de, 382
Bescaran, Guillem Bernat de, 15 Besciano, Hug de, frare templer, 341 Besora, castell de (Navès, Solsonès), 663 Besora, Berenguer de, 731
Besora, Berenguer de, fill de Bernat (II) Gombau de Besora, 175
Besora, Bernat de, 653
Besora, Bernat de, fill de Bernat (II) Gombau de Besora, 175
Besora, Bernat (II) Gombau de, castlà de Besora, 175
Besora, G. de, d’Hostafrancs, 867
Besora, Gombau (III) de, fill de Bernat
(II) Gombau de Besora, castlà de Beso- ra, 175
Besora, Guillem Arnau de, fill de Pere de Besora, 791
Besora, Pere de, 791
Besora, Rotllan Arnau de, 15, 40
Besora, Sibil·la de, 791 Besòs, riu, 55, 70, 285 Besòs, Arbert de, 692
Bessó, frare templer, comanador de Gar- deny, Tortosa i Miravet, 690, 702, 708,
720, 725, 728, 773
Bessons, Arnau de, cavaller, 650 Bessons, Guerau de, cavaller, 650 Bessons, Guerau de, de Tortosa, 732 Bestracà, Bernat de, 202, 329 Beuvila, Pere de, 666
Bexesare, Arnau Ramon de, 191 Bianya, Bernat de, prevere, 483 Biert, Dalmau de, 378, 745
Biga, Joan, prohom de Torrelles de la Sa- lanca, 833
Bigaranes, Arnau de, 415
Bigues, Bernat de, 560
Bilissèn, muller de Joan de la Fuliola, 485 Binal (Montellà, Montellà i Martinet, Cer-
danya), 679
Biosca (Segarra), 90, 94
Biosca, Berenguer de, 234, 401, 423, 445,
795
Biosca, Berenguer Bernat de, 71
Biosca, Bernat de, 258
Biosca, Pere de, 234
Biosca, Pere Guillem de, cavaller, 53, 71, 90, 198, 213, 234
Biosca, Ramon de, canonge i cambrer de Santa Maria de Solsona, 817
Bisbal d’Empordà, la (Baix Empordà), 211, 246, 632
Biscarri, castell de (Isona i Conca Dellà, Pa- llars Jussà), 2
Bítem (Tortosa, Baix Ebre), 849
Biure, Pere de, 304



Bixessarri, Esteve de, de Sant Julià de Lò- ria, 559
Bixessarri, Miró Pere de, 382
Blanc, P., 671
Blanca, muller de Ramon de Bellera, 749
Blancafort, Bernat de, 486
Blanes, Berenguer de, 802
Blanes, Joan de, masover de Barcelona, 801 Blanes, Pere de, notari reial, 732 Blanquet, sacerdot, 803
Blanxart, mestre, 487, 520, 550, 565 Bleda, la (Sant Martí Sarroca, Alt Penedès),
390
Bleda, Arnau Berenguer de la, 390 Bleda, Berenguer de la, 390 Bleda, Bernat de, 210, 435
Blumat, Bernat de, 485
Bo, Joan, 628
Boada (Vallès Oriental), 99
Boada, torre de (Vilanova de Segrià, Se- grià), 633
Boada, Arnau Ramon de, 99
Boada, Ferrer de, del Segrià, 633
Boada, Miró Geribert de, de Terrassa, 268 Boadella, Bordó de, de Terrassa, 268 Boades, Miró Guillem de,48
Boella, mas de la (la Canonja, Tarragonès), 515
Boet, port de (Alins, Pallars Sobirà), 359 Bofill, Berenguer, pagès d’Argençola, 747 Bohigues, Arnau, 842
Boix, Arnau Bernat del, 84 Boix, Bernat de, veguer reial, 848 Boix, P. de, 381
Boixadors, Berenguer de, 402, 461, 513,
539, 578, 579, 625
Boixadors, Pere de, fill de Ramon (II) Guillem de Boixadors, 621
Boixadors, Ponç de, 403
Boixadors, Ramon (I) Guillem de, senyor de Boixadors, 111
Boixadors, Ramon (II) Guillem de, se- nyor de Boixadors, Tarrés i Fulleda, 247, 403, 536, 621
Boixadors, Ramon (III) de, senyor de Boi- xadors, Tarrés i Fulleda, 621, 730
Boixedera, la (Cabó, Alt Urgell), 17 Boixedera (Vilandeny, Navès, Solsonès),
256
Boixedera, 357
Boixedera, Joan de, 166, 186 Boixedera, Pere de, 396 Boldú, Arnau de, cavaller, 664 Boldú, Guillem de, 307 Boldú, Pere Cerdà de, 448 Bolonya, Ponç de, 721
Bolòs (Camprodon, Ripollès), 201 Bolquera (Cerdanya), 871
Bolvir, Bernat Bernat de, 106, 173
Bolvir, Ermengol de, 235, 871
Bolvir, G. de, cavaller, 382
Bolvir, G. de, fill de G. de Bolvir, 382
Bolvir, Gausbert de, 106
Bolvir, Pere Bernat de, 106, 166
Bonafemina Ferrera, 253 Bonansa (Alta Ribagorça), 527
Bonastre, Guillem de, batlle de Lleida, 828
Bonastre, Pere de, 446 Bondia, Arnau de, 469 Bonet, 263, 411, 469, 508
Bonet, canonge i sagristà de la Seu de Llei- da, 636
Bonet, de Montferrer, 551
Bonet, notari de la reina Sança, 828, 837
Bonet, prepòsit, 539
Bonet, Guillem, fill de Pere Bonet, [de Barcelona], 785



Bonet, Pere, de Vimbodí, 865
Bonet, Pere, nebot d’Arnau Metge, de Bar- celona, 462, 785
Bonet, R., d’Hostafrancs, 867
Bonet, Ramon, 589
Bonet Ferrer, de Terrassa, 268
Boneta, muller de Poculull de Malgrat, 422
Bonfill, 661
Bonfill, prevere de Cerdanyola, 57
Bonfill, Arnau, 846
Bonfill, Ramon, 846
Bonfill Fruga, 521
Bonfill Guillem, 6
Bonfill Miró, de Capellades, 257
Bonfill Sinolf, germà d’Oromir Sinolf, 64
Bonhome, frare templer, 836
Bonid, Pere Guillem, de Canillo, 559
Bonifaci, 575, 666
Bonmassip, 561
Bonmassip, Guillem de, 683, 688
Bonmassip, Pere, 415
Bons, A. de les, d’Encamp, 559
Bons, Guillem Ponç de les, d’Encamp, 382
Bons, Joan de les, d’Encamp, 382
Bons, Miró Pere de les, d’Encamp, 559 Bons, Ponç Guillem de les, d’Encamp, 559 Bonshom, 89
Bonshom, de Canillo, 559 Bonshom, del Segrià, 725, 728 Bonshom, Joan, de Canillo, 559
Bonshom, Joan, de Vimbodí, 490, 655, 757
Bonshom, Pere, de Vimbodí, 490, 553, 865
Bonshom, Pere, fill de Joan Bonshom, de Vimbodí, 757
Bonuç, Pere, 545
Bord, del Vallès, 803
Bord, Berenguer, de la Massana, 559 Bord, G., de Sant Julià de Lòria, 559 Bord, Guillem, de la Cortinada, 559
Bord de Pujol, A., de la Massana, 559
Bord Llaminer, 445 Bordell, Bernat de, 711 Bordell, Pere de, 721, 755
Bordell, Pere de, de Lleida, 461
Bordó, Pere, de Llagostera, 277
Bordó de Serramala, Pere, de Caldes de Malavella, 277
Borgonyà, Ramon de, 227 Borràs, d’Andorra la Vella, 559 Borràs, de la Massana, 382, 559
Borràs, d’Hostafrancs, 867 Borràs, B., d’Hostafrancs, 867 Borràs, G., d’Hostafrancs, 867 Borràs, R., d’Hostafrancs, 867
Borrell, camp de (Santa Maria d’Oló, Moia- nès), 231
Borrell, 335
Borrell II, comte de Barcelona, Girona, Osona i Urgell, duc de Gòtia, 384
Borrell Ilia, 44
Borrocat, roca de (Tortosa, Baix Ebre), 849
Borrull Pellisser, 285 Bosc, d’Andorra la Vella, 559 Bosc, Pere de, 441
Bosc, Pere de, de Caldes de Malavella, 661
Bosc, Pere Vives de, 277
Bosc, Ramon de, 378
Boso, cardenal diaca de Santi Cosma e Da- miani, 430
Boso (Boso de Sant’Anastasia), cardenal prevere de Sant’Anastasia al Palatino i legat pontifici, 72, 76, 80
Bosquet, Berenguer, 864
Bosquet, Bernat, 443
Bosquet, Guillem, 443
Bossegays, mas de (Llagostera, Gironès), 662
Bota, mare de Pere Tedball de Montferrer, 457, 550



Bota, Joan, 808
Botella, 469
Botella, Bernat Pere de, 37
Boter, 147
Botet, d’Hostafrancs, 867
Botet, Guillem, 571
Botet, Pere, d’Alcanís, 725
Bou, Berenguer, veguer de Barcelona, 612, 616, 629, 649, 809
Bou, Guillem, de Provençana, 803, 863
Bou, Joan, batlle comtal, 380 Bou, Joan, prohom, 495 Bou, Ramon, 764, 803
Bover, 124, 230, 233
Bover, Arnau, del terme de Cervera, 289
Bover, Guillem, escrivà, 427, 432, 447, 457,
556,“559, 565, 581, 585, 609
Bover de l’Hort Comunal, F., de Sant Ju- lià de Lòria, 559
Bovet, Joan, de Sant Julià de Lòria, 559
Branca, Pere, 519
Breguers, Bernat de, de Pira, 678 Brejosa, mas de (Sant Feliu de Vallcàrcara,
Sant Llorenç Savall, Vallès Occidental), 361
Bremon,capellà de Sant Cristòfol de Beget, 43
Bremon Pere, prevere, 90
Bresil, Gausfred de, frare hospitaler i pri- or de Saint-Gilles, 416
Bric, Joan, 672
Brocard, de la Noguera, 125, 302
Brocard, senyor, 476
Broia, Ramon, de Tortosa, 781 Bronceia, Ramon, masover, 589 Bru, 862
Bru, del Baix Llobregat, 389
Bru, Guillem, d’Alcanís, 725
Bru, Pere, del Baix Llobregat, 389
Bruc, Berenguer de, 688
Bruguera, Pere Guillem de, de Terrassa, 268 Brugueres, Bernat de, 335, 435, 814 Brugueres, Bernat de, fill de Bernat de
Brugueres, 814
Brugueres, Pere de, fill de Bernat de Bru- gueres, 814
Brugueroles, Ramon de, 607 Bruguerols, Guillem de, de Terrassa, 295 Bruguerols, Ramon Arnau de, de Terras-
sa, 268
Brull, castell del (Osona), 271 Brull, Ramon des, 826 Brullar, Bernat de, 304
Bruma, Celrà, masover de Celrà, 784
Bruna, muller d’Andreu de Malacara, de Tortosa, 360
Brunell, d’Ordino, 559
Brunet Isero, 683
Brunissenda, comtessa d’Empúries, muller del comte Ponç II Hug, 278
Buadelles, castell de, 271
Bubulcus, Guillem, de Vimbodí, 490 Bugia (Algèria), 417
Buïga, coll de (Ripollès), 103
Buixó, Bernat de, veguer reial del Pene- dès, 830
Burgada, cases de (Sords, Cornellà del Ter- ri, Pla de l’Estany), 143
Burget, prohom de Barcelona, 462, 474,
649, 785
Burgueres, Ponç de, 568
Burriac, castell de (Cabrera de Mar, Mares- me), 503
Burrull, Pere, 598
Busquet, del terme d’Olèrdola, 275 Busullone, mas de (Baix Llobregat), 441 Busutile, v. Sant Vicenç d’Oveix
Butí, Ramon, 674



C

Cabanyes, vila de (Gironès), 392
Cabanyes, Alemany de, fill de Sisfred de Cabanyes, 418
Cabanyes, Arnau de, fill de Sisfred de Ca- banyes, 418
Cabanyes, Berenguera de, muller de Be- renguer Guadall de Santvicenç, [senyor del castell de Burriac], 418, 864
Cabanyes, Ramon de, 503
Cabanyes, Sisfred de, 418
Cabdell, puig de (Cabra del Camp, Alt Camp), 721
Cabestany, clergue de, 526
Cabó, castell i lloc de (Alt Urgell), 17
Cabó, vall de (Alt Urgell), 343, 359, 696,
844, 859
Caboet, Arnau de, fill de Miró Guitard de Caboet, senyor de Caboet, 357, 359, 381,
382, 393, 396, 488, 696
Caboet, Arnaua de, filla d’Arnau de Caboet, senyora de Caboet i vescomtessa de Cas- tellbò, muller del vescomte Arnau I, 859
Caboet, Guillem Guitard de, fill de Gui- tard Isarn de Caboet, 359, 696
Caboet, Guitard Isarn de, senyor de Ca- boet, 17
Caboet, Miró Guitard de, fill de Guitard Isarn de Caboet, senyor de Caboet, 17, 68, 126, 131, 140, 168, 357, 359, 696
Caboet, Pere Arnau de, 488
Caboet, R. de, 357
Caboet, Ramon de, fill primogènit de Miró Guitard de Caboet, senyor de Caboet, 359, 696
Caborriu, G. de, 411
Cabot, masover del Baix Llobregat, 389, 440
Cabot, Arnau Guillem, 214
Cabot, Pere, 775
Cabra, Agnès de, muller de Robert Bordet, 394, 459
Cabra del Camp, castell i lloc de (Alt Camp), 307, 426, 492, 558, 584, 707, 711,
722, 755
Cabrer, Pere, 617
Cabrer, Pere, de Vimbodí, 865
Cabrera, castell de (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 343
Cabrera, vescomtes de, 632
Cabrera, Arsenda de, comtessa d’Urgell, muller del comte Ermengol VI, 126, 139 Cabrera, Guerau II Ponç de (Guerau I d’Àger), vescomte de Girona i del Baix Urgell, senyor de Cabrera, 52, 68, 145,
161, 325, 328, 348, 464, 468, 469, 524,
632
Cabrera, Guerau III Ponç de (Guerau III el Trobador, Guerau II d’Àger), vescomte de Cabrera i d’Àger, 246, 251, 271, 318,
325, 328, 348
Cabrera, Marquesa de, muller de Gom- bau (III) de Ribelles, 502, 577, 703
Cabrera, Ponç II de (Ponç II de Girona, Ponç I d’Àger), vescomte de Girona i d’Àger, 524
Cabrera, Ponç III Guerau de (Ponç II d’Àger), vescomte de Cabrera i d’Àger, 348, 464, 465, 466, 467, 468, 469, 485,
526, 632, 767
Cabrera d’Anoia, castell de (Anoia), 206, 208
Caçamilans, mas de (Alt Empordà), 299
Caccianemici, Ubaldo, cardenal prevere de Santa Croce in Gerusalemme, 430
Cadell, Bernat de, 573
Cadell, Pere, de Vimbodí, 865



Caercí, Guerau de, frare i mestre templer a la Provença i parts d’Hispània, 732, 773, 794
Caffaro, cònsol de Gènova, 314, 322 Cagalell, torrent de, 285
Cal, A. de la, de la Massana, 559 Calabuig, Bernat de, 346 Calabuig, Ramon de, 346
Calaf, castell i lloc de (Anoia), 39, 198
Calaf, Pere de, 576
Calaf, Ramon, 464, 469
Calaf, Ramon de, monjo de Santa Maria de Valldaura, 450
Calafó, sarraí, 373
Calatarrà, Ramon Ferragut de, 774
Calb, d’Encamp, 559
Calb, d’Ordino, 559
Calb, Pere, 820
Calbinyà (les Valls de Valira, Alt Urgell), 760
Calbó, de la Massana, 559 Calbó, d’Encamp, 559 Calbó, Pere, de Lleret, 798
Calbús, 466, 467, 468, 469, 470
Calçada, honor de (Vallès Occidental), 803
Calçada, Pere de, 803
Calcain, Arnau, 415
Calcain, Bernat, 415
Calcerenys, Pere de, masover del Baix Llobregat, 440
Càldegues, Pere de, 447
Calders, castell de (el Vendrell, Baix Pene- dès), 364, 630, 687, 863
Calders, castell i lloc de (Moianès), 294, 578
Calders, Arnau de, 140
Calders, Artau de, 68, 139, 325
Calders, Artau de, gendre de Ramon d’Anya, [senyor del castell d’Anya], 464, 468, 476, 479
Calders, Berenguer de, 403
Calders, Bernat de, 320
Calders, Guillem de, 476, 479, 780, 818
Calders, Guillem de, fill de Guillem de Calders, 780
Calders, Guillem Ramon de, 139 Calders, Ponç de, 68, 111, 139, 140 Calders, Ramon de, 687
Caldes, riu de, 362
Caldes, Arnau de, 801, 846 Caldes, Bernat de, 662 Caldes, Guillem Arnau de, 361 Caldes, Pere Guillem de, 362 Caldes, Porcell de, 495, 628
Caldes, Ramon de, canonge i degà de la Seu de Barcelona, 591, 593, 626, 700,
732, 801
Caldes de Malavella (Selva), 277, 661
Caldes de Montbui (Vallès Oriental), 183, 362 Caldes d’Estrac (Maresme), 335
Calella, castell de (Maresme), 271
Calharens, Joan de, 441
Calic, Berenguer de, d’Engordany, 559
Calixt II, Papa, 96
Call, Bernat de, de Llagostera, 277
Caller, Ramon de, 650 Callús, castell de (Bages), 118 Callús, riu de, v. Cardener Callús, Bernat de, 689
Calm, mas de (Baix Llobregat), 440 Calonge, Berenguer de, 483, 578, 625 Calonge, Ermengol de, 350
Calonge, Pere de, frare templer, preceptor de Miravet, la Ribera i Tortosa, 836
Calonge, Pere Ramon de, 111
Calonge, Ramon de, 234
Calonge de les Gavarres (Calonge i Sant An- toni, Baix Empordà), 403
Calveira, Arnau, de Vimbodí, 490, 865
Calveira, Pere, de Vimbodí, 865



Calveira, Ramon, de Vimbodí, 490
Calvet, 394, 491
Cama, Arnau, d’Aós de Civís, 585 Camarasa, castell i lloc de (Noguera), 484 Camarasa, Berenguer de, 449, 484
Camarasa, Bernat de, 302, 574 Camarasa, Bertran de, 213 Camarasa, Gregori de, capellà, 555 Camarasa, Ramon de, 302, 484
Cambrils, castell de (Odèn, Solsonès), 343 Cameta, Joan, de Sant Julià de Lòria, 559 Camp de Tarragona, el, 837
Campanes, Bernat de, frare templer, 836
Campanyà, Ramon de, soci de Pere Gui- llem de Fontanes, 106
Campderic, Arnau de, de Clarà, 578 Campdorà, Berenguer de, 218 Campdorà, Ramon de, 784 Campell, Pere de, 661
Campelles (Vilafranca de Conflent, Con- flent), 100
Campelles, Pere Renard de, d’Aravell, 565
Campllong (Gironès), 277
Campmajor, Guillem Arnau de, 160 Campmany, Guillem de, 733 Camporrells (Llitera), 404 Camporrells, Berenguer de, fill de Ra-
mon de Camporrells, 414 Camporrells, Bernat de, d’Alcanís, 725 Camporrells, Bernat de, fill de Ramon
de Camporrells, cavaller, 677, 810
Camporrells, Elisenda de, fill de Bernat de Camporrells, [cavaller], 810
Camporrells, Guillem de, 789
Camporrells, Gombau de, bisbe de Llei- da, 807, 808, 821, 828, 854, 855
Camporrells, Gombau de, canonge de la Seu d’Urgell, 424, 487
Camporrells, Gombau de, fill de Ramon de Camporrells, 414, 516
Camporrells, Ramon de, 414, 810
Camporrells, Ramon de, fill de Bernat de Camporrells, [cavaller], 810
Camprodon (Ripollès), 201
Camps, Ramon de, masover de Celrà, 784 Canadell, mas de (Baix Llobregat), 389 Canal, Miró de la, de la Massana, 559 Canal, Pere de la, de la Massana, 559 Canal, Ramon, del Vallès, 727
Canalies (Santa Perpètua de Mogoda, Va- llès Occidental), 8
Canals, riu de (Alt Urgell), 471
Canals, Arnau de, fill de Pere Ramon de Canals, 628
Canals, Bernat de, 583 Canals, Guillem de, 628 Canals, Pere Ramon de, 628 Canals, Ramon de, 185
Cananill, Joan de, de la vall de Sant Joan, 382
Caner, B. de, 862
Caneres, Berenguer de, 841
Caneres, Ramon de, 841
Canet, castell i lloc de (Canet de Mar, Ma- resme), 271, 335
Canet, molins de (Solsonès), 868 Canet, Berenguer de, 331 Canet, Gausfred de, 335
Canet, Ponç Bernat de, 271, 335
Canet, Ramon de, 803
Canet, Ramon de, de Terrassa, 268
Canet, Ramon de, mestre del Temple a la Provença i parts d’Hispània, 672, 726
Caneta, del Solsonès, 356 Canillo (Andorra), 382, 559
Canillo, Ramon Guillem de, 168
Canisser, Bertran, 863



Canisser, Guillem, fill de Bertran Carnis- ser, 863
Canòlic, Morat de, d’Andorra la Vella, 559
Canònica, Adalbert de, 243
Cànoves, Guillem de, frare templer, 294 Cantallops, Ermengol de, 277 Cantapassers, mas de (Sant Feliu de Terras-
sola, Santa Maria d’Oló, Moianès), 297
Canut, A., 866
Canut, Bonjorn, filla d’A. Canut, muller d’Homdedéu, de Tortosa, 866
Canvis, Pere de, 671 Canyameres, Joan de, 253 Canyelles (Garraf), 440, 441
Canyelles, Arnau de, 380, 441
Canyelles, Arnau de, frare del Sant Se- pulcre, 462, 474
Caors, Berenguer de, 589 Cap, cavaller, 179 Capderriu, Bernat de, 570
Capdevila, A. de, de Guissona, 729
Capdevila, Berenguer de, de Santa Colo- ma d’Andorra, 559
Capdevila, R. de, de Guissona, 729
Capell, Arnau, 277
Capell, Joan, 746
Capell, Ramon, fill de Joan Capell, 746
Capella, A., 775
Capellades (Anoia), 257
Capioles, serra de (Tarragonès), 515 Capmall,Guillem, del Gironès, 277 Capmany, Bernat Adalbert de, 196, 197
Capolat, castell de (Berguedà), 401, 663 Capolat, Ramon Umbert de, 84 Captivaria, via (Cabra del Camp, Alt Camp),
721, 755
Caraig, estany de (Nils, Pontellà, Rosselló), 787
Carbó, cavaller,fill de Ramon Bernat, 58, 90
Carbó, de Vimbodí, 865
Carbó, A., d’Hostafrancs, 867
Carbonell, torre de (Aguiló, Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà), 477
Carbonell, 65, 209, 704
Carbonell, cavaller, 417
Carbonell, frare, 644
Carbonell, del Gironès, 277, 661 Carbonell, del Vallès, 232 Carbonell, de Vimbodí, 533, 865
Carbonell, monjo i escrivà de Sant Llo- renç del Munt, 254
Carbonell, prevere, 450
Carbonell, Arnau, 700
Carbonell, Bernat, 622
Carbonell, Joan, 802
Carbonell, Ramon, escrivà, 781 Carbonell Bimella, de Llagostera, 277 Carboner, de Guils del Cantó, 344 Carboner, Bernat, de Vimbodí, 865 Carbonera, puig de (Vimbodí i Poblet, Con-
ca de Barberà), 865
Carbonera, serra de (Vimbodí i Poblet, Conca de Barberà), 865
Carbot, 567
Carcasses, vila de (Ripollès), 45, 142
Carcassona, Arnau de, 704
Carcassona, Arnau de, monjo i prior de Santa Maria de Poblet, 865
Carcassona, Bernarda de, filla de Bernat de Carcassona, muller de Bernat de Ber- guedà, 836
Carcassona, Bernat de, 836
Carcassona, Berenguera de, muller de Bernat de Carcassona, 836
Carcassona, Ermessenda de, comtessa de Barcelona, Girona i Osona, muller del comte Ramon Borrell I, 23, 129, 135,
254, 335, 625



Carcassona, Guillem de, 774 Carcassona, Pere de, 394 Carcassona, Ponç de, 548 Carcibrós, Fortuny de, 541
Carcolze, castell de (el Pont de Bar, Alt Ur- gell), 457, 723
Card Giscape, 799
Cardedeu, Bernat de, monjo de Santa Ma- ria de Valldaura, 450
Cardedeu, Guillem Joan de, 144, 178
Cardener, riu, 118, 766
Cardes, mas de (Baix Llobregat), 441 Cardils, Guillem de, de Vimbodí, 865 Cardils, Pere de, de Vimbodí, 490, 730 Cardona (Bages), 111, 198, 363, 521, 557
Cardona, vescomtes de, 271, 403
Cardona, Arnau de, 361, 445
Cardona, B. de, 694
Cardona, Berenguer de, batlle de Sanaü- ja, 530
Cardona, Berenguer de, fill del vescomte Bernat Amat I de Cardona, 189
Cardona, Berenguer I de, vescomte de Cardona, 403, 517
Cardona, Berenguer Ramon de, 28
Cardona, Bernat Amat I de, vescomte de Cardona i senyor de Tamarit, 28, 29, 65,
83, 111, 189, 198, 234, 403, 608
Cardona, Dolça de, filla de Guillem de Cardona, muller de Ramon de Solius, 403
Cardona, Folc II de, bisbe de Barcelona i bisbe electe d’Urgell, 10, 521
Cardona, Guillem de, fill de Guillem de Cardona, [fill del vescomte Bernat Amat I], 403
Cardona, Guillem de, fill del vescomte Bernat Amat I de Cardona, 135, 234, 266, 403
Cardona, Guillem I de, vescomte de Car- dona, 647, 691, 835
Cardona, P. de, 381
Cardona, Pere de, 189, 263, 530
Cardona, Pere de, cavaller, 345
Cardona, Pere de, frare templer i precep- tor de Barberà, 794
Cardona, Ramon de, fill de Guillem de Cardona, 223, 266, 403
Cardona, Ramon Folc de, 696
Cardona, Ramon Folc I de, vescomte de Cardona, 189, 198
Cardona, Ramon Folc II de (batejat Pere), vescomte de Cardona, 189, 198, 207,
208, 226, 234, 247, 248, 260, 403
Cardona, Ramon Folc III de, vescomte de Cardona, 247, 260, 333, 381, 393, 398,
403, 413, 512, 515, 557, 691
Cardós, vall de, v. Vall de Cardós, la
Cardós, Arnau de, 541
Cardós, Berenguer de, 377, 472, 488, 541
Cardós, Bernat de, 174
Caritat, muller de Brocard, 302
Caritat, muller de Ramon d’Abella, 238 Carlemany, emperador i rei dels francs, 19 Carme (Anoia), 450
Carme, Ramon de, 799
Carmençó, castell de (Vilajuïga, Alt Empor- dà), 196, 197
Carmençó, Dalmau III de, vescomte de Carmençó, v. Rocabertí, Dalmau III de
Carnaca, Bernat, 277
Carnisser, Pere, canonge de la Seu de Tarragona, 721
Carrencà, mas i molí de (Martorelles, Vallès Oriental), 281, 809
Carrera, mas de (Castellví de Rosanes, Baix Llobregat), 440, 441



Carreroles, alou de (Alt Penedès), 307
Carrium, del Gironès, 277
Carpaxo, cova de, 752
Cartellà (Sant Gregori, Gironès), 114 Cartellà, Adalbert de, 114 Cartellà, Arnau de, 719, 767
Cartellà, Arnau Guillem (I) de, senyor de Cartellà i Falgons, 114
Cartellà, Berenguer de, fill d’Arnau Guillem (I) de Cartellà, abat de Sant Fe- liu de Girona, 114
Cartellà, Berenguer Arnau de, canonge i ardiaca de la Seu de Girona, 72
Cartellà, Galceran de, fill d’Arnau Gui- llem (I) de Cartellà, 114
Cartellà, Guillem de, fill d’Arnau Gui- llem (I) de Cartellà, 114
Cartellà, Menard de, fill d’Arnau Gui- llem (I) de Cartellà, 114
Cartellà, Pere de, fill d’Arnau Guillem
(I) de Cartellà, 114
Cartellà, Pere de, fill de Galceran (II) de Cartellà, frare templer i comanador de Gardeny, 293, 373
Carull, Pere, 760
Carviens, Pere de, pagès d’Argençola, 747 Cas, castell de (Àger, Noguera), 524, 525 Cas, Arnau de, 549
Cas, Arnau de, monjo i sagristà de Sant Pere d’Àger, 439
Cas, Guillem de, de Sant Julià de Lòria, 559
Cas, Pere de, clergue, 404
Cas, Ponç de, 469
Casacrualga, Guillem Ermengol de, 361
Casal, Pere de, batlle de Galceran, de Sant Pere de Lavansa, 544
Casals (Alguaire, Segrià), 858
Casals, Joan de, fill de Pere de Casals, 652
Casals, Pere de, 652
Casa-rodona (el Codony, Perafort, Tarrago- nès), 721, 736
Casassús, mas de (Urtx, Fontanals de Cer- danya, Cerdanya), 204
Cascall, Joan de, veguer de Barcelona, 746, 814
Cascallés (Aragó), 293
Cascalls, Guillem de, 589
Cascalls, Joan de, batlle reial del Bergue- dà, 589, 842
Cascante, Rodrigo de, bisbe de Calahor- ra, 444
Caselles (Cerdanya), 871
Caselles, mas de (Sords, Cornellà del Terri, Pla de l’Estany), 615
Caselles, Berenguer de, de la vall de Sant Joan, 382
Caselles, Ferrer de, de Canillo, 382
Caselles, Joan de, 378
Caselles, Guillem de, fill de Joan de Ca- selles, 378
Cases, Pere de, d’Engolasters, 559
Cases Sobiranes, Pere de, d’Andorra la Vella, 559
Cassà, Guillem de, batlle, 784 Cassà, Ramon de, 719 Cassanyes, Guillem de, 342
Casserres, castell de (Estopanyà, Baixa Ri- bagorça), 126, 325
Casserres, Guillem de, 293 Casserres, Pere Arnau de, 348, 528 Casserres, Ramon de, 404 Cassoles, Ramon de, 352 Castalleres, vinyet de (Alt Urgell), 471 Castany, de Canillo, 559
Castany, del Ripollès, 317
Castanyola, camp de (Domeny, Girona/ Sant Gregori, Gironès), 586
Castell, Bernat de, 264



Castella, Sança de, reina d’Aragó i com- tessa de Barcelona, muller del rei Alfons I, 591, 593, 662, 732, 763, 837
Castelladral, Bernat de, 124 Castelladral, Bertran de, 228 Castelladral, Ermengol de, 761 Castellar, feu de (Ripollès), 74 Castellar, Arnau de, 510, 778
Castellar, Ponç de, canonge de la Seu d’Elna, 783
Castellar, Ramon de, 736 Castellar, Ramon de, escrivà, 711, 762 Castellar, Ramon Ademar de, 74
Castellarnau, castell de (Farrera, Pallars So- birà), 174, 695, 699, 857
Castellarnau, Bernat de, 637, 857
Castellarnau, Galceran de, fill de Ber- nat de Castellarnau, 857
Castellarnau, Muntaner de, fill de Ted- ball de Castellarnau, 174
Castellarnau, Pere de, 551
Castellarnau, R. de, fill de Bernat de Cas- tellarnau, 857
Castellarnau, Tedball de, 174 Castellazuelo, Guillén de, 732 Castellazuelo, P. de, frare templer, 654 Castellbisbal (Vallès Occidental), 372 Castellbisbal, Bernat de, 582, 583, 754 Castellbò, castell de (Montferrer i Castell-
bò, Alt Urgell), 292, 343, 471, 488 Castellbò, vescomtat de, 343 Castellbò, vescomtes de, 760
Castellbò, Arnau I de, vescomte de Cas- tellbò, 703, 777, 844, 852, 859, 861
Castellbò, Bernat de, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 174
Castellbò, Pere de, 421, 489
Castellbò, Pere de, fill del vescomte Pere I de Castellbò, 204
Castellbò, Pere I de (Pere I Ramon), ves- comte de Castellbò, 68, 126, 166, 168,
204, 267, 292, 381
Castellbò, R. de, 869
Castellbò, Ramon de, menor de dies, 489
Castellbò, Ramon I Miró de, vescomte d’Urgell i senyor de Castellbò, 381
Castellbò, Ramon II de, vescomte de Cas- tellbò i Cerdanya, 204, 292, 344, 377,
381, 475, 488, 489, 554, 559
Castellbò, Sicarda de, muller de Ramon Gombau de Ribelles, 12
Castellciutat (la Seu d’Urgell, Alt Urgell), 292
Castelldans, castell i lloc de (Garrigues), 293, 373, 492, 516
Castelldefels (Baix Llobregat), 384, 389,
563, 576, 686
Castelldefels, Miró de, 443
Castellet (Castellet i la Gornal, Alt Penedès), 82
Castellet, castell de (Piera, Anoia), 692, 848 Castellet, castell de (Sant Vicenç de Caste-
llet, Bages), 107
Castellet, 803
Castellet, Bernat de, 158
Castellet, Bertran de, 643, 741
Castellet, Berenguer de, 394, 644
Castellet, Berenguer Ramon de, 50, 159
Castellet, Bertran de, 208, 261, 367, 382,
493, 532, 582, 583, 596, 623, 631, 682,
687, 692, 754
Castellet, Carbonell de, 50 Castellet, Pere Bertran de, 158 Castellet, Ramon de, 162, 205 Castellfollit, Berenguer de, 827 Castellfollit, Dalmau de, 523 Castellfollit, Gombau de, 111 Castellfollit, Guillem de, 92



Castellfollit, Guillem Ramon de, 147 Castellfollit de Riubregós, castell de (Ano-
ia), 247
Castellgalef, Joan de, d’Alcanís, 725 Castellgermà, castell de (Sarroca de Belle-
ra, Pallars Jussà), 116, 117
Castellnou, Arnau de, 646, 702
Castellnou, Artau de, 208, 304
Castellnou, Bernat de, 384, 405, 532 Castellnou, Bernat de, prohom, 771 Castellnou, Bernat Arnau de, 657 Castellnou, Ferrer de, 571 Castellnou, Guillem Bernat de, 64
Castellnou, Jaspert II de, vescomte de Castellnou, 196, 197
Castellnou, Oleguer de, bisbe d’Elna, 179, 180, 182, 221
Castellnou, P. de, frare templer, 732
Castellnou, Pere de, 527
Castellnou, Pere de, frare hospitaler, 752 Castellnou, Ponç de, frare templer, 732 Castellnou, Ramon de, 405
Castell Nou de Barcelona, v. Barcelona Castellnou d’Oluges, castell de (Cervera,
Segarra), 15, 241
Castelló, castell de (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 777
Castelló, monjo, 719 Castelló, Arnau Miró de, 73 Castelló, B. de, 411, 768
Castelló, Beatriu de, filla de de Guillem de Castelló, 427
Castelló, Berenguer de, 404
Castelló, Bernat de, bisbe d’Urgell, 820
Castelló, Bernat de, canonge de Sant Vi- cenç de Cardona, 424
Castelló, Bernat de, de Guissona, 729 Castelló, Bernat Sendred de, 134 Castelló, G. de, 344
Castelló, Guerau de, 45
Castelló, Guillem de, de la Cerdanya, 427
Castelló, Guillem Ramon de, 166 Castelló, Pere de, 465, 466, 467, 470 Castelló, Pere de, cavaller de la Cerda-
nya, 381, 382
Castelló, Pere de, prepòsit de Santa Ma- ria de Solsona, 792, 796, 800, 805, 810,
811, 817, 818, 819, 823, 847, 860
Castelló, Pere Ramon de, v. Guils, Pere Ramon de
Castelló, R. de, 500
Castelló, Ramon de, 337, 684, 836
Castelló, Ramona de, filla de de Guillem de Castelló, 427
Castelló de Farfanya, castell i lloc de (No- guera), 325, 464, 465, 466, 467, 468, 469,
470
Castelló d’Empúries (Alt Empordà), 132, 196, 197
Castelló d’Encús (Talarn, Pallars Jussà), 527 Castellolí, castell de (Anoia), 208 Castellolí, Ramon de, 162
Castellpoll, castell de (Cabó, Alt Urgell), 359
Castellrosselló (Perpinyà, Rosselló), 252
Castellrosselló, Bernat de, fill de Pere
(I) de Castellrosselló, 252, 304
Castellrosselló, Guillem de, fill de Pere
(I) de Castellrosselló, 252, 304, 415
Castellrosselló, Guillem de, fill de Gui- llem de Castellrosselló, 787
Castellrosselló, Ramon de, co-senyor de Torrelles de la Salanca, 833
Castells, castell de (les Valls d’Aguilar, Alt Urgell), 19, 343
Castells, Arnau de, noble urgellès, 292, 344, 377, 381, 421, 489



Castells, G. de, 344
Castells, Ramon de, 344, 396 Castelltallat, castell de (Sant Mateu de Ba-
ges, Bages), 111
Castellterçol, R. de, 413
Castellterçol, Ramon Xetmar de, bisbe de Vic, arquebisbe de Tarragona, 722, 806, 828, 835, 837
Castellvell, Alamanda de (Alamanda de Subirats), filla de Guillem Ramon
(III) de Castellvell, muller de Guillem
(V) de Santmartí, 824
Castellvell, Arbert (I) de, castlà de Siu- rana, 293, 339, 341, 385, 426, 454, 455,
459, 512, 513, 515
Castellvell, Arbert (II) de, senyor de Castellví de Rosanes, 754, 763, 824
Castellvell, Berenguer de, 792, 824
Castellvell, Berenguer de, castlà de Castellví de Rosanes, 440, 441
Castellvell, Bonfill Guillem de, 226 Castellvell, Dorca de, 56 Castellvell, Guillem de, 29, 541
Castellvell, Guillem de, frare hospita- ler, 752
Castellvell, Guillem Ramon (I) de, 1, 226 Castellvell, Guillem Ramon (II) de, 162, 177, 181, 196, 203, 219, 226, 261,
271, 274, 293, 314, 332, 333, 339, 341,
358, 364, 367, 372, 385, 405, 413, 426,
440, 441
Castellvell, Guillem Ramon (III) de,
454, 477, 560
Castellvell, Guilleuma de, filla de Gui- llem Ramon (III) de Castellvell, muller de Guillem Ramon (I) de Montcada, 824
Castellvell, Miró de, 405, 532
Castellvell, Ramon de, 510, 801
Castellvell, Ramon de, bisbe de Barcelo- na, 738, 785, 786, 801, 814, 824
Castell Vell de Barcelona, v. Barcelona
Castellví, v. Castellvell
Castellví de la Marca, castell de (Alt Pene- dès), 226
Castellví de Rosanes, castell de (Baix Llo- bregat), 220, 440, 441, 799
Castellviny, Guillem de, 475 Castillazuelo, Pelegrín de, 454 Castissent, castell de (Tremp, Pallars Jussà),
32
Castlà, Berenguer, 832
Castlà, G., 381
Castlarill, Arnau de, 561, 562
Castlarill, Bernat de, 561, 562 Castrassenas, Alegret de, traidor, 347 Castre, Bernat de, 439, 480
Castre, Pere de, 628, 746, 750, 792
Castre, Pere de, canonge de Santa Maria de Solsona, 819
Catà, mas de, 501
Catà, Guillem de, fill de Pere de Catà, 501
Catà, Guilleuma de, filla de Pere de Ca- tà, 501
Catà, Pere de, 501
Catà, Ramon de, fill de Pere de Catà, 501
Català, Guillem, veguer de Barcelona, 261, 370, 380
Català, Ramon, 236
Catalana, filla d’Ermessenda de Torreno- va, 846
Catalina, muller de Guillem de Santcugat, 849
Catalunya, 767, 858
Cau, vilar de (Sant Joan d’Arsós, Bula d’Amunt, Rosselló), 108
Cauda Rubea, torre de (Barcelona, Barcelo- nès), 746



Cavaller, 824
Cavaller, A., d’Hostafrancs, 867 Cavalleria, Rossell de la, 595 Cavarroques, Aimeric, fill de Pere Cavar-
roques, 202
Cavarroques, Ot, fill de Pere Cavarro- ques, 202
Cavarroques, Pere, 202
Cavarroques, Ramon, fill de Pere Cavarro- ques, 202
Ceba, Bernat, 820
Cebul, Guerau, del Gironès, 277
Cela, ciutat de, 198
Celada, la (Barcelona, Barcelonès), 649, 801
Celemac, Arnau, de Mallolís, 749
Celestí III (Jacint Bobone Orsini), Papa, 293, 310, 430, 543, 552, 718
Cella, camp de (Begudà, Sant Joan les Fonts, Garrotxa), 338
Cella, Berenguer de, 662 Cellart, Bernat, frare templer, 518 Cellart, Pere, 829
Cellerer, Bernat, 562 Cellers, B. de, 645 Cellua, Ramon Pere de, 31
Celrà (Gironès), 75, 211, 719, 784
Centcelles (Constantí, Tarragonès), 274, 515 Centelles, Berenguer de, 486 Centelles, Berenguer de, fill de Bernat
(I) de Centelles, 352
Centelles, Bernat (I) de, senyor de Cen- telles, 198, 352
Centelles, Ermessenda de, filla de Ber- nat (I) de Centelles, 352
Centelles, Gilabert (III) de, fill de Ber- nat (I) de Centelles, senyor de Centelles, 352
Centelles, Gilabert de, veguer reial, 864
Centelles, Ramon de, 495, 537, 628, 666
Centelles, Ramon de, prohom de Tortosa, 752, 836, 849, 850, 851
Centelles, Vidià de (Vidià de Santcugat), senyor de Sant Vicenç i de Burriac, 352
Centenys, Adelaida de, filla de Beren- guer Bernat de Centenys, 316
Centenys, Berenguer Bernat de, 316
Centenys, Ermessenda de, filla de Beren- guer Bernat de Centenys, 316
Centenys, Guillem de, fill de Berenguer Bernat de Centenys, 316, 482
Centenys, Ramon de, fill de Berenguer Bernat de Centenys, 316
Centernac (Fenolleda), 342 Cepil, Bernat del, 347 Cerbavín, Guillem de, 707
Cerber, camp de (Malloles, Perpinyà, Ros- selló), 856
Cerc (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 534 Cercavins, riu, 571
Cercedol, Dalmau de, 473
Cercedol, Ramon de, 561
Cerdà, alou de (Montmajor, Berguedà), 685
Cerdà, 415
Cerdà, Arnau, frare templer, 836
Cerdà, Berenguer, fill de Bernat Cerdà, de Vimbodí, 490
Cerdà, Bernat, de Vimbodí, 490, 865 Cerdà, Bernat Arnau, de Vimbodí, 490 Cerdà, Domènec, fill de Bernat Cerdà, de
Vimbodí, 490
Cerdà, Pere, 711
Cerdà, Pere, canonge de la Seu d’Urgell, 667
Cerdà, Pere, de Vimbodí, 865
Cerdà, Pere, masover de l’Alt Camp, 721 Cerdà, Pere Arnau, de Vimbodí, 490 Cerdà, Ramon, de Vimbodí, 490 Cerdana, mare de Pere de Domanova, 342 Cerdanya, comtat de, 100, 181, 204, 228, 235



Cerdanya, comtes de, 673, 760
Cerdanya, la, 690, 869, 871
Cerdanya, Arnau de, frare templer, 572
Cerdanya, Bernat I Guillem de, comte de Cerdanya i Berga, 181
Cerdanya, Guifred II de, comte de Cerda- nya i Berga, 625
Cerdanyola, Guillem de, frare templer, 590
Cerdanyola, Ramon de, 303, 384 Cererols, alou de (Súria, Bages), 118 Ceret, castell de (Vallespir), 197
Ceret, Gausfred de, fill de Guillem Gaus- fred de Ceret, 196, 197
Ceret, Guillem de, bisbe d’Elna, 783, 787, 834
Ceret, Guillem Gausfred de, 197 Cerqueda (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 22 Cerqueda, Guillem Guitard de, d’Ara-
vell, 565
Certers, G. Arnau de, de Sant Julià de Lò- ria, 382
Cervelló, castell de (Baix Llobregat), 245, 665
Cervelló, Guerau Alemany (III) de,se- nyor de Cervelló, 65, 152, 164
Cervelló, Guerau Alemany (IV) de, se- nyor de Cervelló, 164, 261, 436, 477
Cervelló, Guerau Alemany (V) de, se- nyor de Cervelló, 477, 665, 707, 711, 722
Cervelló, Hug de, 345, 358, 385, 477
Cervelló, Hug de, arquebisbe de Tarra- gona, 403, 408, 413, 428, 429, 431, 433,
434, 435, 442, 444, 447, 452, 458, 459,
474, 480, 492, 543, 592
Cervelló, Pere de, 619, 624
Cervelló, Pere Bernat de, 157, 158
Cervelló, Pere Guerau de, fill de Guerau Alemany (II) de Cervelló, canonge i ar- diaca de la Seu de Barcelona, 164, 203
Cervelló, Umbert de, 384
Cervera, castell i vila de (Segarrra), 15, 65, 147, 279, 289, 319, 480, 517
Cervera, Agnès de, filla de Ponç Guerau de Cervera, muller de Pere Bernat, 14
Cervera, Berenguer de, 624
Cervera, Berenguer de, fill del vescomte Ponç II de Bas, 298
Cervera, Berenguer Ruf de, 519
Cervera, Berenguer Ruf de, menor de dies, 519
Cervera, Bernat de, monjo i sagristà de Santa Maria de Poblet, 730, 865
Cervera, Gaia de, filla de Ponç I de Cerve- ra [vescomte de Bas], muller de Ramon
(II) de Torroja, 581, 645, 675, 730, 731
Cervera, Guillem (I) de (Guillem Dal- mau de Cervera), castlà de Cervera, se- nyor de Castelldans, Gebut i Albió, 147
Cervera, Guillem de, del Palau d’Angle- sola, 672
Cervera, Guillem (II) de (Guillem II el Gros), senyor de Juneda, Castelldans, Ge- but i Cérvoles, 147, 240, 241, 247, 332,
364, 385, 402, 413, 487, 516, 520, 533,
577, 590
Cervera, Guillem (III) de, senyor de June- da, Castelldans, Cérvoles, Timor, la Guardiola i Rubinat, 626, 635, 636
Cervera, Guillem (IV) de (Guillem IV el Monjo), senyor de Juneda, Castelldans, i Verdú, 777
Cervera, Guillem Dalmau de, castlà de Cervera, senyor de Castelldans, Gebut i Alió, 65
Cervera, Hug (I) de, v. Bas, Hug I de, ves- comte de Bas
Cervera, Hug (II) de, v. Bas, Hug II de, vescomte de Bas



Cervera, Marquesa de, 825
Cervera, Pere de, 111, 182, 290, 590
Cervera, Pere de, senyor de l’Espluga Sobi- rana, v. Bas, Pere III de, vescomte de Bas Cervera, Ponç (II) de, senyor de Castellfo- llit de Riubregós i de l’Espluga Sobira-
na, v. Bas, Ponç II de, vescomte de Bas
Cervera, Ponç (III) de, senyor de l’Esplu- ga Sobirana, v. Bas, Ponç III de, vescom- te de Bas
Cervera, Ponç G. de, 307
Cervera, Ponç Guerau de, 14
Cervera, Ponç (I) Hug de, castlà de Cer- vera, senyor de Ferran, Malacara i Cas- tellfollit de Riubregós, v. Bas, Ponç I de, vescomte de Bas
Cervera, Ramon de, 536, 621, 657, 730, 840
Cervera, Ramon de, fill de Guillem (II) de Cervera, 590
Cervera, Ramon de, fill de Ponç (I) de Cervera, senyor de l’Espluga Jussana, el Tallat i Passanant, 247, 477
Cervià, 838
Cervià, Guillem de, 75
Cervià, Guillem Gausfred de, 134, 135,
169, 196
Cervià, Umbert Gausfred de, 132, 135 Cervià de Ter (Gironès), 371
Cérvoles (la Pobla de Cérvoles, Garrigues), 831
Cesdones, Pere de, d’Aravell, 565
Chapai, A., 750
Chodos (Pallars), 116
Cibot, Bernat, del Baix Llobregat, 389 Cigar (Baix Llobregat), 269
Cili, Bernat, 414
Cília, muller de Bernat Carbó de Mujal, 264
Cília, Joan, 438
Cinca, riu, 373
Cint, Pere de, 751, 796, 805, 811, 818, 847
Cint, Ramon de, 819
Cinthius, cardenal, v. Papareschi Cirac, Pere de, 342
Cirera, Arnau de la, 590
Cirera, Berenguer de, de Miravé, 262
Cirera, Berenguer de, de Santa Perpètua de Mogoda, 395
Cirera, Guillem de la, 590, 707 Cirerola, Pere de, 824 Cistella, Arnau de, 287 Cistella, Bernat de, 221, 353
Cistella, Gausfred de, 316, 353
Cistella, Ramon de, 287, 353 Cister, orde del, 603
Ciuret (Vidrà, Osona), 103
Ciutadilla, Bernat de, 219
Civís, castell i lloc de (les Valls de Valira, Alt Urgell), 238, 359, 382, 760
Claper, mas de (Sabadell, Vallès Occiden- tal), 176
Clarà, castell de (Moià, Moianès), 578
Clara, 708
Clarà, Guillem Berenguer de, 114 Claramunt, castell de (la Pobla de Clara-
munt, Anoia), 450
Claramunt, Arnau de, frare templer i pre- ceptor de Montsó, 794, 837
Claramunt, Berenguer de, 352, 436, 597
Claramunt, Berenguer de, fill de Beren- guer de Claramunt, 597
Claramunt, Bernat de, 477
Claramunt, Bernat Amat de, v. Cardo- na, Bernat Amat I de
Claramunt, Bertran de, 128
Claramunt, Deodat de, fill de Deodat Bernat de Claramunt, 28, 83, 403, 450,
608



Claramunt, Deodat Bernat de, vescom- te de Tarragona i senyor de Tamarit, 28, 29, 83
Claramunt, Guillem de, 403, 443, 450,
459, 477, 608, 619, 647, 689
Claramunt, P. de, canonge i sagristà de la Seu de Barcelona, 492
Claramunt, Pere de, fill de Berenguer de Claramunt, 597
Claramunt, R. de, 769
Claramunt, Ramon de, fill de Berenguer de Claramunt, 597
Claramunt, Ramon de, frare i mestre hos- pitaler, 779
Claravall, Arnau de, de Vimbodí, 490
Claravalls, Guillem de, 479
Claret, castell i lloc de (els Plans de Sió, Se- garra), 163
Claret, 163
Claret, Arnau de, capellà de Puigverd, 128
Claret, Berenguer de, fill de Bernat de Claret, 445
Claret, Bernat de, 445
Claret, Bernat de, frare templer, precep- tor de Gardeny i Tortosa, 748, 779, 794
Claret, Ermessenda de, filla de Bernat de Claret, muller d’Arnau de Cardona, 445 Claret, Guillem de, canonge de la Seu
d’Urgell, 667
Claret, Guillem de, prior de Santa Maria de Guissona, 828, 857
Clariana, Berenguer de, 533, 535, 558,
747
Claris, 100
Clasquerí, Bernat de, 384
Claverol, Alegret de, 259, 313
Clemença, muller de Bernat Montanyès, 534
Clemença, muller de Pere de Casals, 652
Clerà, Ramon de, 356
Climent III, Papa, 716, 718
Climent, Guillem, 837
Clop, Arnau de, 744 Closella, mas de, 804 Clua, la, 260
Clusa, A. de la, fill de Pere de la Clusa, [ca- valler], 769
Clusa, Bertran de la, fill de Pere de la Clusa, [cavaller], 769
Clusa, P. de la, fill de Pere de la Clusa, [ca- valler], 769
Clusa, Pere de la, 404, 569
Clusa, Pere de la, cavaller, 769
Clusa, Pere de la, gendre de Pere de Sant- just, 569
Clusa, Ramon de la, 569 Clusells, Ramon de, d’Almenar, Cluses, les (Vallespir), 52
Coc, Bertran, 766
Cocad, Bernat, 685
Codí, Guillem, 803
Codí, Ramon, 803
Codina, Pere, 840 Codina, Ponç de, 509 Codina, Ramon, 714 Codina, Ramon de, 698
Codony, el (Perafort, Tarragonès), 492, 519,
564, 608, 721, 736, 837, 853
Codony, Arnau de, 678
Codony, Pere de, 762
Codony, Ramon Guerau de, 678
Codòs, vall del (Vimbodí i Poblet, Conca de Barberà), 675, 704, 730, 731, 806, 815
Codòs, Ramon de, 555
Codòs, Ramona de, filla de Ramon de Co- dòs, muller de Guillem d’Enveja, 555
Còfia, A., 503



Cofita, Ponç de, frare templer, 373 Cogestal, v. Congestal
Cogolls, Pere de, 701
Cogulla, 6, 121
Cogullada, quadra de la (el Montmell, Baix Penedès), 649
Col, mas de (Baix Llobregat), 440
Coll, castell i lloc del (Olot, Garrotxa), 130 Coll, mas de, 160
Coll, mas de (Baix Llobregat), 441 Coll, Arnau de, levita i escrivà, 813 Coll, Bernat de, 464, 469, 658 Colldejou (Baix Camp), 824
Collell (Ripollès), 142
Collent, Guerau de, 443
Collofel, (Terrassa, Vallès Occidental), 295 Collsuspina (Moianès), 260
Colltort, Oliver de, 701
Colobor, Arnau de, cavaller, 439, 449
Colobor, Guillem de, cavaller, 439, 449,
569
Colom, notari reial, 767
Colom, Pere, notari del bisbe de Barcelo- na, 681, 686, 705
Colomer, 306
Colomer (Vallès Occidental), 803 Colomer, Bernat de, 661 Colomer, Ramon de, 494
Colomers, castell de (Farrera, Pallars Sobi- rà), 174, 695, 699, 857
Color, la (la Seu d’Urgell, Alt Urgell), 760
Color, P. de la, 411
Coma, mas de (Begudà, Sant Joan les Fonts, Garrotxa), 338
Coma, Bernat de, 342
Coma, Guillem de, 810
Coma, Guillem Miró de, 256 Coma, P. de, capellà d’Alàs, 411 Coma, Pere de, 338
Coma, Pere Miró de, 213
Coma, Ponç de, 172, 256
Comabella (Sant Guim de la Plana, Segar- ra), 445, 847
Comabona (Josa del Cadí, Josa i Tuixén, Alt Urgell), 690
Comadader, Bastard de, 822
Comagrassa (Cabra del Camp, Alt Camp), 721
Comalats, serra dels (Conca de Barberà i Segarra), 536, 675
Comella (Montellà, Montellà i Martinet, Cerdanya), 679
Comellar, lo (Vilamajor d’Agramunt, Caba- nabona, Noguera), 703
Comelles, Berenguer Ramon de, 294 Comes, torrent de les (Sant Quirze de Beso-
ra, Osona), 175
Comes, G. de ses, 655
Comes, Guillem, batlle de Sant Joan de les Abadesses, 653
Comes, Guillem, fill de Guillem de Comes, 653
Comes Forcades (Cabra del Camp, Alt Camp), 711
Company, 163, 414
Company, de la Massana, 382
Company, d’Ordino, 559
Company, germà de Ramon Arbert, 318
Company, Guillem, 772
Comte, torre del (Corbins, Segrià), 549
Comte, Bernat, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Comte, Ramon, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Comte de Pallars, torre del (Tortosa, Baix Ebre), 732
Conamina, Alegret de, 627
Conamina, Guillem de, 293



Conamina, Ramon de, 378
Conarbal, castell de, v. Conorbau Concabella, castell de (els Plans de Sió, Se-
garra), 476, 487, 867
Concabella, A. de, 694, 731 Concabella, Arnau de, 581 Concabella, Arnau Miró de, 476 Concabella, B. de, 795 Concabella, Berenguer de, 128
Concabella, Bernat de, fill de Bernat de Concabella, 476, 487, 520, 558, 574, 677,
694, 698, 709, 715
Concabella, Bernat de, fill de Miró Ar- nau de Concabella, 381, 476, 487, 558
Concabella, Guillem de, 817
Concabella, Guillem de, fill de Bernat de Concabella, 476, 487, 558
Concabella, Guillem de, canonge i escri- và de Santa Maria de Solsona, 128
Concabella, Miró Arnau de, 18, 476
Concabella, P. de, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 777
Concabella, Pere de, 760
Concabella, Pere de, abat de Santa Maria de Poblet, 849, 850, 851, 854, 855, 865
Concabella, Ponç de, 677
Concabella, Ramon de, fill de Bernat de Concabella, 476, 487, 520, 574, 677
Concabella, Ramon de, frare templer, 595 Conca de Barberà, la, 536
Conchel, castell de (Montsó, Aragó), 373
Condamina, Alegret de, 471 Conesa (Conca de Barberà), 593, 700
Conesa, Bernat de, fill de Guerau de Fi- guerola, 700
Conflent, el, 100, 871
Congestal (Tremp, Pallars Jussà), 32
Conill, vilar de (Selmella, el Pont d’Armen- tera, Alt Camp), 707, 711, 721, 722
Conill, Bernat Rotllan de, 18 Conill, Dalmau, de Llagostera, 277 Conill, Guillem, 453
Conill, Guillem, del Ripollès, 768
Conill, Guillem de, 574 Conill, Marciol de, 469 Conill, Mir, 307
Conill, Pere, de Vimbodí, 865
Conoll, Bernat, 147
Conorbau, castell de (Gramós, Ribera d’Ur- gellet, Alt Urgell), 359
Conques, castell de (Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà), 126, 244
Conques, Bertran de, frare templer i pre- ceptor de Tortosa, 732
Conques, Ramon Guillem de, 68, 115
Constantí (Tarragonès), 274, 459, 492, 515
Constantí, prior de Sant Pere de Casser- res, 279
Constantins, Arnau de, canonge i sagris- tà de la Seu de Girona, 586, 735, 745
Contrast, Ramon de, 221 Copons, Bernat de, 666 Copons, Guillem de, 666
Copons, Guillem de, batlle de Tortosa, 314, 416
Copons, Pere de, de Tortosa, 851
Corbariu, Jordà de, frare templer i coma- nador de Montsó, 646, 654
Corbatera (Lladurs, Solsonès), 744 Corbella, castell de (el Talladell, Tàrrega,
Urgell), 240
Corbera, Bernat de, 791
Corbera, Llorenç, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Corbins, castell i lloc de (Segrià), 293, 385, 549, 626, 779
Corçà, Guillem de, canonge de la Seu de Girona, 573



Corçà, Ramon de, de Vimbodí, 553, 655 Còrdova (Andalusia), 23
Coriater, Guerau, del Rosselló, 856
Cornadó, Joan, masover del Baix Llobre- gat, 441
Cornellà, Arnau de, 227
Cornellà, Arnau de, de Santa Maria de Cornellà, 792
Cornellà, Arnau de, escrivà, 750
Cornellà, Beatriu de, filla de Guillem Bernat de Cornellà, 227
Cornellà, Bernat de, fill de Rafart de Cornellà, 222
Cornellà, Bernat de, frare templer i co- manador de Gardeny, 373, 461, 518, 590,
595, 617, 646, 672
Cornellà, Dispòsia de, filla de Guillem Bernat de Cornellà, muller de Bernat Jo- an de Sales, 227
Cornellà, Guillem de, 329 Cornellà, Guillem Bernat de, 227 Cornellà, Pere de, 181, 448, 710
Cornellà, Pere de, canonge de Santa Ma- ria de Solsona, 530, 592
Cornellà, Rafart de, 222
Cornellà, Ramon de, fill de Rafart de Cornellà, 222
Cornellà de Llobregat (Baix Llobregat), 70, 440
Cornellà del Terri, castell i lloc de (Pla de l’Estany), 329, 615
Cornellana, castell de (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 690
Cornellana, vila (Calders, Moianès), 294 Cornellana, Berenguer de, 751 Cornellana, Bernat de, 256 Cornellana, Guillem de, 256 Cornellana, Maria de, 627
Cornet, Bernat, batlle reial, 545
Cornudella, Arnau de, 461
Cornudella, Arnau de, escrivà, 449
Cornuta, Berenguer de, 293
Coromina Vescomtal (Cardona, Bages), 266 Corona, de Tortosa, 654
Correà, castell de (Montmajor i l’Espunyo- la, Berguedà), 401, 685
Correà, Berenguer de, 791, 847
Correà, Berenguer de, fill de Ramon Um- bert, 401
Correà, Guillem de, fill de Berenguer de Correà, 401
Correà, Ramon de, fill de Berenguer de Correà, 401
Correà, Ramon de, fill de Ramon Umbert, 401
Corredor, Manyet, 821
Corregó, Ramon de, 506
Corretger, Bernat, de Barcelona, 199 Corretger, Guillem de, 449 Corretgera, Maria, de Tortosa, 781 Corriu, la (Guixers, Solsonès), 868
Corró (les Franqueses del Vallès, Vallès Oc- cidental), 481
Corró, Guerau de, 332, 335
Corró, Guillem de, 692
Corró, Pere de, escrivà, 303, 352, 370, 374,
395, 425, 426, 435, 462, 474, 505, 510,
512, 533, 535, 560, 596, 608, 642, 649,
662, 692, 738, 743, 746, 785, 792, 803,
809, 846, 860
Corró, Pere de, menor de dies, 510 Corrova, font de la (Tortosa, Baix Ebre), 732 Cors, mas de (Garrotxa), 701
Corsavell, Arnau de, canonge i sagristà de Sant Joan de les Abadesses, 739, 768
Cort, Pere de, 374
Cortada, aigua de (Maresme), 335
Cortada, Ramon, 710



Cortell, Guerau de, 816
Cortell, Guillem de, escrivà de l’arque- bisbe de Tarragona, 619, 645
Cortesa, torre (Penelles, Noguera), 664 Cortiella, Pere Bertran de, 146 Cortinada, A. Pere de, d’Ordino, 382 Cortinles, Ponç de, 191
Corts, Arnau de, 505, 610, 618
Cortsaví, Bernat Ramon de, 108
Cortsaví, Pere de, canonge i sagristà de la Seu de Girona, 793
Cortsaví, Ramon Bracans de, 108
Cortvassill, P. de, 149
Coscó, castell de (Oliola, Noguera), 64
Coscó, Arnau de, 728 Coscó, Bernat Ponç de, 64 Coscó, Dalmau de, 256 Coscó, Pere de, 864
Coscó, Pere de, fill de Ramon de Coscó, del Segrià, 633
Coscó, Pere Ponç de, 64
Coscó, Ramon de, del Segrià, 508, 633, 725, 728
Coscó, Ramon de, fill de Ramon de Coscó, del Segrià, 728
Coscó, Ramon Bonfill de, 64 Coscó, Ramon Ponç de, 64 Coscoll, v. Coscó
Coscollosa, la (Torrefeta i Florejacs, Segarra), 3
Costa, Andreu de, 810
Costa, Arnau de, 327, 538, 583, 668, 810
Costa, Arnau de la, 453
Costa, Ramon de, 327
Costeles, Bernat Guillem de, 15 Cot, Joan Miró de, de Terrassa, 268 Cotlliure, Berenguer de, 236, 252 Cotlliure, Ponç de, 252
Covet (Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà), 430, 480
Covet, G. de, 534
Covet, Ramon de, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 712, 729
Creixell (Tarragonès), 532
Creixell, castell de (Borrassà, Alt Empordà), 95
Creixell, Arnau, bisbe de Girona, 862 Creixell, Berenguer de, 287 Creixell, Bertran de, 630
Creixell, Dalmau de, fill de Guillem Ra- mon de Creixell, 287, 662, 763, 765, 834,
837, 852
Creixell, Guillem de, 790, 837
Creixell, Guillem de, fill de Guillem Ra- mon de Creixell, 287, 298
Creixell, Guillem Ramon de, 287, 290
Creixell, Pere de, 763
Crescent (Soriguera, Pallars Sobirà), 554 Creu, muntanya de (Gironès), 802 Creu, Ramon de, 802
Creus, cap de, 299
Cristina, Domènec de na, 821
Cros, mas del (Sant Feliu de Pallerols, Gar- rotxa), 701
Cros, Guerau de, 799
Crosa, condamina de (Tuïr, Rosselló), 542
Crucillada, 94
Cruïlles, Bernat de, 594
Cruïlles, Gilabert (II) de, senyor de Cru- ïlles, Santa Pellaia, Sant Miquel i Sant Jo- an de Salelles, 246, 251, 376, 406, 632
Cruïlles, Guerau (I) de, senyor de Cruïlles, Santa Pellaia i Sant Joan de Salelles, 632
Cruïlles, Humbert de, senyor de Cruïlles, Santa Pellaia i Sant Joan de Salelles, 632
Cruïlles, Guadall de, 632
Cruscades, Hug Bernat de, 108
Cruscades, Poc de, fill d’Hug Bernat de Cruscades, 108



Cubelles, castell de (Garraf), 83 Cubells, castell i lloc de (Noguera), 484 Cubells, Berenguer de, 709 Cubells, Gilabert de, 533
Cubells, Guillem de, notari del bisbe de Lleida, 807
Cubells, Pere de, 508, 539, 568, 636
Cubells, Ramon de, frare templer, precep- tor de Montsó, Tortosa i Miravet, 646, 654 Cuberes, castell de (Gerri de la Sal, Pallars
Sobirà), 31, 61, 229
Cuirasses, alou de (Anoia), 505 Cunit, Dalmau de, 576 Cunit, Guillem de, 576 Cura, Guillem de na, 829 Curtgonell, honor de, 441 Curull, Guadall de, 146
Cuvilplana (Osona), 103
Cuvilsec, Berenguer de, 103
Cugzag (Aiguatèbia i Talau, Conflent), 106
Curcavell, Arnau de, 438 Curcs, prat de (Solsonès), 262 Custodi, del Baix Llobregat, 389

D

Dagobert, clergue, 114
Dalmau, 132, 152, 243, 245
Dalmau, del Vallès, 155
Dalmau, canonge i prior de la Seu de Gi- rona, 719
Dalmau, frare templer i preceptor de Mira- vet, 622
Dalmau, home de Ramon Bernat de Sala- nova, 110
Dalmau, levita i escrivà, 610
Dalmau, prevere, 160
Dalmau Berenguer, de Caldes de Malave- lla, 661
Dalmau Ferrer, del Gironès, 277
Dalmau Geribert, 160
Dalmau Guerau, 45
Dalmau Ramon, 6
Dan, honor de (Garrotxa), 329
Darnius, Arnau de, 511
Darnius, Arnau de, capellà de Sant Martí de Maçanet, 573
Darnius, Arnau de, escrivà, 376 Darnius, Berenguer de, clergue, 573 Daroca, Sanç Enegons de, 293
Das (Cerdanya), 871
Daví, mas (Matadepera, Vallès Occidental), 412
Daví, de Banyuls dels Aspres, 839
Daví, Bernat de, fill de Joan de Daví, 412
Daví, G., d’Hostafrancs, 867
Daví, Guerau de, fill de Joan de Daví, 412
Daví, Joan de, 412
Daví, Ramon, fill de Daví, de Banyuls dels Aspres, 839
Davida, P., 190
Das (Cerdanya), 173, 869
Degà, Bernat, 868
Deodat, 34, 158, 257
Deodat, castlà de Terrassa, 268
Deodat, escrivà, 804
Desbac, v. Bac
Desdolomada, Guillem, d’Alcanís, 725
Despodollà, Alegret de, 389
Déu, Pere de, 828
Déu, Pere de, batlle de Prades, 455, 496, 669
Déulosalvi, del Segrià, 635
Deusde, 183
Deusde, batlle de Pere Bernat, 14 Deusde, del Penedès, 308 Deuslodé (Baix Llobregat), 441 Déutener, Pere de, 720
Devesa, Bernat de, batlle del monestir de Sant Joan de les Abadesses, 651, 768



Devesa, Pere de, 778
Dictador, Ramon, 822
Disanta, 531
Dodo, bisbe d’Osca, 249
Dolça, 546
Dolça, jueva, 370
Dolça, mare de Miró (II) d’Hostoles, 701
Dolça, muller de Berenguer de Cornella- na, 751
Dolça, muller de Bertran de Fontanes, 826
Dolça, muller de Guillem de Guàrdia, 320, 758
Dolça, muller de Guillem de Palau, 799 Dolça, muller de Guillem de Sanaüja, 595 Dolça, muller de Miró (II) d’Hostoles, 701 Dolça, muller de Miró Guitart de Caboet, 357 Dolça, muller de Pere Arnau, 704
Dolça, muller de Pere de Bordell, 755 Dolça, muller de Pere de Montoliu, 635, 636 Dolça, muller de Ramon dels Arcs, 375 Doll, Arnau, batlle reial de Terrassa, 495, 620 Domanova, Pere de, 342
Domènec, almoiner, 249
Domènec, capellà del bisbe d’Osca, 828
Domènec, del Pallars, 797
Domènec, de Sant Julià de Lòria, 559
Domènec, levita, 821
Domènec, P., d’Hostafrancs, 867
Domènec Oliba, 661
Domènec Sunyer, de Ganix, 392
Domenge, d’Ars, 382
Domenge, de Tor, 382
Domeny (Girona/Sant Gregori, Giro- nès), 218, 586
Domnuç Bernat, 70
Don, A., de Canillo, 559
Don, Joan, de Canillo, 559
Don, Rossell, de Canillo, 559
Dona, muller d’Azac, jueu de Tortosa, 682
Donat, 490, 865
Dones, Peret de, d’Aravell, 471
Dorca, 52, 65
Dorca, oncle de Ponç Pere de Banyeres, 226 Dorres (Cerdanya), 673
Dorve (la Guingueta d’Àneu, Pallars Sobi- rà), 566
Dorve, Arnau de, 566
Dorve, Bernat de, 566
Dos, mas de (Baix Llobregat), 440
Dos, Joan, d’Alcanís, 725 Dosrius (Maresme), 786
Dosrius, mas de (Vallès Oriental), 332
Dosrius, Ramon de, 653 Druaton, mas de, 732 Druet, 314
Druet, Bernat, 773
Duocastella (Navès, Solsonès), 24
Duocastella, Arnau de, home propi de Guillem de Calders, 780
Duocastella, Guillem Bernat de, cava- ller, 111, 175
Duran, 373, 567
Duran, del Baix Llobregat, 440
Duran, prevere, 32
Duran, Joan, 750
Durban, farraginal de (Vallès Oriental), 224 Durfort, Guillem, 832, 833, 834, 852 Durfort, Ponç de, frare hospitaler, 332 Dursacius, 370

E

Ebre, riu, 29, 391, 607, 654, 666, 836, 849
Ecard Ot, 78
Ecla, de la Cerdanya, 235 Eder, ribera d’, 230
Eder, Arnau Guillem d’, 230
Eder, Guerau d’, fill d’Arnau Guillem d’, 230



Eder, Guillem d’, fill d’Arnau Guillem d’, 230 Eder, Ramon d’, fill d’Arnau Guillem d’, 230 Edra, Pere d’, 627
Ègara, v. Terrassa
Egidi, v. Gil
Eicilina, muller de Ponç, 170 Eirovis, muller de Pere Arnau, 69 Eixabell, Bernat, 439
Eixamús, 660
Eiximèn, veguer reial a Osona i el Vallès, 864
Eiz Mir, fill de Toda, 31
Eldiarda, dona de Guillem Ramon (II) de Castellvell, 441
Eldiarda, mare de Ponç de Riubregós, 664
Eldiarda, muller de Pere Arnau, [cavaller], 370
Eldiarda, muller de Pere Cardils, de Vim- bodí, 490
Eldiarda, muller de Pere d’Autès, 713
Eldiarda, muller de Ponç Guerau de Cer- vera, 14
Elies, 439, 490
Elies, monjo i cambrer de Sant Miquel de la Clusa, 719
Elies (II), prior de Santa Maria de Cervià, 719, 733
Elins, R. d’, 382
Elisenda, muller de Bertran de Fals, 403 Elna (Rosselló), 179, 304
Elna, bisbat d’, 197
Elna, bisbes d’, 355, 832, 833, 834
Elna, Guillem d’, 776
Elo, femina, 39
Elvira, muller de Berenguer de Puigverd, 858
Embonui (Soriguera, Pallars Sobirà), 33 Embut, grau de l’ (Arbolí, Baix Camp), 492 Emo, muller de Ramon Guandalgot, 165, 315
Empúries, comtat d’, 494 Empúries, Ademar d’, 733 Empúries, Guillem d’, 733, 793
Empúries, Hug II d’, comte d’Empúries, 78, 132, 133, 196, 197, 299
Empúries, Hug III d’, comte d’Empúries, 278, 415
Empúries, Ponç d’, fill de Ponç II Hug d’Empúries, 278
Empúries, Ponç I Hug d’, comte d’Empú- ries, 133
Empúries, Ponç II Hug d’, comte d’Empú- ries, 78, 132, 133, 134, 196, 197, 226, 278,
299
Empúries, Ponç III Hug d’, comte d’Empú- ries, 733, 765, 832
Empúries, Ramon Ademar d’, 271
Enard, canonge i almoiner de la Seu de Lleida-Roda, 373
Encamp (Andorra), 382, 559
Encamp, Bernat d’, de la Massana, 559 Encamp, Bernat Isarn d’, 559 Encamp, Vidal Ramon d’, 168
Engeiona, 39
Engelberga, parenta de Ramon Miró d’Oliana, 21
Engílsia, muller de Rafart de Cornellà, 222 Engordany (Escaldes i Engordany, Andorra),
191
Engorday, Guillem Pere d’, d’Andorra, 382
Enimbardes (Monistrol d’Anoia, Sant Sa- durní d’Anoia, Alt Penedès), 538
Ènnec, del Gironès, 277
Ènnec Sanç, 40
Enric, bisbe d’Albano, v. Marciac, Enric de Enric, cardenal prevere de Santi Nereo et
Achilleo, 430
Enric, del Rosselló, 179



Entença, Jussiana d’, senyora d’Alcolea de Cinca i comtessa d’Empúries, muller del comte Hug III, 733
Enveig, P. d’, 397
Enveig, Pere d’, 359, 489, 581
Enveig, Pere d’, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 592, 609, 646, 684, 744,
760
Enveig, Ramon d’, 871
Enveja, Guillem d’, 555
Enviny, Solana d’ (Sort, Pallars Sobirà), 19 Er (Cerdanya), 181
Erall, v. Cortesa, torre
Erall, 250
Eramprunyà, castell d’ (Gavà, Baix Llobre- gat), 36, 76, 96, 157, 178, 576, 618, 741
Eraudi, 53
Eres, P. d’, de Guils del Cantó, 381
Eriball Ot, monjo de Sant Pere de Galli- gants, 5
Erill, Arnau (I) d’, fill de Pere Ramon (II) d’Erill, 527, 741, 767
Erill, B. d’, 411
Erill, Bernat d’, 359
Erill, Guillem d’, 527
Erill, Pere Ramon (I) d’, 32
Erill, Pere Ramon (II) d’, fill de Ramon
(II) Pere d’Erill, 249, 528
Erill, Ponç d’, 527, 699
Erill, Ponç d’, abat de Santa Maria d’Alaó, 249, 347, 479
Erill, Ramon (II) Pere d’, fill de Pere Ra- mon (I) d’Erill, 32, 116, 117, 212
Erill, Ramon (III) d’, fill de Pere Ramon
(II) d’Erill, 527, 528
Erimany, mas d’, 628 Erimany Radulf, 46 Erimball, v. Eriball Ermengarda, 115, 521
Ermengarda de, àvia de Pere de Montpaó, 289
Ermengarda, besàvia de Jordà (I) de Sant- martí, v. Barcelona, Ermengarda de
Ermengarda, de Terrassa, 295 Ermengarda, filla de Guillem, 39 Ermengarda, filla de Miró Ponç, muller
d’Arnau, 86
Ermengarda, filla d’Oleguer, 25, 30
Ermengarda (dita Nina), mare de Bernat de Bassel, 825
Ermengarda, mare de Guillem de Pere Ponç, 469
Ermengarda, mare de Ramon de Pinós, 506
Ermengarda, muller d’Arbert Bernat [ve- guer del Castell Vell de Barcelona], 177
Ermengarda, muller d’Arnau, del terme del castell de Pinós, 48
Ermengarda, muller d’Arnau Blidguer de Monells, 211
Ermengarda, muller d’Arnau de Claravall, de Vimbodí, 490
Ermengarda, muller de Bernat Ramon, 59, 193
Ermengarda, muller de Dalmau, del Va- llès, 155
Ermengarda, muller de Fruga, 521
Ermengarda, muller de Guerau de Mal- grat, 93
Ermengarda, muller de Guillem Bubulcus, de Vimbodí, 490
Ermengarda, muller de Pere Joan, de la Cerdanya, 228
Ermengarda, muller de Pere Poc, de Vim- bodí, 490
Ermengarda, muller de Pere Ramon, 38
Ermengarda, muller de Ramon Guitart de Pinell, 84



Ermengarda, muller de Ramon Mestre de Torre, 587
Ermengarda, muller de Ramon Teixidor, de Vimbodí, 490
Ermengarda, muller d’Hug Arnau, 69
Ermengol, 277, 287, 679
Ermengol, abat de Sant Cugat del Vallès, 157, 158, 178, 185, 225
Ermengol, bisbe d’Elna, 221
Ermengol (Snt Ermengol), bisbe d’Ur- gell, 233
Ermengol, canonge de la Seu de Barcelo- na, 104, 225
Ermengol, de la Massana, 559 Ermengol, del mas de Dosrius, 332 Ermengol, del Gironès, 277 Ermengol, levita i escrivà, 26, 830
Ermengol, levita i escrivà públic de Giro- na, 661, 676, 701, 719, 737, 745, 784, 862
Ermengol, mestre hospitaler d’Amposta, 752
Ermengol, monjo i sacerdot de Sant Cugat del Vallès, 97, 99, 110, 210, 216
Ermengol, prevere, 687
Ermengol Baió, 392
Ermengol Fruga, 521
Ermengol Gausbert, 81
Ermengol Guillem, de Canillo, 382 Ermengol Oleguer, fill d’Oleguer, 25, 30 Ermeniarda, v. Ermengarda
Ermessèn, v. Ermessenda Ermessenda, 306, 361, 546, 734
Ermessenda (I), abadessa de Sant Daniel de Girona, 135, 170
Ermessenda (II), abadessa de Sant Daniel de Girona, 309, 350, 460, 491
Ermessenda, del terme d’Eramprunyà, 576 Ermessenda, femina, del Vallès, 232 Ermessenda, filla de Bernat Berenguer, de
Terrassa, 295
Ermessenda, filla de Bernat de na Maria, 766
Ermessenda, filla de Bernat Ramon, del terme de Calders, 294
Ermessenda, filla de Bernat Ramon, mu- ller de Ricard Guillem, 1, 54, 59, 176, 193
Ermessenda, filla de Pere Guillem, 563 Ermessenda, filla de Pere Joan, 766 Ermessenda, filla de Pilet, muller de Ra-
mon de Cerdanyola, 303 Ermessenda, filla d’Oleguer, 25, 30 Ermessenda, germana de Pere Vidal, 771 Ermessenda, mare de Pere Barrau, 827
Ermessenda, mare de Ramon de Monta- gut, 635, 636
Ermessenda, monja de Sant Daniel de Gi- rona, 737
Ermessenda, muller d’Arbert de Rubí, 473, 610
Ermessenda, muller d’Arnau de Codony, 678
Ermessenda, muller d’Arnau de la Guàr- dia, 502
Ermessenda, muller d’Arnau de Maçanet, 573
Ermessenda, muller d’Arnau de Montseré, 517
Ermessenda, muller de Berenguer de Cire- ra, de Miravé, 262
Ermessenda, muller de Berenguer de Claramunt, 597
Ermessenda, muller de Berenguer de San- talinya, 215
Ermessenda, muller de Berenguer Ramon de Montcada, 55
Ermessenda, muller de Bernat de Campor- rells, 810
Ermessenda, muller de Bernat de Senaruc, 739



Ermessenda, muller de Bernat Galí, 712 Ermessenda, muller de Bernat Guifred, 70 Ermessenda, muller de Bernat Miró, 245 Ermessenda, muller de Bernat Miró, del
Solsonès, 263
Ermessenda, muller de Domènec d’Alòs, 717
Ermessenda, muller de Ferrer de Su, 523
Ermessenda, muller de Guillem d’Àssua, 93
Ermessenda, muller de Guillem de Ripo- llet, 803
Ermessenda, muller de Joan de Canyame- res, 253
Ermessenda, muller de Joan de Daví, 412 Ermessenda, muller de Joan Mulet, 620 Ermessenda, muller de Jordà (I) de Sant-
martí, 96
Ermessenda, muller de Miró Bonfill, 374
Ermessenda, muller de Pere de Grassella, 714
Ermessenda, muller de Pere de Santa- susanna, 655
Ermessenda, muller de Pere de Santponç, 263
Ermessenda, muller de Pere de Talteüll, 448
Ermessenda, muller de Pere de Tapiol, de Vimbodí, 490
Ermessenda, muller de Pere Joan, 766
Ermessenda, muller de Ramon, [donat de Santa Maria de Solsona], 284
Ermessenda, muller de Ramon d’Agell, 418
Ermessenda, muller de Ramon de Ribes, 560
Ermessenda, muller de Ramon Guillem
(II) d’Òdena, 162
Ermessenda, muller d’Esteve Vidal, de Vi- latzir, 99
Ermessenda, muller de Tedball Guitard de Vallferrera, 37
Ermessenda, muller d’Hug Dalmau, 26
Ermessenda, sogra de Berenguer d’Ollers, 405
Ermessenda, vescomtessa de Bas, senyo- ra de Beuda i Montagut, muller del ves- comte Udalard I, 63
Ermessenda, Ponç d’, de la Massana, 559 Ermessenda, Ramon d’, d’Ordino, 559 Ermetruita, 306
Eroles, Pere d’, canonge i ardiaca de Ro- da, abat de Santa Maria de Lavaix, 347
Eroles, Roger d’, 527, 528
Erta (el Pont de Suert, Baixa Ribagorça), 9
Esbalazid, Bernat, 417
Escala, Bernat d’, 715, 793 Escalarre, Bernat Guitard d’, 77 Escalarre, Guillem d’, 566
Escart (la Guingueta d’Àneu, Pallars Sobi- rà), 229
Escàs, Pere d’, de la Massana, 559
Escàs, Pere Llorenç d’, de la Massana, 559 Esclarmonda, muller de Pere de Pujol, 666 Esclavina, Berenguer, 453
Esclet (Caçà de la Selva, Gironès), 392 Esclua, Joan, de Sant Julià de Lòria, 559 Escofens, vinya dels (Lleida, Segrià), 461 Escolà, Berenguer, escrivà, 771 Escolà, Bonet, 808
Escolà, P., de la Massana, 559 Escorceny, Pere d’, 405, 532, 631, 658 Escotay, frare hospitaler, 608 Escuder, Joan, 758
Esdús (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 124
Esforçat, Ramon, 865
Eslonça Martínez, comtessa de Pallars Sobirà, muller del comte Artau II, 31, 33
Esmorgat, Berenguer, 697



Espaén, castell d’ (les Valls d’Aguilar, Alt Urgell), 343
Espaén, Guillem d’, prior de Santa Maria de Ridaura, 790
Esparreguera (Baix Llobregat), 504 Esparreguera, Bernat d’, 216 Esparreguera, Guillem d’, 216 Esparreguera, Pere d’, 216 Esparreguera, Ramon d’, 216 Esparreguera, Ramon Guillem d’, 105 Esperandéu, de l’Alt Urgell, 102 Esperazan, Guillem d’, 415
Esperó, serra d’ (Vimbodí i Poblet, Conca de Barberà), 865
Espiells (Sant Sadurní d’Anoia, Alt Pene- dès), 538
Espiells, Aimeric d’, 598
Espiells, Ferrer d’, fill de Ponç d’Espiells, 538
Espiells, Guillem d’, 370
Espiells, Pere d’, fill de Ponç d’Espiells, 538
Espiells, Ponç d’, 538
Espiells, Ponç d’, fill de Ponç d’Espiells, 538, 742
Espígol, Arnau de l’, 672, 829 Espills, Berenguer d’, 779 Espills, Rotllan d’, 872
Espinalb (Sant Jordi Desvalls, Gironès), 494
Espínules, Aimeric d’, 426
Espluga, mas d’ (Garrotxa), 701
Espluga, Guillem de l’, prohom de Torto- sa, 537, 622, 654, 752
Espluga, Pere Bord de l’, 490
Espluga de Francolí, l’ (Conca de Barberà), 506, 645, 675, 705, 730
Espluga de Serra, castell d’ (Tremp, Pa- llars Jussà), 117
Esplugues, Arnau d’, 587
Esplugues, Bernat d’, 665
Espolasenç, Ramon d’, 539
Espolassà, Ramon d’, capellà de Lleida, 449
Esponellà, Guillem Arnau d’, 95 Esponellà, Ramon Arnau d’, 95 Espunyola, castell de l’ (Berguedà), 248 Espunyola, domina de, 634
Espunyola, Guillem de l’, 186, 248, 393,
401, 407
esquoCIA (Navés, Solsonès), 123
Estais, Ferrera d’, filla de Ramon d’Es- tais, 774
Estais, Maria d’, 774
Estais, Ramon d’, 774
Estais, Ramonet d’, fill de Ramon d’Estais, 774
Estamariu, castell i lloc d’ (Alt Urgell), 292, 343, 381, 861
Estamariu, Bernat d’, estadant de la Seu d’Urgell, 565
Estamariu, Guillem d’, 359
Estana, A. d’, 769
Estaon (Vall de Cardós, Pallars Sobirà), 33
Estaon, Arnau d’, 541 Estaràs, Bernat d’, 635 Estaràs, Ramon d’, 373
Estavareny, Ramon d’, escrivà, 488
Estavill, Arnau d’, 695
Estefania, filla de Bernat Ramon, 294 Estefania, mare de Ramon de Josa, 690 Estefania, monja de Sant Daniel de Giro-
na, 737
Estefania, muller de Berenguer Guillem, 143
Estefania, muller de Bernat Hug de Mata- plana, 120
Estefania, muller de Galceran (II) de Pi- nós, 186



Estefania, muller de Guillem de Ponts, 195
Estefania, muller de Guillem Ramon de Santaoliva, 178
Estefania, muller de Miró Jumbra, 572
Estefania, muller de Pere Cavarroques, 202
Estegal, Arnau, batlle de la Vall de Ribes, 843
Estelella, Pere d’, 658
Estella, Guillem d’, 631
Estella, Pere d’, sacerdot, 623, 631
Estel·la, Pere de l’, 829 Estellers (Ripollès), 103 Esterri, Bernat d’, 798
Esterri, Guillem d’, cavaller, 472
Esterri, Guillem d’, clergue de Ribera de Cardós, 472, 541
Estet (Montanui, Ribagorça), 19
Esteve, 22
Esteve (I), abat de Santa Maria de Poblet, 386
Esteve (II) (Esteve Droc), abat de Santa Maria de Poblet, 463, 468, 485, 490, 533,
644, 655, 657, 669, 675
Esteve (III), abat de Santa Maria de Poblet, 731
Esteve, cantor, 293
Esteve, del Gironès, 277
Esteve, domer de Sant Martí de Maçanet, 573
Esteve, escrivà, 455, 463, 464, 465, 466,
467, 468, 469, 485, 540
Esteve, monjo i cellerer de Santa Maria de Santes Creus, 736
Esteve, prevere i escrivà, 573 Esteve Estrany, 607 Esteve Vidal, de Vilatzir, 99
Estiche (Sant Miquel de Cinca, Aragó), 293 Estoll (Urtx, Cerdanya), 869
Estolt, batlle reial, 779 Estopanyà (Baixa Ribagorça), 52 Estopanyà, Arnau d’, 807, 823
Estopanyà, Bernat d’, 348, 404 Estopanyà, Guillem d’, 404 Estopanyà, Pere d’, senyor d’Alins, 249 Estrader, de Lleida, 486
Estrader, de Vimbodí, 865
Estranya, 233
Estranya, muller de Berenguer d’Anglès, 327
Estranya, muller de Guillem d’Albanell, 635, 636
Estranya, muller de Pere III de Vilamur, v.
Montferrer, Estranya de Estremer, Arnau, 490
Estruc, Arnau, 483, 594
Eugeni III, Papa, 270, 282, 283, 319, 355
Evallans, Ramon de, 304
Exabel, 525
Excuciata (Maçanet de Cabrenys, Alt Empor- dà), 573
Exegat, Pere Arnau, 147 Exoval, portella d’ (Andorra), 191
Expodoia, mas d’ (Alt Empordà), 211

F

Fabre, Bernat, 654
Fabre, Guillem, 656
Fabre, Ramon, de Masquefa, 742 Fàbrega, Guerau de, 269 Fàbrega, Pere de, 269
Fàbrega, Pere de, diaca, 724 Fadugàs, B., d’Aravell, 471 Faia, Bernat de, 419
Faia, R. G. de, 411 Falç, Mateu de, 249 Falcó, 521



Falcó, escrivà, 342
Falcó, Bernat d’en, 766
Falconera, Arnau de, 672
Falconera, Guillem de, escrivà, 865
Falconera, Ramon de, fill d’Arnau de Fal- conera, 672, 829
Falcons, torre de, 709
Falcs, Pere de, 508 Falgars, Berenguer de, 143 Falgars, Pere de, 511
Falguera, Berenguer de, 292, 381 Falgueres, terra de (Palau del Vidre, Rosse-
lló), 740
Falid (Cerdanya), 609
Fals, castell de (Fonollosa, Bages), 198, 403
Fals, Berenguer de, abat de Sant Vicenç de Cardona, 691
Fals, Bernat de, 111, 234 Fals, Bertran de, 403 Fals, Guillem de, 774
Fals, Pere Ponç de, 111, 234
Fals, Ponç de, 234 Falset (Priorat), 763
Famelicus, font (Tremp, Pallars Jussà), 32 Famigana, Ramon Ramon de, 74 Faminiana, Arnau de, 438
Far, castell del (Llinars del Vallès, Vallès Oriental), 271, 727
Far, Agnès del, senyora del Far, 727
Far, Guillem de, 620
Farella, lloc dit (Alt Empordà), 299
Farfai, Pere Gilabert, del Baix Llobregat, 269
Farfanya, riu, 469
Farfon, sarraí de Lleida, 402
Farigola, Guillem de, 793
Farnera (Moja, Olèrdola, Alt Penedès), 697
Farners, Berenguer de, 327
Farners, Bernat de, levita de Girona, 316
Farrera (Pallars Sobirà), 749, 760
Fauleta, Bernat, batlle de Sant Pere d’Àger, 524, 526
Favars, Arnau de, 733 Favars, Berenguer de, 701 Favars, Bernat de, 701, 733
Favars, Guillem de, 548, 575 Favó, Bernat, del Gironès, 277 Fedància, Joan, d’Encamp, 559
Fedh, vall de (Conca de Barberà), 593
Feixa, Bernat de, 394
Feixes, les (Cerdanyola del Vallès, Vallès Oc- cidental), 57
Feixes, les (Finestret i Jóc, Conflent), 871
Feixes, Ramon, 521
Felip, germà d’Hug de Lleida, 485
Fels, Vidal, prevere de Canillo, 559 Fener, Guitard de, d’Andorra la Vella, 559 Feners (les Valls de Valira, Alt Urgell), 760 Feners, Berenguer de, 124, 237
Feners, Ramon de, 396
Fenollet, Arnau de, fill d’Udalguer de Fe- nollet, 342
Fenollet, Bernat de, 342
Fenollet, Pere, fill d’Udalguer de Feno- llet, 342
Fenollet, Udalguer de, 342 Ferentino (Itàlia), 270, 547, 552 Ferran, d’Andorra la Vella, 559 Ferrer, 643
Ferrer, canonge de la Seu d’Urgell i ardia- ca d’Àneu, 472
Ferrer, de Canillo, 559 Ferrer, de la Massana, 559 Ferrer, de Salt, 460
Ferrer, de Sant Julià de Lòria, 559 Ferrer, fill de Bernat Ramon, 294 Ferrer, fill de Bonet, de Montferrer, 551 Ferrer, frare hospitaler, 332



Ferrer, levita i escrivà, 359 Ferrer, B., d’Hostafrancs, 867 Ferrer, G., d’Hostafrancs, 867 Ferrer, Guillem, 865
Ferrer, Guillem, d’Ordino, 559
Ferrer, Joan, de Piera, 848
Ferrer, Joan, de Sant Julià de Lòria, 559 Ferrer, Ramon, prohom de Tortosa, 781 Ferrer Guerau, 145
Ferrera, senyora de Montferrer, 377 Ferrera, Alegret de, 377, 382 Ferreres, torrent de (Tarragonès), 515 Ferret, 215
Ferret, Joan, d’Alcanís, 725 Ferriol, de Canillo, 559 Ferrioles (Cardona, Bages), 363 Ferrús, P., d’Hostafrancs, 867
Fet, castell de (Viacamp i Lliterà, Baixa Ri- bagorça), 145
Ficena (Bellver de Cinca, Baix Cinca), 293
Figa, Guillem de, 661
Fígols, A. de, 421
Fígols, Ramon de, 792, 817, 819
Fígols d’Organyà (Fígols i Alinyà, Alt Ur- gell), 396, 684
Figuera, coll de la (Bages), 320
Figuera, torrent de la (Cabra del Camp, Alt Camp), 755
Figuera, Arnau de, 803
Figueres, les (Barcelona, Barcelonès), 462
Figueres, Pere de, canonge de Santa Ma- ria del Vilar, 542
Figuerola, 727
Figuerola (les Piles, Conca de Barberà), 319 Figuerola, Berenguer de, 536 Figuerola, Guerau de, 700
Figuerola, Ramon de, 617
Figuerosa, castell i lloc de la (Tàrrega, Ur- gell), 53
Figuerosa, Arnau de, capellà, 807 Figues, mas de (Anoia), 692 Figues, Ramon de, 805 Filascons, Ramon de, 143 Filella, Berenguer de, 540
Filella, Esteve de, frare hospitaler, 858 Filipensa, muller d’Arnau Guillem, 121 Fillol, Ramon de, 707
Finestres, castell i lloc de (Sant Aniol de Finestres, Garrotxa), 5, 337
Finestres, castell de (Viacamp i Lliterà, Bai- xa Ribagorça), 145, 767
Finestres, Pere de, 453
Fiol, Bertran de, 243
Fiol, Esclet de, filla de Bertran de Fiol, 243
Fitor, Pere Ramon de, 74
Flaçà, Ponç de, 350
Flor, muller de Berenguer Rodball de Ro- cacorba, 336, 378
Florejacs, castell de (Torrefeta i Florejacs, Segarra), 40, 729
Florejacs, Arnau de, 769, 840 Fluvià (Guissona, Segarra), 484 Fluvià, Berenguer de, 593
Fluvià, Bernat de, 484, 593, 677, 709, 828
Fluvià, Guillem de, 810
Fluvià, Guillem de, fill de Bernat de Flu- vià, 484, 593
Fluvià, Ramon de, 484
Foix, monestir de, v. Sant Volusià de Foix
Foix, Bernat Roger de, bisbe d’Urgell, 397, 399, 400, 407, 411, 421, 424, 430,
432, 433, 444, 453, 696, 698, 706, 795
Foix, Dolça de, comtessa d’Urgell, muller del comte Ermengol VII, 381, 393, 413,
453, 592, 663, 670
Foix, Pere de, 721, 736
Foix, Roger Bernat I de, comte de Foix, 382



Foixà, castell i lloc de (Baix Empordà), 197
Foixà, Arnau de, 763
Foixà, Arnau Gausfred de, 309
Foixà, Artau de, 348
Foixà, Ató de, fill de Pere Ató de Foixà, 309
Foixà, Guillem de, nebot de Pere Ató de Foixà, 309
Foixà, Pere Ató de, 309
Folc, 51
Folgueroles, mas de, 662
Fonollar, casa de (Sant Boi de Llobregat, Baix Llobregat), 741
Fonollar, Bernat Bernat de, 178 Fonollar, Guillem de, 801 Fonollar, Ramon de, 741 Fonolleres, Berenguer de, 506 Fonolleres, Bernat de, 533 Fonollet, v. Fenollet
Fonollosa, plana de (Josa del Cadí, Josa i Tuixén, Alt Urgell), 690
Fons de Pedra, prat de (Valldoreix, Sant Cu- gat del Vallès, Vallès Occidental), 473
Font, conamina de (la Figuerosa, Tàrrega, Urgell), 53
Font, Andreu de, 656
Font, Bernat de, de la Massana, 559 Font, Joan de la, d’Andorra la Vella, 559 Font, Miró de la, de Canillo, 559
Font, Miró de la, de la Massana, 559
Font, P. de, canonge i prior de Santa Maria de Solsona, 345
Font, Pere de, de Guissona, 729 Font, Ponç de la, de Sispony, 559 Font, Ramon de, 810
Fontallada, Arnau de, 660, 813, 830 Fontallada, Berenguer de, 801 Fontallada, Ponç de, 308
Fontaneda, Bernat de, de Sant Julià de Lòria, 559
Fontaneda, Miró de, 723
Fontanelles, les (Anglerill, Clariana de Car- dener, Solsonès), 523
Fontanes, Bertran de, fill de Ramon de Fontanes, 826
Fontanes, Pere Guillem de, 106
Fontanes, Ramon de, 826
Fontanet, castell i lloc de (Torà, Segarra), 411, 677
Fontanet, partida de (Lleida, Segrià), 293, 373, 580, 702
Fontanet, berenguer de, gendre de Be- renguer de Malgrat, 546
Fontanet, Bernat de, de Santa Perpètua de Mogoda, 395
Fontanet, Guillem de, 362
Fontanles, hort de (Baix Llobregat), 269
Fontcalçada, Berenguer Guillem de,
monjo de Sant Cugat del Vallès, 473 Fontcalçada, Guillem de, 272 Fontcuberta, Arnau de, 316 Fontcuberta, Arnau de, canonge de la
Seu de Girona, 838 Fontcuberta, Berenguer de, 316 Fontdamanç (Vallès Occidental), 803
Fontdamanç, Bernat Guillem de, 243
Fontdecoloma, Carbonell de, de Terras- sa, 267
Fonte Aviancii (Vallès Occidental), 110
Font-rubí, castell i lloc de (Alt Penedès), 307, 390, 660, 830
Fonts (Aragó), 373
Fonts, les, v. Sant Joan les Fonts Fontscaldetes (Cabra del Camp, Alt Camp),
584, 721, 755
For, Bernat de, 319
Foradada, Bernat de, de Lleida, 748 Forès, castell i lloc de (Conca de Barberà),
593



Forment, Ramon, 693
Formiguera, Guillem Ramon de, 99 Forn Calcer (Graus, Aragó), 293 Fornells, Adelaida de, 491 Fornells, Berenguer de, 737 Fornells, Ot de, 135
Fornons (Basturs, Isona i Conca Dellà, Pa- llars Jussà), 7
Fort, escrivà, 493
Fort Sanç, prohom de Prades, 455 Fortesa, casa de la, 240
Fortuny, 472
Fortuny, diaca i escrivà, 590
Fortuny, prior de Santa Maria de Valldau- ra, 450
Fortuny Cabeça, mestre hospitaler d’Am- posta, 720, 732
Fortuny Dat, 83
Fraga (Baix Cinca), 496, 527, 669, 718 Framariga (Piera, Anoia), 848 Francaboca, de Tortosa, 654
Franciac (Caldes de Malavella, Selva), 662 Francolí, riu, 492, 710
Franquesa, mas de (Sant Cebrià de Fuiro- sos, Sant Celoni, Vallès Oriental), 511
Freder, masover de Cardona, 264 Frederic, marquès de Montferrat, 719 Frèdol, comte de Tolosa i Roergue, 19 Frèdol, frare templer, 293
Freds Fogs, mas de (Terrassa, Vallès Occiden- tal), 152
Freixa (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 751 Freixe, Berenguer Ramon de, 147 Freixe, Guillem de, monjo de Santa Maria
de Poblet, 604
Freixe, Pere Bernat de, 291 Freixenet, 114
Freixenet (Camprodon, Ripollès), 103
Freixenet, Bernat de, 653
Freixenet, Bernat Ermengol de, fill d’Er- mengol Miró de Freixenet, 146
Freixenet, Ermengol Miró de, 146
Freixenet, Pere de, 674
Fresca, muller de Bernat de Brugueres, 814
Frontín, 528
Fruga, de Cardona, 521 Fruga, prevere, 217 Fulan, Pere de, 693
Fuliola, castell i lloc de la (Urgell), 93, 379, 407, 448, 546, 638, 819
Fuliola, Joan de la, 485 Fuliola, Pere de la, 469 Fullà, Arsenda de, 869 Fullà, Guillem de, 236 Fullà, Otger de, 181 Fullà, P. de, 871
Fulleda, coll de (Garrigues), 675
Fulleda, B. de, 655
Fulleda, Bernat de, de Vimbodí, 865
Fulleda, Pere de, 757
Furiol, de Canillo, 559
Fustanyà (Queralbs, Ripollès), 869
Fuster, Pere, 490, 506

G

G., canonge de la Seu de Tortosa, 654
G., canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 451
G., canonge i precentor de la Seu d’Urgell, 857, 861
G., de l’Alt Urgell, 344
G. [...], del Pallars, 98
G., escrivà, 523
G., monjo i cantor de Santa Maria de Po- blet, 705
G., succentor de la Seu d’Urgell, 411, 447
G[...]a, Guillem de, 734
G. A., d’Hostafrancs, 867



G. Arnau, d’Arinsal, 559
G. Arnau, d’Encamp, 382, 559
G. Arnau, fill d’Arnau Dacó, [feudatari de Montferrer], 377
G. Bernat, de la Massana, 559
G. Bernat, de Sant Julià de Lòria, 382, 559
G. Dalmau, 671
G. Gausbert, de la Noguera, 469
G. Guadamir, de Sant Julià de Lòria, 559
G. Guitard, d’Anyós, 559
G. Guitard, de la Massana, 559
G. Isarn, d’Encamp, 559
G. Llorenç, d’Ordino, 559
G. Miró, d’Encamp, 382
G. Pere, capellà de Llordà, 345
G. Pere, d’Encamp, 559
G. Pere, d’Ordino, 559
G. Ponç, de Canillo, 559
G. R., d’Andorra, 382
G. Ramon, d’Angladella, 559
G. Ramon, de Canillo, 559
G. Ramon, d’Encamp, 559
G. Ramon, de Sant Julià de Lòria, 559
G. Ricard, d’Encamp, 559
G. Selvany, d’Ars, 382
G. Sicard, 723
G. Sinfred, Pere de, d’Andorra la Vella, 559 Gaià, riu, 426, 493, 598, 721, 762
Gaià, Bernat de, 482
Gaitard, Bernat, 705
Gal, Arnau, home propi de Guillem de Calders, 780
Galacco, Pere de, 415
Galbert, porta de (Montsó, Aragó), 373
Galceran, 68, 92, 200, 544
Galceran, clergue, 94
Galceran, germà del vescomte Ramon II de Cerdanya, 100, 151
Galí, Arnau, nebot de Bernat Galí, 712
Galí, Bernat, 712
Galí, Bernat, nebot de Bernat Galí, 712 Galí, Guillem, fill de Bernat Galí, 712 Galí, Ramon, fill de Bernat Galí, 712 Galí Dat, 7
Galícia, Gausfred de, masover de Celrà, 784
Galindo, torre de (Tremp, Pallars Jussà), 32 Gall, Pere, de Sant Julià de Lòria, 559 Gallarda, muller d’Arnau Guillem d’E-
der, 230
Gallecs (Mollet del Vallès, Vallès Oriental), 8, 99, 384, 560
Galleuda (Coll de Nargó, Alt Urgell), 703
Gallifa, Arnau de, 809 Gallifa, Guilla de, 649 Gallifa, Guillem de, 287 Gallifa, Pere de, 157, 158 Gallifa, Pere Ramon de, 99 Gallifa, Ramon de, 362 Galligants, riu, 460
Galliner, castell de (Isona i Conca Dellà, Pa- llars Jussà), 73, 872
Galliner, Guillem de, fill de Guillem Ra- mon de Galliner, 432, 475, 488, 541
Galliner, Guillem Ramon de, 194, 432
Galliner, Pelet de, 73, 116, 528
Galliner, Pere de, 373, 539 Galliner, Ramon Folc de, 61 Galliners, Pere de, 404, 480
Galt, Pere, de Banyuls dels Aspres, 839
Gamissans, Arnau de, 410 Ganix (Llagostera, Gironès), 392 Garber, Ramon, 518
Garcia, Pere, 293
Garcia Romeu, frare templer, 373 Gardeny, castell i casa del Temple de (Llei-
da, Segrià), 293, 373, 461, 549, 702, 708,
725, 779, 780, 845



Gardeny, Ponç de, 708
Gardilats, Bernat de, cavaller, 137, 138
Gardilats, R. Hug de, 138
Garganol, espluga de (Josa del Cadí, Josa i Tuixén, Alt Urgell), 690
Gargaleda, bosc de (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 724
Garí, d’Alcanís, 725
Garí Francès, escrivà, 397
Garidell, de Tortosa, 607
Garidell, Arnau, prohom de Tortosa, 537, 666, 732, 752, 773, 781, 824, 849
Garidell, Berenguer, prohom de Torto- sa, 773, 781, 824, 849
Garidell, Guillem, de Tortosa, 314, 360 Garidell, Joan, de Tortosa, 624 Garidell, Jordà, de Tortosa, 522 Garmon, 32
Garreta, de Lleida, 748 Garriga, Berenguer de la, 133 Garriga, Guillem de, 196 Garriga, Guillem de la, 133
Garriga, Guillem Sunifred de la, 78 Garriga, Pere Ramon de, 521 Garrigoles, Pere de, frare i prior del Sant
Sepulcre de Barcelona, 785, 862 Garrigós, Ramon de, 349 Garsenda, femina, 41
Garsenda, muller de Brunet de Malgrat,
422
Garsenda, muller de Guillem Ramon, ve- guer, 661
Garsenda, muller de Vidal, de Vilatzir, 99
Garsió, de Vimbodí, 865
Garull, d’Hostafrancs, 867
Gasc, coma d’en (Aiguamúrcia, Alt Camp), 721
Gasc, Guerau, 622
Gasc, Juliana, filla de Guerau Gasc, 622
Gascó, Sanç, de Vimbodí, 490
Gassa, muller de Bernat d’Àger, 524, 526 Gassull, del mas de Palau de Serps, 509 Gatell, Berenguer de, 598
Gatirós, Arnau, 264
Gaudell, mas de (Sant Cugat del Vallès, Va- llès Occidental), 112
Gaufred, v. Gausfred
Gausbert, batlle de Santa Maria de Solso- na, 49
Gausbert, d’Encamp, 559
Gausbert (II), prepòsit de Santa Maria de Solsona, 53
Gausbert (III), prepòsit de Santa Maria de Solsona, 215, 217, 223, 241, 250, 256, 258
Gausbert, prevere, 24
Gausbert, prior de Santa Maria d’Espirà de l’Aglí, 833
Gausbert Avalrí, 252 Gausbert Company, pagès, 23 Gausbert Godmar, 221
Gausbert Gombert, 49
Gausbert Guifred, 102
Gaüses (Vilopriu, Baix Empordà), 196, 197
Gausfred, 217
Gausfred (II), abat de Santa Maria de Ri- poll, 400
Gausfred, abat de Sant Pere de Galligants, 5
Gausfred, bisbe de Ribagorça-Roda, 212
Gausfred, bisbe de Tortosa i abat de Sant Ruf d’Avinyó, 274, 311, 312, 314, 339,
340, 360, 416
Gausfred, canonge i ardiaca de Besalú de la Seu de Girona, 135, 148, 160, 182
Gausfred, canonge i degà de la Seu d’El- na, 182
Gausfred, canonge i precentor de la Seu de Girona, v, Medinyà, Gausfred de



Gausfred, capellà, 327
Gausfred, clergue, 60
Gausfred, de Guissona, 729
Gausfred, de Sant Julià de Lòria, 559
Gausfred, monjo i subprior de Santa Maria de Poblet, 704
Gausfred, prior de Sant Ruf de Lleida, 522, 539, 548
Gausfred Auger, canonge de la Seu de Gi- rona, 341
Gausfred Bastó, fill d’Arnau de Palol, 719, 784
Gausfred Bastó, noble, 6, 75, 133
Gausfred Bernat, 135
Gausfred Ermengol, 35
Gausfred Guillem, 95, 103
Gausí, Guillem, 845
Gauspert, v. Gausbert
Gavà (Baix Llobregat), 36, 96, 157, 269, 389
Gavà, Miró Guitard de, 307 Gavà, Tissó de, 686 Gavaldà, Pere de, 293
Gavarra, castell de (Coll de Nargó, Alt Ur- gell), 328
Gavarra (Cornellà de Llobregat, Baix Llo- bregat), 70
Gavarra, Bernat de, 469, 530
Gavarra, Joan de, 70
Gavasa, castell de (Peralta i Calassanç, Llite- ra), 126, 478
Gàver, Ramon de, 92
Gayrit, 710
Gebel·lí, arquebisbe d’Arles, v. Sabran, Gebel·lí de
Gebel·lí, Pere, 277
Gebel·lina, muller de Guitard Isarn de Ca- boet, 17
Gebut, castell i lloc de (Soses, Segrià), 516
Gelida, Bonfill de, 369, 848
Gelida, Pere de, monjo i almoiner de San- ta Maria de Poblet, 604
Gelida, Pere Arbert de, 105 Gelida, Pere Ramon de, 291 Gener, de les Pallargues, 782 Gener, Pere, de Tortosa, 781
Genestar, el (Barcelona, Barcelonès), 59, 193
Gènova (Itàlia), 391
Gènova, Moró de, de Tortosa, 522, 849
Ger, B. de, escrivà, 723
Geralles, serra de (Cardona, Bages), 363
Gerard, abat de Santa Maria de Valldaura, 314
Gerard, batlle, 723
Gerard, canonge de Sant Ruf de Lleida, 539, 548
Gerard, d’Alcanís, 725
Gerard, diaca i escrivà, 511
Gerb, castell de (Os de Balaguer, Noguera), 2, 215
Gerberga, femina, muller de Pere, 89
Gerberga, muller de Ramon Arnau, del terme del castell de Pinós, 48
Gerbert, v. Geribert Geribert, 34, 57, 64
Geribert, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 44, 77, 86, 89
Geribert, clergue, 107
Geribert, prohom de Tortosa, 732, 752,
773, 836, 849, 852
Geribert, sacerdot de Navès, 123 Geribert, sacerdot i escrivà, 215 Geribert Hug, 32
Geribert Miró, prohom, 127, 129
Geribert Oliver, cavaller del Pallars, 194, 872
Geribert Selm, 734
Gerreta, de Sant Julià de Lòria, 382, 559 Ges, alou de (Ripollès), 326



Ges, riu, 103
Geumar, 685
Gig, Pere Bord, masover de Salt, 460
Gil, escrivà, 100
Gil, frare templer de Barberà, 822
Gil, prevere, 793
Gilabert, 25, 598, 740
Gilabert, del Baix Llobregat, 389 Gilabert, del Maresme, 335 Gilabert, del Vallès, 803 Gilabert, marit de Mendona, 39
Gilabert, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 608
Gilabert, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97
Gilabert, sacerdot, 44
Gilabert Folc, 44
Gilabert Gombau, 44
Gilareny, castell de (Llavorsí, Pallars Sobi- rà), 19
Gili, d’Hostafrancs, 867
Gina, R. de, d’Andorra la Vella, 559 Ginestar, P. de, prohom de Tortosa, 654 Gip, Guillem, 389
Giramans, Ponç de, 361
Giramany, 32
Girbert, v. també Geribert
Girbert Erall, mestre del Temple a la Pro- vença i Hispània, 708, 720, 725, 794
Girbertó, 708
Girbeta, Arnau Pere de, 145
Girona (Gironès), 80, 132, 261, 330, 367,
376, 483, 512, 767, 783, 814, 832, 833, 834
Girona, bisbat de, 197, 327, 337, 403, 835
Girona, bisbes de, 201, 218, 246, 271, 355,
358, 586, 632
Girona, comtat de, 335, 337
Girona, Seu de, v. Santa Maria de Girona
Girona, vescomtes de, v. Cabrera
Girona, 277
Girona, Arnau de, bisbe de Carcassona, 130
Girona, Guillem de, escrivà d’Anglesola, 606
Gironella, molins de (Alt Urgell), 267 Gironella, torre (Girona, Gironès), 271 Gironella, Guillem Ramon de, veguer,
135
Gironella, Ramon de, veguer, 367 Girul (Meranges, Cerdanya), 94, 427 Girveta, Pere Roger de, 32
Gisso (Ripollès), 768
Giz (Montferrer, Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 551
Godall, 8, 25
Godall Bernat, 30
Godet, Dalmau de, frare templer i coma- nador de Miravet, 607, 646
Godmar, 89
Godonor, 84
Goigs, Arnau, 820
Gòlia, Martí, de Tortosa, 416 Goltredes, mas de (Baix Llobregat), 441 Gombau, 92
Gombau, del Pallars, 98, 872
Gombau, fill de Ramon Gombau, 115
Gombau, canonge i ardiaca de la Seu de Lleida, 539, 568, 636
Gombau, canonge i sagristà de la Seu d’Ur- gell, 151, 166, 168, 171, 173, 174
Gombau, d’Ordino, 559
Gombau Bernat, 3, 12
Gombau Bernat, cavaller, 90
Gombau Bernat,senyor de Montmagastre, 23
Gombau Guadall, 84
Gomsèn, Bernat de, 659, 734 Gontarra, condamina de, v. Gotarra Gonter, masover del Solsonès, 262



Gorgues, Arnau de, 512
Gornal, Ermessenda de, filla de Pere de Gornal, 532
Gornal, Guillem de, fill de Pere de Gor- nal, 532
Gornal, Pere de, 532
Gornal, Pere de, escrivà, 700
Gornal, Pere Guillem de la, 178
Gorner, quadra del (Subirats, Alt Penedès), 788
Gorner, Bernat de, 788
Gorner, Joan de, 788
Gorner, Pere de, fill de Bernat de Gorner, 788
Gorpera, Ramon de, frare templer, 293, 373
Gòsol, Berenguer de, 292
Gotarra, condamina de (Caldes de Malave- lla, Selva), 277, 661, 662
Gotella, condamina de (Gironès), 277 Gra (Torrefeta i Florejacs, Segarra), 500 Gra, [...] de, 758
Gra, Pere de, 533, 611, 677, 694
Graells, Arnau de, de Tavèrnoles, 766 Grallera, Guillem de, 421 Gramàtic, 768
Gramós (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 381
Gran, Pere, home propi de Guillem de Calders, 780
Granada, la (Alt Penedès), 275, 307, 390, 650 Granada, vinya de (Barcelona, Barcelonès),
375
Granada, Carbó de la, 423
Granada, Gausbert de la, 307
Granada, Guillem de la, 643, 682, 683,
741, 852
Granada, Ramon de la, prohom de Torto- sa, 522, 622, 752
Granadella, torre de (Alcarràs, Segrià), 807
Granell, Arnau, del Gironès, 277 Granell, Pere, d’Alcanís, 725 Granera, castell de (Moianès), 206 Granera, B. de, 846
Granera, Berenguer de, 510
Granera, Berenguera de, filla de Beren- guer de Granera, muller de Ramon de Castellvell, 510
Granera, Pere de, monjo de Sant Cugat del Vallès, 473
Granollers, Bernat de, 378 Granollers, Estrany de, 864 Granollers, Guerau de, 200, 375
Granollers, Pere de, 758, 801 Granollers, Pere de, prevere, 681 Granyanella, Pere de, 808
Granyena, Bernat de, 533, 535, 694, 698,
820
Granyena, Guerau de, 533, 535 Granyena, Guillem de, 469 Granyena, Pere de, 289, 533
Granyena, Pere de, frare templer i precep- tor de Saragossa, 794
Granyena, Ponç de, 151 Granyena, Saurina de, 703 Granyena de Segarra (Segarra), 726 Gras, Arnau, 413
Gras, Bernat, 827
Gras, G. de, 381
Gras, Pere, de Tortosa, 622, 666
Grasbuac, Beatriu de, muller de Bernat de Grasbuac, 816
Grasbuac, Bernat de, filla de Bernat de
Grasbuac, 816
Grasbuac, Ermessenda de, filla de Bernat de Grasbuac, muller de Berenguer de Pa- rets, 816
Grassella, Maria de, filla de Pere de Grassella, 714



Grassella, Pere de, 540, 714
Gregori, abat de Sant Pere de Camprodon, 74
Gregori, escrivà, 703
Greix, lloc dit (Alt Empordà), 299
Grena, Pere, del Gironès, 277
Grialó (Artesa de Segre, Noguera), 172, 430, 480
Grony, Guerau, frare i prior del Sant Se- pulcre de Barcelona, 462
Grony, Pere, 222 Gronyet, Pere Arnau, 785 Gros, Bernat, 812
Grua, la, 207
Guadall, 97, 306
Guadall Aimeric, 88
Guadall Butric, 114
Guadall Duran, 521
Guadamir, 89
Gualba (Vallès Oriental), 435
Gualí Asner, de Sas, 9
Gualta, Guillem Bernat de, 95 Gualteri, bisbe cardenal d’Albano, 430 Guandalgot, 25, 30
Guandalgot, prevere, 165, 315 Guanelons, mas de, 805 Guaran, Guillem de, 627
Guarda-si-venes, castell de (Guissona, Se- garra), 709
Guàrdia, ardiaconat de, 171
Guàrdia, castell de (Guàrdia de Noguera, Castell de Mur, Pallars Jussà), 2, 32
Guàrdia, Agnès de, filla de Guillem de Guàrdia,
Guàrdia, Arbert de, 162
Guàrdia, Arnau de, 724, 873
Guàrdia, Arnau de la, 453, 502, 794
Guàrdia, Arnau Ramon de, 171
Guàrdia, B. de, escrivà, 706
Guàrdia, Berenguer de, 689, 692, 763 Guàrdia, Berenguer de, urgellenc, 171 Guàrdia, Berenguer de, veguer, 252 Guàrdia, Estefania de, filla de Ramon de
Guàrdia, 673
Guàrdia, Guerau de la, 453, 670, 794
Guàrdia, Guillem de, 320, 675, 756, 758,
806
Guàrdia, Guillem de, fill d’Arnau Ramon de Guàrdia, 171
Guàrdia, Guillem de, germà de Pere de Guàrdia, 758
Guàrdia, Guillem Pere de la, 453, 726
Guàrdia, Guillem de sa, vescomte de Bar- celona, 198, 205
Guàrdia, Pere de, 758 Guàrdia, Ponç de, 673 Guàrdia, Ponç de la, 453, 502 Guàrdia, Ramon de, 673
Guàrdia, Ramon de, fill de Guillem de Guàrdia, 758
Guàrdia, Ramon Berenguer de, 154
Guàrdia, Ramon Bernat de, 103, 171, 175,
182
Guàrdia de Montserrat, castell de la (el Bruc, Anoia), 205, 206, 692
Guàrdia d’Urgell, castell i lloc de la (Tor- nabous, Urgell), 502
Guàrdia Lada, castell de la (Montoliu de Se- garra, Segarra), 657
Guàrdia Voltorera, la (Selmella, el Pont d’Armentera, Alt Camp), 707
Guàrdies, Arnau de, 264
Guardiola, Arnau de, 390
Guardiola, Beatriu de, muller de Guerau de Torre, 681
Guardiola, Berenguer de, 320
Guardiola, Estefania de, monja de Sant Pere de les Puel·les de Barcelona, 681



Guardiola, Ponç de, 681
Guardioles, terra de (Caldes de Malavella, Selva), 661, 662
Guarinad, 49
Guarner, Pere, 465, 466, 467, 470 Guarner, Pere, d’Almenar, 789 Guarner, Ramon de, ipolevita, 660 Guasc, 750
Guastremir, fill d’Ermessenda de Cen- tenys, 316
Gudal, Assalit de, 662, 837
Gueitis, mas de (Baix Llobregat), 440
Guerau, 35, 123, 217, 250, 279, 413, 687
Guerau, acòlit, 660
Guerau, batlle, 129
Guerau, canonge de la Seu de Barcelona, 243
Guerau, canonge de la Seu de Tarragona, 644
Guerau, canonge i ardiaca de la Seu d’Ur- gell, 194, 212, 229
Guerau, capellà, 185
Guerau, clergue, 799
Guerau, del Solsonès, 868
Guerau, del terme d’Eramprunyà, 576
Guerau, d’Ordino, 559
Guerau, escrivà, 69, 87, 178, 704
Guerau, feudatari de la Seu d’Urgell, 174
Guerau, fill de Bernat Berenguer, de Ter- rassa, 295
Guerau, fill de Ramon Arnau, del terme del castell de Pinós, 48
Guerau, frare hospitaler, 232
Guerau, gramàtic de la Seu d’Urgell, 94, 151
Guerau, levita, 164
Guerau, levita i escrivà, 49, 68, 84, 742
Guerau, monjo, 452, 719
Guerau, monjo de Santa Maria de Poblet, 730, 849, 850
Guerau, monjo de Sant Cugat del Vallès, 99, 272, 649
Guerau, monjo i cellerer major de Santa Maria de Poblet, 815, 831, 849, 850, 851
Guerau, monjo i escrivà de Sant Cugat del Vallès, 110, 112
Guerau, monjo i sacerdot de Sant Cugat del Vallès, 109
Guerau, monjo i tresorer de Sant Miquel de la Clusa, 719
Guerau, prevere, 243, 494, 801, 804 Guerau, prevere de la Granada, 650 Guerau, prior de Santa Maria de Terrassa,
285, 295
Guerau, prior de Sant Vicenç de Cardona, 3
Guerau, sacerdot, 361
Guerau, servent de Santa Maria, 107
Guerau, subdiaca i escrivà, 24, 295
Guerau, teixidor, 277
Guerau Alemany, fill d’Alemany Gausbert, 13
Guerau Arbert, 30
Guerau Arnau, 735
Guerau Ballofred, 277
Guerau Bernat, 157, 158
Guerau Condal, 28
Guerau Esteve, 271, 661
Guerau Ferrer, 220
Guerau Ferrer, del Gironès, 277 Guerau Guifred, del Berguedà, 138 Guerau Guillem, 242
Guerau Guillem, noble, 97
Guerau Hug, germà de Bernat (II) Gom- bau de Besora, 175, 182
Guerau Miró, 799
Guerau Otger, 35
Guerau Pere, 158
Guerau Ponç, 3, 12, 84
Guerau Ponç, canonge de Sant Pere d’Àger, 80



Guerau Ramon, batlle, 96
Guerau Ramon, feudatari de Guillem Ra- mon (II) de Castellvell, 440
Guerau Rodei, masover, 291
Guerau Tort, del Baix Llobregat, 389
Gueraua, muller d’Arbert (II) de Castell- vell, 824
Gueraua, muller de Pere (II) de Puigverd, 453
Gueraua, muller de Ramon Pere, 277
Guerra, Arnau, 757, 865
Guerra, Bertran, 675
Guerra, Guillem, 730
Guevara, Ramon, 611
Guidó, de Llagostera, 277, 661 Guifred, del Baix Llobregat, 389 Guifred Guadamir, 306
Guifred Isarn, 27
Guilabert, v. Gilabert
Guilla, filla d’Arbert, del Penedès, 688 Guilla, filla de Bernat Ramon, 294 Guilla, filla de Pere Guillem, 563 Guilla, germana de Bertran de Fiol, 243
Guilla, mare de Ramon, [donat de Santa Maria de Solsona], 284
Guilla, mare de Ramon Arnau, 131 Guilla, muller d’Arnau d’Esponellà, 95 Guilla, muller d’Arnau Geribert de Santi-
ga, 210
Guilla, muller de Bernat de Solsona, 242 Guilla, muller de Bernat Ramon, 118, 294 Guilla, muller de Guadall de Cruïlles, 632 Guilla, Bernat de, del Rosselló, 740 Guillem, 109, 209, 245, 334, 357, 405, 446,
721, 748, 782, 842
Guillem, abat de Santa Cecília de Montser- rat, 697, 803
Guillem, abat de Santa Maria de Poblet, 604
Guillem, abat de Santa Maria de Serrateix, 48, 235, 589
Guillem, abat de Sant Feliu de Girona, 309, 316, 330, 332
Guillem, abat de Sant Llorenç del Munt, 62 Guillem, abat de Sant Pere d’Àger, 348 Guillem, abat de Sant Salvador de Breda,
511, 835
Guillem, ardiaca, 279, 486, 517
Guillem (Guillem el Monjo), arquebisbe d’Arles i legat papal, 212
Guillem, batlle, 168, 643
Guillem, batlle de Montesquiu d’Albera, 839 Guillem (II), bisbe de Frejús, 323 Guillem, canonge de la Seu de Tortosa, 360 Guillem, canonge de Sant Ruf d’Avinyó i
capellà comtal, 371, 387, 395
Guillem, canonge de Sant Ruf d’Avinyó i capellà papal, 718
Guillem, canonge i ardiaca de Fenollet de la Seu d’Elna, 488
Guillem, canonge i ardiaca de la Seu de Lleida, 508, 539
Guillem, canonge i ardiaca de la Seu d’El- na, 179
Guillem, canonge i ardiaca de la Seu de Vic, 297, 334, 539
Guillem, canonge i ardiaca de la Seu d’Ur- gell, 270, 292
Guillem, canonge i cabiscol de la Seu de Girona, 483
Guillem, canonge, cabiscol i prepòsit de la Seu d’Urgell, 292, 345, 349, 359, 383,
411
Guillem, canonge i cantor de la Seu d’Ur- gell, 407, 411, 424, 427, 447, 475, 479,
480, 487, 489
Guillem, canonge i capellà de la Seu de Tortosa, 752



Guillem, canonge i levita, 55
Guillem, canonge i primatxer de la Seu de Vic, 297, 334, 345, 397
Guillem, canonge i primatxer de la Seu d’Urgell, 377, 451
Guillem, canonge i prior claustral de la Seu de Lleida-Roda, 373
Guillem, canonge i prior de la Seu d’Ur- gell, 411, 427, 428, 432, 447, 457, 471,
475, 550, 559, 581, 589, 592, 609, 646,
698, 712, 729, 744, 760, 857
Guillem, canonge i prior de Sant Vicenç de Cardona, 605, 621
Guillem, canonge i sagristà de la Seu de Lleida-Roda, 249, 347, 373
Guillem, canonge i sagristà de la Seu d’Ur- gell, 233, 333, 349, 359, 377, 397, 407,
411, 432, 447, 457, 475, 531, 550, 559, 565
Guillem, canonge i succentor de la Seu d’Urgell, 489
Guillem, capellà, oncle de Guillem de Pinell, 338
Guillem, capellà de Sant Genís de Monte- llà, 679
Guillem, castlà de Montferrer, 457 Guillem, castlà de Sauvanyà, 724 Guillem, clergue de Cabra del Camp, 558 Guillem, clergue de Piera, 354
Guillem, clergue i escrivà, 234 Guillem, de Canillo, 559 Guillem, del Pallars, 77 Guillem, de Matadepera, 412 Guillem, diaca, 800
Guillem, diaca i escrivà, 672, 724
Guillem, escrivà, 141, 224, 262, 263, 284,
302, 356, 401, 421, 448, 663, 679, 712,
805, 815, 828
Guillem, fabre, 687
Guillem, fill d’Arnau Argemir, 412
Guillem, fill d’Arnau Pere, 49
Guillem, fill de Bernat i nét de Radulf, de l’Alt Urgell, 102
Guillem, fill de Bernat Erall, 257
Guillem, fill de Guillem Bernat, de la Cer- danya, 149
Guillem, fill de Laureta, 533
Guillem, fill de Pere Bremon, d’Aravell, 471
Guillem, fill de Pere Joan, 708
Guillem, fill de Pere Joan, de Cardona, 766
Guillem, fill de Pere Ramon, [moliner de Carrencà], 281
Guillem, fill de Ponç Geribert, 120
Guillem, fill de Radulf, escrivà de Solsona, 345
Guillem, fill de Ramon Pere, canonge de Santa Maria de Solsona, 262
Guillem, gramàtic de la Seu d’Urgell, 233, 328
Guillem, home del rei, 558
Guillem, ipodiachonus, 114
Guillem, levita, 335, 822
Guillem, levita i batlle de la torre Cortesa, 664
Guillem, levita i escrivà, 162, 299, 542, 699,
794
Guillem, levita i escrivà del comte d’Urgell, 381
Guillem, marit de Maria de Tavèrnoles, 766
Guillem, masover del mas de Torns de Ca- net d’Adri, 336
Guillem, mestre, 413, 450
Guillem, mestre de la Seu d’Urgell, 359, 397, 427, 475, 480, 489
Guillem, monjo, 719
Guillem, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 711
Guillem, monjo de Santa Maria de Serra- teix, 48, 589



Guillem, monjo de Sant Cugat delVallès, 8, 97, 99, 110, 649
Guillem, monjo de Sant Pol de Mar, 418
Guillem, monjo i diaca de Sant Cugat del- Vallès, 164
Guillem, monjo i escrivà de Sant Cugat del- Vallès, 82, 96
Guillem, monjo i levita, 33
Guillem, monjo i levita de Sant Cugat del Vallès, 509
Guillem, monjo i escrivà de Sant Pere de Camprodon, 201
Guillem, monjo i prevere de Sant Pol de Mar, 335
Guillem, monjo i sacerdot, 221
Guillem, monjo i sacerdot de Santa Maria de Santes Creus, 707
Guillem, monjo i sacerdot de Sant Cugat delVallès, 57, 97
Guillem, monjo i sacerdot de Sant Llorenç del Munt, 127, 129
Guillem, monjo i sacerdot de Sant Pere de Camprodon, 74
Guillem, monjo i sagristà de Santa Maria d’Amer, 812
Guillem, monjo i subprior de Santa Maria de Santes Creus, 755
Guillem, obrer de la Seu d’Urgell, 447, 489 Guillem, oncle de Ponç de Riubregós, 664 Guillem, paraphonista de la Seu d’Urgell,
233, 328
Guillem, prepòsit de Santa Maria de Sol- sona, 93
Guillem, prepòsit de Sant Andreu de Llei- da, 539
Guillem, prepòsit reboster, 539
Guillem, prevere, 91, 253, 272, 294, 354,
778, 788
Guillem, prevere de Banyeres, 650
Guillem, prevere i escrivà, 99, 131, 151, 175,
182, 231, 286, 296, 506, 611, 685, 713,
714, 760, 772
Guillem, prior, 790
Guillem, prior claustral, 293
Guillem, prior de Roda d’Isàvena, 293
Guillem, prior de Santa Maria de Guisso- na, 302, 345, 407
Guillem, prior de Santa Maria de l’Es- tany,v. Heures, Guillem d’
Guillem, prior de Santa Maria de Puigpar- dines, 790
Guillem, sacerdot, 30
Guillem, sacerdot de la Llena, 652
Guillem, sacerdot de Sant Julià de Lòria, 559
Guillem, sacerdot i escrivà, 64, 163, 555,
621, 678
Guillem, sagristà, 293
Guillem, subdiaca, 27, 210
Guillem, subdiaca i escrivà, 144
Guillem I, vescomte de Barcelona, v. Guàr- dia, Guillem de sa
Guillem Adalbert, 225, 415
Guillem Ademar, 134, 337
Guillem Aimeric, 474, 629, 649, 785, 836,
849
Guillem Amalric, 521
Guillem Arbert, 335
Guillem Arbert, del Penedès, 307
Guillem Armand, feudatari del castell de Cuberes, 31, 61
Guillem Arnau, 43, 71, 414, 508, 661
Guillem Arnau, confrare de Santa Maria de Poblet, 455
Guillem Arnau, de l’Alt Urgell, 131 Guillem Arnau, de Sant Julià de Lòria, 559 Guillem Arnau, escrivà, 722
Guillem Arnau, fill de Godonor, 84



Guillem Arnau, vassall de Guitard Isarn de Caboet, 17
Guillem Artau, 491
Guillem Atila, 48
Guillem Aureol, clergue, 94
Guillem Babot, 43
Guillem Berard, frare templer, 416
Guillem Berenguer, 178
Guillem Berenguer, batlle del Temple al Segrià, 617, 633
Guillem Berenguer, del Baix Llobregat, 269
Guillem Berenguer, de Santa Perpètua de Mogoda, 232
Guillem Berenguer, frare templer, 341, 518
Guillem Bermon, capellà de Santa Perpè- tua de Mogoda, 232
Guillem Bernat, 3, 23, 52, 53, 97, 103, 123,
178, 217, 258, 678
Guillem Bernat, abat de Santa Maria de Gerri, 192, 194
Guillem Bernat, batlle, 43
Guillem Bernat, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 34, 64, 68
Guillem Bernat, de Canillo, 559 Guillem Bernat, de la Cerdanya, 149 Guillem Bernat, de Llagostera, 277 Guillem Bernat, del Penedès, 225 Guillem Bernat, del Rosselló, 740 Guillem Bernat, levita, 220, 224
Guillem Bernat, prepòsit de Santa Maria de Solsona, 279, 302, 345, 356
Guillem Bonfill, 216
Guillem Bonfill, canonge i prior de la Seu de Lleida-Roda, 212, 249, 347, 373
Guillem Bonfill, de Su, 523
Guillem Bonhome, 305
Guillem Bord, masover de Salt, 460
Guillem Borrell, 124, 155
Guillem Dalmau, 52, 162, 241, 361
Guillem Dalmau, cavaller, 111, 224 Guillem Dalmau, del Gironès, 277 Guillem Domènec, del Gironès, 277 Guillem Ebrí, 10, 71
Guillem Ènnec, d’Alcanís, 725 Guillem Ènnec, del Gironès, 277 Guillem Erimball, 278
Guillem Ermenard, 5
Guillem Ermengol, 300, 460, 514 Guillem Fabre, del Baix Llobregat, 389 Guillem Ferrer, 443
Guillem Ferrer, de Llagostera, 277
Guillem Fortuny, 443
Guillem Gausfred, 6, 29, 132, 134, 162
Guillem Gausfred, senyor del castell de Cervià, 719
Guillem Geribert, 35, 43
Guillem Geribert, del Pla de Barcelona, 200 Guillem Gerovard, de Terrassa, 268 Guillem Gil, 283
Guillem Gilabert, 25
Guillem Gilabert, de Cardona, 363
Guillem Gilabert, fill de Gilabert, del Ma- resme, 335
Guillem Gilabert, masover del Baix Llo- bregat, 389
Guillem Gilabert, monjo de Sant Llorenç del Munt, 408
Guillem Godfred, 54
Guillem Guadall, 69, 733
Guillem Guerau, 136, 363
Guillem Guerau, batlle de Caldes de Ma- lavella i Llagostera, 277, 661
Guillem Guerau, canonge de la Seu de Vic, 297
Guillem Guerau, de Guissona, 729 Guillem Guerau, del Rosselló, 856 Guillem Guerau, levita i escrivà, 438 Guillem Guerau, sacerdot i escrivà, 651



Guillem Guillem, 305 Guillem Guillem, de Tor, 359 Guillem Guisad, 114
Guillem Guisad, batlle, 25 Guillem Guislamar, cavaller, 23 Guillem Guitard, 2
Guillem Guitard, pagès de Corró, 481 Guillem Hug, 43, 327, 535, 731 Guillem Hug, del Rosselló, 740 Guillem Ibilot, 293
Guillem Isarn, cavaller, 89
Guillem Joan, 277
Guillem Joan, d’Aós de Civís, 585 Guillem Joan, de la Noguera, 125 Guillem Joan, pagès de Corró, 481 Guillem Joan, sacerdot, 121
Guillem Jordà, bisbe d’Elna, 488, 489 Guillem Llobet, del Gironès, 277 Guillem Lotger, 183
Guillem Matfred, 6
Guillem Miró, 2, 123, 245, Guillem Miró, cavaller, 417 Guillem Miró, clergue, 23
Guillem Miró, del Penedès, 660, 813 Guillem miró, de Provençana, 164 Guillem Miró, monjo i sacerdot de Sant
Llorenç del Munt, 62
Guillem Oleguer, fill d’Oleguer, levita, 25
Guillem Onofred, 147
Guillem Ot, 651, 830
Guillem Patau, fill de Ramon Ramon, 150 Guillem Pere, 90, 158, 222, 258, 773 Guillem Pere, canonge i ardiaca de la Seu
de Roda, 212
Guillem Pere, clergue, 191 Guillem Pere, d’Alcanís, 725 Guillem Pere, de Cardona, 266
Guillem Pere, del Baix Llobregat, 389
Guillem Pere, escrivà reial, 398
Guillem Pere, fill de Gerberga, 89 Guillem Pere, fill de Pere Joan, 153 Guillem Pere, home de Ramon Bernat de
Salanova, 110
Guillem Pere, monjo de Santa Maria d’Alaó, 249
Guillem Pere Bugard, 89 Guillem Pere Lambrot, 389 Guillem Pilet, fill de Pilet, 303 Guillem Ponç, 26, 335 Guillem Ponç, clergue, 23 Guillem Ponç, del Gironès, 392 Guillem Ponç, del Segrià, 633
Guillem Ponç, prior de Sant Pol de Mar, 671
Guillem Poncet, 712
Guillem Ramió, de Sas, 9
Guillem Ramon, 6, 27, 46, 51, 90, 170
Guillem Ramon, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 77
Guillem Ramon, capellà de Clarà, 263
Guillem Ramon, clergue, 82
Guillem Ramon, de Guils del Cantó, 344 Guillem Ramon, del Pallars, 244, 305 Guillem Ramon, fill de Comtessa de Ma-
lloles, 856
Guillem Ramon, noble del Pallars, 116
Guillem Ramon, prevere, 483
Guillem Ramon (I), senescal, 10, 54, 65
Guillem Ramon (II) (el GrAn senesCAl), se- nescal, 112, 129, 130, 152, 181, 183, 184,
203, 208, 226, 260, 271, 311, 312, 314, 321,
322, 323, 324, 332, 333, 339, 341, 364,
385, 391, 393, 398, 402, 413, 426, 454, 512
Guillem Ramon, veguer, 661
Guillem Ramon, veguer del castell d’Eram- prunyà, 36, 96
Guillem Ramon, Joan de, 617
Guillem Renall, 589
Guillem Riambau, 216



Guillem Rostany, de Tortosa, 850
Guillem Rotllan, 210
Guillem Sanç, 168, 568 Guillem Sanç, de Terrassa, 268 Guillem Sanzuli, 34
Guillem Seguer, 114
Guillem Sicard, 760
Guillem Sunifred, 299, 661
Guillem Sunifred, d’Andorra la Vella, 559
Guillem Sunifred, noble, 132, 133
Guillem Sunyer, 277
Guillem Suo, 78
Guillem Tedball, canonge de la Seu d’Ur- gell, 86, 166, 237
Guillem Udalard, 661
Guillem Umbert, 14, 246, 804 Guillem Ur[...], de Llagostera, 277 Guillemot, 807
Guilleuma I, comtessa de Pallars Sobirà, v.
Pallars Sobirà
Guilleuma, filla de Maria de Tavèrnoles, 766
Guilleuma, filla de Pere Joan, de Cardona, 766
Guilleuma, mare de Guerau d’Alentorn, 782
Guilleuma, muller d’Arnau de Canals, 628
Guilleuma, muller d’Arnau de Talteüll, de Vimbodí, 490
Guilleuma, muller d’Arnau de Tapiol, de Vimbodí, 490
Guilleuma, muller de Berenguer Ruf de Cervera, 519
Guilleuma, muller de Bernat de Concabe- lla, 476, 487
Guilleuma, muller de Bernat Druet, 773 Guilleuma, muller de Geribert Selm, 734 Guilleuma, muller de Guillem d’Aguilar, 605 Guilleuma, muller de Joan de Rubinat, 564 Guilleuma, muller de Jordà de Moissac, 461
Guilleuma, muller de Pere Baldric, 815
Guilleuma, muller de Pere Ramon, [mo- liner de Carrencà], 281
Guilleuma, muller de Pere Vilar, 804
Guilleuma Veguera, muller d’Arnau de Mudagons, 787
Guils, Pere Ramon de (Pere Ramon de Castelló), senyor de Guils, 292, 344
Guils de Cerdanya (Cerdanya), 832
Guils del Cantó, castell i lloc de (Monferrer i Castellbò, Alt Urgell), 267, 343, 344, 381
Guimerà, castell i lloc de (Urgell), 593
Guinard, prevere, 4
Guiri, Arnau de, 348
Guisla, filla de Mendona, 39
Guislabert II, vescomte de Barcelona i se- nyor de la Guàrdia de Montserrat, 159
Guissona, castell i vila de (Segarra), 90, 393, 531, 709, 715, 729
Guissona, Bernat de, 484 Guissona, Gombau de, 709 Guissona, Pere de, 821, 845
Guissona, Pere de, escrivà, 769, 829
Guissona, Pere de, fill de Gombau de Guissona, 709
Guissona, Ramon de, 693
Guitard, abat de Sant Cugat del Vallès, 364, 623
Guitard, de Guissona, 729
Guitard Aimeric, frare hospitaler i prior de Saint-Gilles, 332
Guitard Borrell, 152
Guitard Guillem, 305
Guitard Isarn, senyor de Caboet, v. Caboet Guitard Sal·la, de la Massana, 559 Guislabert, v. Gilabert
Guiu, 381
Guiu, germà de Guillem Sinfred, 299
Guiu, mestre, 508



Gunyoles, les (Avinyonet del Penedès, Alt Penedès), 308
Gunyoles, Arnau de les, 711
Gunyoles, Berenguer de les, 711
Gunyoles, Berenguer de les, frare tem- pler, 232
Gunyoles, Bertran de les, 308 Gunyoles, Guillem de les, 308 Gurb, Arnau de, 231
Gurb, Bernat de, 231
Gurb, Ramon de, 520, 581, 756
Gurb, Ramon de, canonge de la Seu d’Ur- gell, 345, 531, 581, 592
Gurb, Ramon Bernat de, 150
Gurp, castell de (Tremp, Pallars Jussà), 116
Guspí, Bernat de, frare templer, preceptor de Miravet i Gardeny, 537, 548, 595, 607,
617, 646, 672, 690
Guspí, Pere de, 744
Guspí, Ramon de, 256
Guspí, Ramon de, canonge de Santa Maria de Solsona, 397, 407, 422
Guspí, Ramon de, capellà de Pinell, 345

H

Herman, subdiaca i notari papal, 430
Heures, Guillem d’, prior de Santa Maria de l’Estany, 150, 165, 220, 224, 297, 306
Hiel, Arnau de, capellà de la Seu d’Urgell, 550, 565, 592, 609
Hiel, Berenguer de, 381
Hiel, P. de, 381
Hiel, Pere de, 627 Hispània, paries d’, 393
Homdedéu, de Tortosa, 537, 849, 866
Hort, Guillem d’, 785 Horta, Baldoví d’, 1 Horta, Guillem d’, 560, 642
Horta de Sant Joan, casa templera de (Ter- ra Alta), 780
Hortolà, Guillem, 197 Horts, Arnau d’, 316 Horts, Pere d’, 766 Hospital, Bermon d’, 264
Hospital, Ponç d’, batlle, 222
Hospital de Sant Joan de Jerusalem, orde de l’, 222, 232, 273, 274, 311, 314, 316, 321,
322, 323, 332, 409, 416, 568, 608, 718, 720,
732, 752, 775, 779, 841, 854, 855, 858, 870
Hospitalet, Pere d’, de Farrera, 749 Hostafrancs (els Plans de Sió, Segarra), 476,
487, 867
Hostafrancs, G. d’, 487 Hostalric, castell d’ (Selva), 271 Hostalric, Arnau d’, 511 Hostalric, Pere d’, 511 Hostalric, Ramon d’, 803
Hostalric, Ramon d’, fill d’Arnau d’Hos- talric, 511
Hostià, torre d’ (Tremp, Pallars Jussà), 32
Hostoles, castell i lloc d’ (les Planes d’Hos- toles, Garrotxa), 676, 701
Hostoles, Bernat d’, 226
Hostoles, Dolça d’, filla de Miró (II) d’Hostoles, 701
Hostoles, Ermessenda d’, filla de Miró (II) d’Hostoles, 701
Hostoles, Galceran d’, cavaller, 403
Hostoles, Galceran d’, fill de Miró (II) d’Hostoles, 701
Hostoles, Galceran d’, senyor d’Hosto- les, 170
Hostoles, Miró (I) d’, fill de Galceran d’Hostoles, senyor d’Hostoles, 170
Hostoles, Miró (II) d’, fill de Miró (I) d’Hostoles, senyor d’Hostoles i Rocabru- na, 454, 676, 701



Hostoles, Ramon d’, fill de Galceran d’Hos- toles, senyor de Rocabruna, 170, 454
Hug, 320
Hug, abat de Santa Maria de Poblet, 437, 455, 463, 465, 466, 467, 468, 469, 470,
485, 490, 496, 499, 540, 552, 553, 555,
601, 602, 611, 644
Hug, abat de Santa Maria de Santes Creus, 707, 711, 721, 736, 755, 762, 801
Hug, abat de Sant Esteve de Banyoles, 316
Hug II, comte d’Empúries, v. Empúries, Hug d II d’
Hug Arnau, 69
Hug Dalmau, 26, 90
Hug Gausfred, mestre del Temple a la Pro- vença i Hispània, 342, 410
Hug Hug, fill d’Hug Arnau, 69
Huguet, 645
Huguet, feudatari del comte de Barcelona.
389

I

Ianc, molí de (Bar, el Pont de Bar, Alt Ur- gell), 421
Iaz (Cerdanya), 871
Iel, v. Hiel
Igualada (Anoia), 162, 351, 689 Igualada, Arnau Ramon d’, 351 Illa (Rosselló), 331
Illa, Aimeric d’, 331
Illa, Guerau Ponç d’, 154 Illa, Guillem d’, 331, 342 Illa, Pere Gualter d’, 331 Illa, Ponç d’, 221, 331 Illes, mas d’, 219
Illes, terra d’ (Santa Maria d’Oló, Moianès), 165
Inelseu, Pere Martí d’, 559
Innocenci II, Papa, 180 Innocenci III, Papa, 835, 854, 855 InsolAnus, v. Enviny
Iorcesa, almúnia de (Aragó), 373
Isaac, 852
Isanta, castell d’ (Lladurs, Solsonès), 18, 796
Isanta, Arnau d’, 92 Isanta, Berenguer d’, 796 Isanta, Guillem d’, 796 Isarn, de la Massana, 559 Isarn, del Pallars, 77
Isarn, de Sant Julià de Lòria, 559 Isarn, sacerdot i escrivà, 199 Isarn, Ponç d’, 725
Isarn Atila, 48
Isarn Borrell, 124
Isarn Borrell, de Canillo, 559
Isarn Gilabert, 89
Isarn Miró, de la Massana, 559 Isarn Ramon, d’Ordino, 559 Isòvol (Cerdanya), 126
Iteri, escrivà de Lleida, 461, 486, 548
Iuan, 531
Iutze, Pere, 469
Ivars, Bernat d’, cavaller, 694, 698, 713
Ivars, Joan d’, 715
Ivars, Pere d’, 840
Ivars de Noguera (Noguera), 318, 348
Ivars d’Urgell (Pla d’Urgell), 379, 552, 694,
698
Ivars i Vila-sana, estany d’ (Pla d’Urgell), 712, 713, 714
Ivorra, castell i lloc d’ (Segarra), 115, 126
Ivorra, B. d’, 694
Ivorra, Bernat d’, 592, 756, 792
Ivorra, Pere d’, 711
Ivorra, Pere Arnau d’, 12
Ivorra, Pere Guillem d’, 53
Ix (la Guingueta d’Ix, Cerdanya), 100, 381



J

Jaca, Arnau de, d’Alcanís, 725
Jaca, Pere de, 865
Jacint, cardenal i legat apostòlic, v. Celes- tí III, Papa
Jafre, Guillem de, 491
Jaume, mestre, 837
Jaume, subdiaca i escrivà, 588 Jaume Arbert, d’Hostafrancs, 867 Jaume Inget, 494
Jerusalem, 1, 37, 58, 111, 177, 196, 197, 645,
824
Joan, 71, 123, 155, 471, 751
Joan, abat de Santa Maria de Gerri, 61 Joan, batlle de Santa Maria de Solsona, 338 Joan, batlle de Vimbodí, 490
Joan, batlle reial, 685
Joan, canonge de la Seu d’Urgell, 44
Joan, canonge de Santa Eulàlia del Camp, 801
Joan, canonge i sagristà de la Seu d’Urgell,
v. Joan Pere
Joan, canonge i xantre de la Seu de Tarra- gona, 644
Joan, capellà de Matamargó, 521
Joan, capellà de Santa Maria Magdalena de Lleida, 449
Joan, capellà d’Ivars, 698, 713, 714
Joan, cardenal diaca de Santa Maria in Cos- medin, 599, 600
Joan, cardenal prevere de Sant Joan i Sant Pau de Roma, 599, 600
Joan, clergue, 249
Joan, de la Massana, 559
Joan, de Sant Julià de Lòria, 559
Joan, diaca, 740
Joan, diaca i escrivà, 125
Joan, fill d’Arnau, del mas d’Expodoia, 211
Joan, fill de Bernat de na Maria, 766
Joan, fill de Jordana, 469 Joan, fill de Pere Bofill, 656 Joan, fill de Pere Joan, 708
Joan, fill de Pere Ramon, [moliner de Car- rencà], 281
Joan, fill de Vivet, 770
Joan, frare hospitaler, 568 Joan, masover de Peraltes, 213 Joan, mestre, 349, 397, 411 Joan, mestre, escrivà, 790 Joan, metge, 200
Joan, monjo de Santa Maria d’Alaó, 478 Joan, monjo de Santa Maria d’Amer, 812 Joan, monjo de Santa Maria de Poblet i
granger de Riudabella, 455
Joan, monjo de Santa Maria de Serrateix, 589
Joan, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97
Joan, monjo i prevere, 148
Joan, notari i capellà de l’abat de Sant Mi- quel de la Clusa, 719
Joan, prevere, 411, 514, 824
Joan, prevere de Tortosa, 721
Joan, prevere i escrivà, 91, 482, 752, 773,
782, 802, 849
Joan, sacerdot, 69, 93, 220, 801
Joan, sacerdot i escrivà, 95
Joan, subdiaca i escrivà, 507, 687
Joan Aimeric, 776
Joan Alaric, 48
Joan Arbert, 415
Joan Ató, 659
Joan Auger, 567
Joan Berenguer, d’Hostafrancs, 867
Joan Berenguer, germà de Bernat Beren- guer, del Segrià, 728
Joan Bernat, 34
Joan Bernat, de la Massana, 559



Joan Bertran, 697
Joan Bonfill, 469
Joan Dalmau, 307
Joan Duran, de Canillo, 559
Joan ferrer, 772
Joan Ferrer, batlle de Mallolís, 749
Joan Ferret, del Gironès, 277
Joan Francesc, de Guils del Cantó, 381
Joan Gausbert, 354
Joan Gausbert, batlle de Terrassa, 144, 152
Joan Gausfred, de Llagostera, 277 Joan Gilabert, de la Vall de Ribes, 843 Joan Guillem, d’Encamp, 559
Joan Gozó, del Baix Llobregat, 389 Joan Guerau, del Baix Llobregat, 389 Joan Guitart, de Tor, 382
Joan Isarn, d’Encamp, 559 Joan Isarn, de Tor, 382 Joan Joan, 34
Joan Joan, de l’Alt Empordà, 299
Joan Martí, 535
Joan Merla, de Barcelona, 375
Joan Miró, de Canillo, 559
Joan Miró, de Guils del Cantó, 344
Joan Oriol, 148
Joan Pere, 265
Joan Pere, canonge i sagristà de la Seu d’Urgell, 20, 21, 22
Joan Pere, clergue, 361 Joan Pere, d’Encamp, 559 Joan Tota, 285
Joan Vicenç, 152
Joana, muller de Joan de Martorell, 545
Jofre, v. Gausfred
Joglar, P., d’Hostafrancs, 867 Jonquera, Arnau de, 447 Jonquera, Bernat de, 292 Jonqueres, honor de, 750
Jonqueres, Berenguer de, frare templer, 294
Jorba, castell i vila de (Anoia), 319
Jorba, Guerau (I) de, 240, 247, 364, 385,
386, 413, 487, 512, 515, 517, 520, 533, 577,
579, 580, 593, 625, 626, 635, 636, 675,
702, 705
Jorba, Gueraua de (Gueraua de Puigverd), filla de Guerau (I) de Jorba, muller de Pere (II) de Puigverd, 794
Jorba, Gueraua de (Gueraua de Cardona), filla de Guillem d’Alcarràs, vescomtessa de Cardona, muller del vescomte Gui- llem I de Cardona, 691
Jorba, Guillem de, 402
Jordà, 558
Jordà, levita i escrivà, 298, 317, 326, 330 Jordana, muller de Bernat d’Aguilella, 540 Jordana, nora de Guillem de Granyena,
469
Josa, Anglesa de, filla de Pere de Josa, 556
Josa, Berenguer Ramon de, fill de Ramon Guillem de Josa, 87
Josa, Berenguera de, filla de Pere de Jo- sa, 556
Josa, Guillem Ramon de, fill de Ramon Guillem de Josa, 87
Josa, Miró Guillem de, 87
Josa, Pere de, 556
Josa, Pere de, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 857, 861
Josa, Pere de, fill de Pere de Josa, 556, 690, 760
Josa, Ramon de, 690, 751
Josa, Ramon Guillem de, 87
Josa del Cadí (Josa i Tuixén, Alt Urgell), 690
Josbert, v.Gausbert Josef, Pere Miró de, 347 Jospert, v. Gausbert
Jou, Coll de (Guixers, Solsonès), 138
Jou, Galceran de, 77



Jova, Pere Arnau de, 88
Jova Martell, 664
Joval, castell de (Olius, Solsonès), 663 Joval, mas de (Alt Urgell), 267
Joval, ribera de (Clariana de Cardener, Sol- sonès), 263
Joval, Arnau (I) de, 223, 258, 263, 592, 805
Joval, Arnau (II) de, 791, 805
Joval, Bernat de, 791, 805
Jover, batlle de Figuerola del Camp, 584
Jover, Arnau, 550, 551
Jover, Pere, 593
Jover, Pere, de Cabra del Camp, 711
Jucef, jueu, batlle reial, 862
Jucef Cornella, 852
Juli Gispert, 354
Julià, de Sant Julià de Lòria, 559
Júlia, muller de Joan d’Ariga, de Barcelona, 199
Julià, sacerdot i escrivà, 86
Jumbra, Miró, de Barberà, 572
Juneda, castell i vila de (Garrigues), 516
Juneda, Ferrer de, 775
Jussiana, muller de Riambau (I) de Baseia, 332, 335
Juverri, Joan de, de Sant Julià de Lòria, 559

K

Kera (Aiguatèbia i Talau, Conflent), 106

L

Labar, vinya de (Tortosa, Baix Ebre), 654
Laborre, Guillem de, 566 Lacal, Vidal de, de Canillo, 559 Laganos, B., d’Hostafrancs, 867 Laminer, Ramon Arnau, 147
Lanalessa, terra de (Tortosa, Baix Ebre), 732
Lanoz, Miró Seniofred de, d’Andorra la Vella, 559
Larroya (Aragó), 293 Lasquarri, Ramon Galí de, 40 Lasquarri, Pere de, 807
Lasquarri, Pere de, d’Alcanís, 725
Laterà, el (Roma), 444, 599, 600, 601, 716,
835, 854, 855
Laterà, concili del, 639
Latrón, Pedro, alferes del rei d’Aragó, 833, 837
Lauger, capellà, 416 Lauger, Pere de, 532 Laureta, 533
Laureta, muller de Pere Ató de Foixà, 309 Lavansa (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 102,
690, 751
Lavansa, B. de, 393
Lavansa, Bernat de, 343, 401
Lavansa, Guillem de, 517
Lavansa, Guillem Gausbert de, 396
Lavansa, Pere de, 102 Lavansa, Umbert de, 102 Lavata, Eiximèn de, 858
Lavit, castell de (Terrassola i Lavit, Alt Pene- dès), 683, 688, 742
Lavit, Guerau de, 225
Lavit, Guerau de, fill de Guerau de Lavit, 697, 742
Lebercí, Arnau, 469
Ledgarda, muller de Pere Ferràs, 187 Ledovic, Ponç Guitard de, 64 Lemo, Pere de, 611
Lentiscle, puig de (Tarragonès), 515 Lescacer, de les Gunyoles, 308 Lescun, Arnau de, 833
Lespedes, mas de (Terrassa, Vallès Occiden- tal), 152
Letenale (Sabadell, Vallès Occidental), 209



Leteri, levita i escrivà, 403 Leteri, prevere, 460 Leucata, Ermengol de, 304 Leveta, masovera, 589
Libra, Arnau Guillem de, monjo de Sant Cugat del Vallès, 473
Libra, Bernat de, 473
Lillet, Pere de, 381
Lillet, Ponç de, veguer reial, 723 Lima, Berenguer de, de Vimbodí, 553 Lima, Maria de, de Vimbodí, 865
Linyola, castell i lloc de (Pla d’Urgell), 407
Liri, Sanç de, 527
Lisa, Garcia de, mestre hospitaler d’Am- posta, 718, 732
Lispir, riu, 32
Llaceres, Pere de, 436
Llacuna, la (Barcelona, Barcelonès), 91, 375 Llacuna, condamina de (Tuïr, Rosselló), 542 Llacuna, Pere de la, clergue de Sant Este-
ve de Pedret, 136
Lladorre, Joan de, 472, 541, 797, 798 Lladreres, Arnau Adalbert de, 309 Lladrós, Guillem de, 797
Lladrux (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 724
Lladrux, Pere de, 724
Lladurs, castell i lloc de (Solsonès), 69, 88, 140, 663
Llaés (Ripoll, Ripollès), 103, 768
Llagostera (Gironès), 277
Llagunes (Soriguera, Pallars Sobirà), 33 Llagunes, Berenguer de, degà, 637 Llagunes, Geribert de, 77
Llagunes, P. de, 554 Llambard, Ramon, 534 Llambilles, Arnau de, 512
Llanera (Sant Boi de Llobregat, Baix Llo- bregat), 222
Llanera de Solsonès (Torà, Segarra), 87, 411
Llaràs (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 192 Llavallol, lloc de (Lavansa i Fórnols, Alt Ur-
gell), 544
Llavinera, castell de la (Sant Pere Sallavine- ra, Anoia), 605, 621
Llebrera, 572
Lledó, mas de (Terrassola i Lavit, Alt Pene- dès), 742
Lledó, Arnau de, 316
Lledós, d’Almenar, 789
Lleida (Segrià), 40, 293, 332, 333, 373, 385,
391, 402, 404, 413, 449, 461, 486, 527,
539, 543, 568, 580, 602, 626, 717, 718,
726, 774, 807, 826, 827
Lleida, bisbes de, 640, 641, 718 Lleida, casa de l’Hospital de, 718 Lleida, Suda de, 595
Lleida, terme de, 845
Lleida, Guillem de, canonge de la Seu de Tortosa, 522
Lleida, Hug de, 485
Lleida, Joan de, 775
Llena, castell de la (Lladurs, Solsonès), 81, 258, 652
Llena, coll de la (Vallès Oriental), 146 Llena, mas de (Montmajor, Berguedà), 685 Llena, Bernat de la, 831
Llena, Bertran de la, cavaller de Santa Maria de Solsona, 396, 684
Llena, Pere de la, cavaller de Santa Maria de Solsona, 684
Llena, Ponç de la, 751
Llenguaeixuta, castell de la (Tàrrega, Ur- gell), 581
Lleonard Huguet, 618
Lleret (Lladorre, Pallars Sobirà), 797, 798
Lleret, Miró Dalmau de, 798 Llers, honor de (Alt Empordà), 371
Llers, Arnau Arnau de, cavaller, 132, 133



Llers, Arnau de, fill d’Arnau Arnau de Llers, 182, 196, 201, 246, 261, 271, 273,
300, 326, 330, 350, 364, 367, 371, 385,
398, 403, 415, 420, 838
Llers, Arnau Gausfred de, fill d’Arnau de Llers, 350, 371, 376, 420
Llers, Berenguer de, 181, 182, 196, 201
Llers, Berenguer de, bisbe de Girona, 246, 251, 261, 274, 287, 290, 300, 309,
316, 327, 330, 337, 341, 346, 353, 355,
358, 367, 376, 632
Llevell, Ramon, masover, 791
Lliçà, Arbert de, 364
Lliçà, Pere Arbert de, 232, 255 Llimiana, castell de (Pallars Jussà), 32
Llimiana, Guillem de, sacerdot i escrivà, 827
Llimiana, Ramon Brocard de, 32 Llinar, cingle de (Bages), 771 Llinars, Arnau de, 727
Llinars, Ramon de, canonge de la Seu de Tarragona, 721, 837
Llirt (les Valls de Valira, Alt Urgell), 760 Llívia (Cerdanya), 411, 447
Llívia, B. de, batlle comtal, 382
Llívia, Ponç de, 871
Llívia, Ramon Tidó de, 106, 173
Llo (Cerdanya), 411, 447
Llobera (Solsonès), 87, 530
Llobera, B. de, 292, 451
Llobera, Bernat Sanç de, bisbe d’Urgell, abat de Sant Pere d’Àger i de Sant Mi- quel de la Seu d’Urgell, 107, 137, 138,
174, 180, 233, 256, 270, 282, 283, 292,
296, 310, 313, 326, 328, 332, 343, 344,
345, 349, 355, 359, 377, 381, 382, 383,
397, 453, 592, 696, 698, 706, 795
Llobera, Bertran de, 343
Llobera, Deodat de, 840, 845
Llobera, Pere de, 759
Llobera, Pere Sanç de, 343, 381, 401, 445,
530
Llobera, R., d’Hostafrancs, 867 Llobera, Sanç de, cavaller, 3, 84, 88, 90 Lloberes, mas de (Ripollès), 778 Llobet, del Pallars, 98
Llobet, escrivà públic, 790
Llobet, Bernat, 803
Llobet, Cabot, del Baix Llobregat, 440 Llobet, Guillem, de Vimbodí, 865 Llobets, Arnau de, 643
Llobregat, riu, 70, 138, 200, 288, 417, 741
Llobregat, Berenguer de, canonge de la Seu de Barcelona, 345
Llobregat, Guillem Berenguer de, 164 Llombard, Pere, del Gironès, 277 Llombarda, muller de Guillem Bernat de
Manlleu, 146
Llombarda, muller de Ramon de Campor- rells, 414
Llong, Guillem, del Segrià, 728
Llopart, Bernat, home de Santa Maria de la Seu d’Urgell, 667
Llops, Serra de, 138
Llor, Bertran del, 164, 200
Llor, Guillem de, de Vimbodí, 865 Llor, Pere de, de Vimbodí, 490 Llorà, Berenguer de, 483, 513 Llorà, Oliver de, 802
Llorà, Ot de, 802
Llordà, castell de (Isona i Conca Dellà, Pa- llars Jussà), 126
Llordà, G. de, 844, 859 Llordà, Guillem de, 777 Llordà, Guillem Ramon de, 2
Lloreda, la (Cardona, Bages), 363
Llorenç, castell de (Camarasa, Noguera), 325



Llorenç, 733
Llorenç, abat de Sant Llorenç del Munt, 408, 412, 442, 599, 600
Llorenç, fill de Pere Pere, 580 Llorenç, monjo, 452 Llorenç, prevere i escrivà, 16
Llorenç, Ramon de, 677, 684, 694
Lloret, castell de (Lloret de Mar, Selva), 483, 513
Llòria, Pere Miró de, 168
Llorts, Miró Guillem de, d’Ordino, 559
Llorts, Pere Geribert de, d’Ordino, 559
Llorts, Rossell de, d’Ordino, 559
Llosa, A. Pere de la, de la Massana, 559
Lluc, canonge de la Seu de Tarragona, 660, 706
Lluçà, castell de (Osona), 625 Lluçà, Arnau de, 175 Lluçà, B. de, 694
Lluçà, Berenguer de, fill de Berenguera de Lluçà, 811
Lluçà, Berenguer de, frare templer, 617, 646
Lluçà, Berenguer Sunifred de, bisbe de Vic i arquebisbe de Tarragona, 10, 67 Lluçà, Berenguera de, filla de Guillem de
Roca, 811
Lluçà, Bernat de, 54, 132, 159
Lluçà, Bernat Guillem de, 29, 146, 183,
184, 203, 226, 625
Lluçà, Engúcia de, vescomtessa d’Osona, muller del vescomte Bermon I, 266
Lluçà, Guerau de, 484, 625
Lluçà, Guillem de, 241
Lluçà, Guillem Guisall de, 57
Lluçà, Miró de, 146, 398
Lluçà, Pere de, fill de Bernat Guillem de Lluçà, 625
Lluçà, Ponç de, fill de Berenguera de Llu- çà, 811
Lluçà, Ramon de, 484
Llucena, mas de (la Llena, Lladurs, Solso- nès), 652
Lluerteres, Pere de, 842
Lluís (Lluís el pIAdós), emperador i rei dels francs, 835
Lluís IV (Lluís IV d’ultrAMAr), rei dels francs, 10
Llumeneres, Ferrer de, de Sant Julià de Lòria, 559
Llunell, honor de (Noguera), 540 Llunell, mas de (Baix Llobregat), 440 Llunell, Pere, de Celrà, 719, 784
Llupià, Bernat Berenguer de (Bernat I de Tatzó), vescomte de Tatzó i senyor de Llupià, 132, 133, 236
Llupià, Hug de (Hug II de Tatzó), fill de Bernat Berenguer de Llupià, vescomte de Tatzó, 236
Loerregnus, cavaller aragonès, 455
Lois, 253
Longafulla, mas de (Sant Feliu de Palle- rols, Garrotxa), 701
Lorc, Miró Isarn de, d’Ordino, 382 Lorca (Múrcia), host de, 329, 333, 440 Loreta, muller de Sanç, del Segrià, 617 Loreta, Sanç de, del Segrià, 617 Lòria, v. Sant Julià de Lòria
Losada, Joan de, de la Massana, 559
Lotger, Berenguer de, 658
Luci III (Ubaldo Allucingoli), Papa, 430, 680
Luesia, Eiximèn de, 852
Luesia, Miguel de, 763, 833
Lundars, Arnau, fill de B. de Lundars, 807
Lundars, Arsenda de, muller de B. de Lun- dars, 807
Lundars, B. de, 807



M

M., frare hospitaler, 409
Maca[...]dius, 305
Maçana, la (Andorra), v. Massana, la
Maçana, Bernat de, 555 Maçana, Miró Miró de la, 168 Maçana, Pere de, 317 Maçanet, Arnau de, 573
Maçanet, Arnau de, fill d’Arnau de Maça- net, 573
Maçanet, Bernat de, fill d’Arnau de Ma- çanet, 573
Maçanet, Bernat Ramon de, 107
Maçanet, Pere de, abat de Santa Maria de Poblet, 693, 697, 704, 705
Maçaneta, Bernat de, monjo de Santa Maria de Poblet, 730
Maçano, senyora de, 869
Maçans, Bertran de, prior de Santa Maria de Montserrat, 533, 535
Macip, v. Massip
Madrigueres (la Granada, Alt Penedès), 275, 307
Madrona (Pinell de Solsonès, Solsonès), 217
Mafalda, comtessa de Barcelona, v. Pulla-Ca- làbria, Mafalda de
Mahomad, 145
Mai, A., d’Andorra la Vella, 559
Maiassenda, 4
Maiassenda, filla de Ramon Màger, muller d’Oleguer, 8
Maiassenda, muller de Bernat Corretger, de Barcelona, 199
Maiença, de Llagostera, 277 Maió, Guillem, de Tortosa, 654 Maiol, Ponç, 631
Maior Homo, Pere, 662
Malabarba, Bernat, de Sant Julià de Lò- ria, 559
Malacara, Pere de, 92
Malacarn, Berenguer, 264 Malacasa, Andreu de, de Tortosa, 360 Malbosc, de Vimbodí, 865
Malbosc, Pere de, mestre, canonge i ardia- ca de la Seu d’Urgell, 694, 703, 760, 829
Maldà, castell i lloc de (Urgell), 691 Maldà, Guerau de, 865 Malensenyat, prat (Penedès), 307 Malet, de la Massana, 559
Malet, Isarn, d’Andorra la Vella, 559
Malet, Pere, de Certers, 559
Malgrat, castell de (Cervera, Segarra), 15, 128, 422
Malgrat, Arnau de, fill de Berenguer de Malgrat, 546
Malgrat, Arnau de, fill de Guerau de Mal- grat, 93
Malgrat, Berenguer de, fill de Guerau de Malgrat, 93, 241, 546
Malgrat, Berenguera de, filla de Beren- guer de Malgrat, muller de Berenguer de Fontanet, 546
Malgrat, Brunet de, fill de Poculull de Malgrat, 422
Malgrat, Guerau de, 93
Malgrat, Guillem de, fill de Guerau de Malgrat, 93
Malgrat, Guillem Ramon de, 90 Malgrat, Poculull de, 422 Malgrat, Ponç de, prevere, 425, 510
Mall, Bernat, 662
Malla, Arnau de, bisbe de Vic, 10, 26, 27
Malla, Pere Bernat de, 150
Malla, Ramon de, 165
Mallabec, Bernat de, de Vimbodí, 490
Mallabec, Guillem de, de Vimbodí, 490



Mallabec, Ramon de, de Vimbodí, 490 Mallén, casa hospitalera de (Aragó), 858 Mal-llobet, G., 503
Mallol, Arnau, 799
Mallol, Joan, d’Encamp, 559 Mallol, Pere, del Penedès, 307, 308 Mallol, Pere, prohom, 225 Mallol, Ponç, 275
Mallol, Ramon, 818
Malloles (Perpinyà, Rosselló), 856 Malloles, Berenguer Seniofred de, 856 Malloles, Comtessa de, 856
Malloles, Guillem de, 591 Malloles, Guillleuma de, 856 Malloles, Pere de, primatxer, 304
Mallolís (Farrera, Pallars Sobirà), 749
Malmercat, 541
Malmercat, A. de, 857
Malmercat, Arnau de, 637, 797
Malmercat, Arnau Pere de, fill de Pere Miró de Malmercat, 61, 194, 238, 313,
377, 472, 475, 528
Malmercat, Galceran de, 637, 699 Malmercat, Guillem de, 475 Malmercat, Pere Miró de, 33, 61
Malpartit (Segrià), 670
Malpàs, Guillem Arnau de, 49
Malpel, 241
Malpertús, pas de, v. Pertús, el Malsiliga, Arnau de, 275 Maltorrent, Arnau de, 219, 507 Maltorrent, Bernat de, 507
Malvet (Santa Cristina d’Aro, Baix Empor- dà), 376
Manfred, cardenal diaca de San Giorgio in Velabro, 430
Manganell, Ramon de, 825 Manibert, de Masquefa, 369 Manlleu, camp de (Maresme), 671
Manlleu, terra de (Caldes de Malavella, Selva), 661, 662
Manlleu, Bernat de, fill de Guillem Ber- nat de Manlleu, 146, 398
Manlleu, Guillem de, fill de Guillem Ber- nat de Manlleu, 146
Manlleu, Guillem Bernat de, 146
Manlleu, Pere de, 837
Manresa (Bages), 76, 138, 320, 398
Manresa, comtat de, 118, 523
Manresa, Bernat de, 320, 398
Manresa, Bertran de, 462
Manresa, Dolça de, filla de Bernat de Manresa, muller d’Arnau de la Roca, 398
Manresa, P. Bernat de, 76
Manresa, Pere de, 462, 701
Manresana, castell de la (Sant Ramon, Se- garra), 15
Mansió, Berenguer de, 214 Mantils, mas de (Penedès), 308 Mar, Cima de, 624
Marbusca (Cardona, Bages), 264 Marbusca, Bernat Ramon de, 264 Marca, Almodis de la, comtessa de Barce-
lona, muller de Ramon Berenguer I, 333 Marçal, prior de Santa Maria del Vilar, 740 Marciac, Enric de, cardenal bisbe d’Alba-
no i legat apostòlic, 632, 644 Marcovau, castell de (Foradada, Noguera),
Marcús, Bernat, 285, 303, 332, 333, 364,
375, 426, 474, 560, 596, 598, 608, 662,
763
Marcús, Pere, 364, 799
Marcús, Pere Bernat, 199, 206, 417 Maresma, la (Baix Llobregat), 792 Margalef (Torregrossa, Pla d’Urgell), 590 Margarit (terme de Mur, Castell de Mur, Pa-
llars Jussà), 32



Margarits, Guillem de, escrivà, 586
Margineda, Arnau Pere de, d’Andorra la Vella, 559
Margineda, Pere A. de, d’Andorra la Ve- lla, 559
Marginedes, G. de, del Solsonès, 868
Margot, Pere, 786
Maria, abadessa de Sant Daniel de Girona, 514, 737
Maria (Estefania Pérez), comtessa d’Ur- gell, muller d’Ermengol V d’Urgell, 2 Maria, filla de Bernat Berenguer, de Ter-
rassa, 295
Maria, filla de Bernat de na Maria, 766
Maria, filla de Guillem Monjo, muller d’Ar- bert, 688
Maria, filla de Maria de Cornellana, mu- ller de Pere Guillem, 267
Maria, filla de Ponç Arbert, muller de Ponç de Giramans, 361
Maria, filla de Rotllan Pere, 125
Maria, mare de Ramon i Guillem de Tost, 713
Maria, muller de Berenguer Sagristà, 856 Maria, muller de Bernat de Vallseguer, 728 Maria, muller de Guillem, de Matadepera,
412
Maria, muller de Guillem Calveira, de Vimbodí, 490
Maria, muller de Joan Orellès, 264 Maria, muller de Pere de Casals, 652 Maria, muller de Ramon de Fontanes, 826 Maria, muller de Ramon de Moissac, 461 Maria, muller de Rotllan Pere, 125
Maria, Berenguer, pagès d’Argençola, 747
Maria, Bernat de na, 766
Maria Bardina,de la Noguera, 125
Maria Burgesa, 320
Maria Guitarda, 277
Marimon, Esteve de, 571, 828, 840
Marimon, Ponç de, 568
Marina, Ramon de, 389
Marlí, sagristà de la Seu de Lleida, 539
Marquesa, muller de Gombau (III) de Ri- belles, v. Cabrera, Marquesa de
Marroc, el, 205, 206, 207
Marroquí, Ennec, reboster reial, 662 Marsella (Occitània), 67
Martell, 90, 867
Martí, batlle, 731, 815, 820
Martí, canonge i sagristà de la Seu de Llei- da, 508, 568
Martí, clergue de l’Espluga de Francolí, 705
Martí, de Canillo, 559
Martí, del Gironès, 277 Martí, prevere de Subirats, 583 Martí, prevere de Tor, 382 Martí, prevere i escrivà, 506
Martí, Pere, pagès d’Argençola, 747
Martí Asner, de Sas, 9 Martí Guillem, 508, 568 Martí Guillem, de Sas, 9 Martí Llombard, 632
Martí Oldric, 34
Martí Pasqual, clergue de Sant Joan d’Alins, 249
Martí Urús, 153, 199
Martorell (Baix Llobregat), 440, 799 Martorell, Arnau de, 607 Martorell, Carbonell de, 853 Martorell, Joan de, 301, 455, 545
Martorell, Joan de, canonge de la Seu de Tarragona, 545
Martorell, Maria de, filla de Carbonell de Martorell, muller de Berenguer de Plegamans, 853
Martorelles (Vallès Oriental), 380



Martorells, Joan de, 564
Mascaró, mas (Sentmenat, Vallès Occiden- tal), 127
Mascaró, 38, 163 Mascaró, de Barcelona, 474 Mascaró, del Pallars, 98
Mascaró, Pere, de Montsó, 373 Mascort, Pere, del Gironès, 277 Mascort, Ramon, 864
Masdéu, casa templera de (Trullars, Rosse- lló), 740, 787, 856
Masquefa, castell i lloc de (Anoia), 105, 280, 301, 369, 692
Masquefa, Ramon Miró de, 280
Massana (Font-rubí, Alt Penedès), 660, 813,
830
Massana, la (Andorra), 382, 559
Massana, P. G. de, 382
Massana, Ponç Pere de, d’Encamp, 559
Massip, Bernat, 561, 562, 630
Massip, Bertran, 538
Massip, Pere, del Gironès, 277
Massot, Bernat, 729
Massot, Bernat, fill de Bernat Massot, 729 Massot, Pere, fill de Bernat Massot, 729 Mata, mas de (Caldes de Malavella, Selva), 662 Mata, Bernat Ramon de, 60
Mata, Guillem de, 406
Mata, Pere de, fill de Bernat Ramon de Mata, 60
Matadepera (Vallès Occidental), 27, 412 Mata de Porros, castell de (Pinós, Solsonès),
609
Mata de Senan, castell de, v. Senan Mataplana, castell de (Gombrèn, Ripollès),
120
Mataplana, A. de, 413
Mataplana, Arnau de, fill de Bernat (I) Hug de Mataplana, 120
Mataplana, Bernat de, fill de Bernat (I) Hug de Mataplana, 120
Mataplana, Bernat (I) Hug de, senyor de Mataplana, 120, 137, 138
Mataplana, Guillem de, fill de Bernat (I) Hug de Mataplana, 120, 171
Mataplana, Guillem Hug de, 120
Mataplana, Hug (III) de, fill de Bernat (I) Hug de Mataplana, senyor de Matapla- na, 120
Mataplana, Hug (IV) de, senyor de Mata- plana, 659, 778, 822
Mataplana, Huguet de, fill d’Hug (IV) de Mataplana, 778, 822
Mataplana, Pere Bernat de, fill de Ber- nat (I) Hug de Mataplana, 120
Mataplana, Ponç de, 421
Mataplana, Ramon de, fill de Bernat (I) Hug de Mataplana, 120
Mataplana, Ramon de, fill d’Hug (IV) de Mataplana, 778, 822
Mataró, Bertran de, 418
Mateliona, mare d’Arnau de Saga, 570
Mateu, canonge de la Seu de Tarassona i prior de Santa Maria de Montsó, 828
Matfré, 23, 108
Matiner, A., 411
Maurell, Pere, 831
Maurí, 568
Mazucar, torre de, 709
Mecina, Bernat de, 517, 704
Medinyà, Artau Dalmau de, 132, 196, 278
Medinyà, Dalmau de, 371, 420
Medinyà, Gausfred de, bisbe de Girona, 586, 632, 661, 719, 733, 745, 776, 835, 838
Medinyà, Ramon Dalmau de, 132, 133, 196 Mediona (Alt Penedès), 390
Mediona, senyora de, 390
Mediona, Berenguer de, 390, 754



Mediona, Sança de, 464, 469
Meià, castell de (Vilanova de Meià, Noguera), 298
Meià, Bernat de, monjo de Santa Maria de Valldaura, 450
Meià, Ermessenda de, muller de Guillem (II) de Cervera, 590
Meià, Guillem de, 469
Meià, P. de, 531
Meià, Ramon Guitard de, 2
Melguer, Guilleuma de, vescomtessa de Cardona, muller del vescomte Ramon Folc II, 260
Melia, muller de Pere de Josa, 556 Melina, 646
Menàrguens, castell i lloc de (Noguera), 407, 592
Mendona, muller de Gilabert, 39 Menescal, Ponç, frare templer, 794 Menestral, Pere, 346
Meniana, Arnau de, gendre de Guilla de Rovira, 341
Meniana, Guillem de, 790
Meranges (Cerdanya), 94, 151, 427, 488, 489
Meranges, Berenguer de, germà de Gui- llem de Castelló, 427
Mercadell, Bru de, 793, 862
Mercer, Vidal, 708
Merdanç, riera de (Vallès Oriental), 224 Merdençà, camp de (Domeny, Girona/Sant
Gregori, Gironès), 586
Merí, Guillem de, d’Alcanís, 725
Merlès, castell de (Santa Maria de Merlès, Berguedà), 625
Merlès, Bertran de, 445 Merlès, Pere de, 445 Merlès, Ramon de, 673, 842
Merlet, el (el Palau d’Anglesola, Pla d’Urgell), 672
Merola, Bernat de, 315, 445 Merola, Ermengarda de, 228 Merola, Guillem de, 805
Merola, Pere de, canonge de Sant Vicenç de Cardona, 424
Mesons (Alt Urgell), 237
Messeguer, A., d’Hostafrancs, 867 Messeguer, Bernat, de Vimbodí, 865 Mestre, G., d’Ordino, 559
Mestre, Guillem Ramon, 558
Mestre, Ramon, 711
Mestre, Pere, 755
Mestre de Torre, Bernat, 587
Mestre de Torre, Arnau, fill de Ramon Mestre de Torre, 587
Mestre de Torre, Berenguer, fill de Ra- mon Mestre de Torre, 587
Mestre de Torre, Bernat, fill de Ramon Mestre de Torre, 587
Mestre de Torre, Guillem, fill de Ramon Mestre de Torre, 587
Mestre de Torre, Pere, fill de Ramon Mestre de Torre, 587
Mestre de Torre, Ramon, 587
Mesug, G. de, d’Andorra la Vella, 559
Metge, Arnau, frare del Sant Sepulcre a Barcelona, 462, 785
Metlifog, Joan, 838
Mieres, Pere de,capellà, 160
Milà, Vidal del, 710 Milans, riu de, 675
Milany, castell de (Vallfogona de Ripollès, Ripollès), 103, 142
Milany, Dalmau Ponç de, fill de Ponç (I) de Milany, 45, 95, 142
Milany, Dalmau Ponç de, fill de Ramon (I) Ponç de Milany, 45, 95, 103, 142
Milany, Guillem Ponç de,fill de Ponç (I) de Milany, 45, 142



Milany, Guillem Ramon de, fill de Ra- mon (I) Ponç de Milany, castlà de Mi- lany, 95, 103, 142, 175, 182, 202
Milany, Pere de, 529
Milany, Pere Ponç de, fill de Ramon (I) Ponç de Milany, 103, 214
Milany, Ponç de, fill de Ramon (I) Ponç de Milany, 214
Milany, Ramon (I) Ponç de, fill de Ponç
(I) de Milany, castlà de Milany, 45, 95, 103, 142
Milany, Saura de, 95
Milícia del Temple, v. Temple, orde del
Milhau, Ricard de, abat de Sant Víctor de Marsella i arquebisbe de Narbona, 67
Milió, honor de, 352
Millars, Bernat de, 201
Milmanda, granja de (Vimbodí i Poblet, Conca de Barberà), 825
Ministrells (les Valls de Valira, Alt Urgell), 382
Miquel, d’Alcanís, 725
Mir, v. Miró
Miralles, Arnau de, 477
Miralles, Berenguer de, 865
Mirambell, castell de (Calonge de Segarra, Anoia), 795
Mirambell, mas de (Sant Quirze del Vallès, Vallès Occidental), 324
Mirambell, Arnau de, 324
Mirambell, Guillem de, 678
Mirambell, Pere de, frare del Sant Sepul- cre, 758, 785
Mirambell, Pere de, monjo de Santa Ma- ria de Valldaura, 450
Miravall, R. de, prevere, 498
Miravall, Ramon de, 817
Miravalls, castell de (Montseny, Vallès Ori- ental), 332
Miravalls, Ramon de, 703
Miravé, castell i lloc de (Pinell de Solsonès, Solsonès), 84, 262
Miravet (Ribera d’Ebre), 339, 340, 752
Miravet, Pere de, 469
Miravet, Ramon de, 404
Miró, abat de Santa Maria de Serrateix, 589, 685, 761
Miró I, comte associat de Barcelona, 369, 848
Miró, d’Andorra la Vella, 559
Miró, de Canillo, 559 Miró, de la Massana, 559 Miró, de Ministrells, 382 Miró, de Moja, 697
Miró, de Sant Julià de Lòria, 559
Miró, fill de Borràs, d’Andorra la Vella, 559
Miró, fill de Miró Riculf, 285 Miró, frare hospitaler, 568 Miró, levita i escrivà, 228, 238
Miró, monjo i cambrer de Sant Joan de les Abadesses, 175
Miró, prevere d’Andorra la Vella, 559
Miró, prevere d’Ordino, 559 Miró, sacerdot i escrivà, 665 Miró, senior, 238
Miró, teixidor, 277
Miró Aguirall, 124
Miró Arnau, 12, 17, 31, 85
Miró Arnau, cavaller, 90
Miró Arnau, masover d’Aós de Civís, 359
Miró Arnau, monjo de Santa Maria de Ser- rateix, 48
Miró Bernat, 69
Miró Bernat, canonge i prior de Sant Mi- quel de la Seu d’Urgell, 77, 79, 101, 102
Miró Bonfill, 374
Miró Bord, 258
Miró Borrell, 791
Miró Company, pagès, 23
Miró Domènec, d’Ordino, 559



Miró Esclua, 34
Miró G., I. de, d’Andorra la Vella, 559
Miró G. Mors, 307
Miró Gilabert, cavaller, 17
Miró Giscafred, de la Noguera, 125
Miró Gislamar, 34
Miró Gispert, 729
Miró Gombau, 44
Miró Guifred, de Biscarri, 2
Miró Guillem, 65, 493
Miró Guillem, castlà de Cabrera d’Anoia, 206, 208
Miró Guillem, de Molleres, 559
Miró Guillem, d’Encamp, 559
Miró Guillem, monjo de Sant Pere de Galligants, 5
Miró Guirreta, v. Bellera, Miró Guir- reta de
Miró Guitard, batlle d’Arnau Pere, 49 Miró Guitard, de Guils del Cantó, 344 Miró Guitard, de Sant Julià de Lòria, 559 Miró Isarn, gendre de Berenguer Arnau
d’Arcavell, 85
Miró Isarn, Guillem de, d’Ordino, 559
Miró Llop Sanç, feudatari del bisbe de Barcelona, 579
Miró Miró, de Tor, 359
Miró Pere, de Civís, 359
Miró Pere, de Sant Julià de Lòria, 559
Miró Pere, de Tor, 359
Miró Pere, fill de Gerberga, 89
Miró Pere, masover de Bagatell, 202
Miró Pere, masover de Sant Martí de Ca- nals, 194
Miró Ponç, 82, 86
Miró Ramon, 46
Miró Ramon, prohom, 220
Miró Riculf, 99, 285
Miró Sanç, de Sant Julià de Lòria, 559
Miró Sendred, 70
Miró Vidal, torre de (Aguiló, Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà), 477
Miró Vidal, batlle, 2
Miso, Pietro de, cardenal diaca de Sant’Eustachio, 430
Mitjavila. R. de, de la Massana, 559
Mòdic, Arnau, 865
Mòdol, Pere, de Llagostera, 277
Modolell,  523
Modolella, filla d’Ermessenda, 232 Mogoda, serra de (Vallès Occidental), 285 Mogoda, Bernat de, 809
Mogrony, rovira de (Gombrèn, Ripollès), 734 Moià (Moianès), 578
Moià, Guillem de, 721 Moissac, Jordà de, 461 Moissac, Ramon de, 461
Moix de Penedes, Domènec, de Llagoste- ra, 277
Moixella, Mir de la, de Sant Julià de Lò- ria, 382, 559
Moja (Olèrdola, Alt Penedès), 697
Moja, Guerau de, 697
Mola, Guerau de, 425
Molariga, Pere de, sacerdot, 346 Molars (Bergús, Cardona, Bages), 521 Molàs, Bernat, 465, 466, 467, 470
Moleres, Miró Guillem de, d’Encamp, 559 Moles, Pere Onofre de, d’Ordino, 559 Moles, Ros de, d’Ordino, 382
Molí, Guillem del, 568
Moliner, Pere, 782
Moliner, Pere, del Vallès, 803 Mollerussa, G. de, 325 Mollet, Alberic de, 864
Mollet, Bernat de, ardiaca, 304
Mollet, Guillem de, fill de Miró Riculf, 285



Mollet, Pere de, 864
Mollet del Vallès (Vallès Oriental), 104, 425, 801
Molnar (Tarragonès), 515
Molner, estany, v. Ivars i Vila-sana, estany d’
Molner, A., d’Hostafrancs, 867 Molsosa, castell de la (Solsonès), 111 Moltó, Arnau de, batlle, 201 Moneder, Bernat, 380
Moneder, Guillem Ramon, 51, 206
Moneder, Guilleuma, filla de Bernat Mo- neder, muller de Pere Bonet, 785
Moneder, Pere, fill de Bernat Moneder, 380, 686, 785, 828
Monegac, 86
Monegals (Gombrèn, Ripollès), 120, 659 Monegals, Arnau Artac de, 659 Monegals, Joan de, fill d’Arnau Artac de
Monegals, 659, 734
Monell, Pere de, 793
Monells (Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de l’Heura), 148
Monells, Arnau Blidguer de, 13, 66, 211
Monells, Berenguer de, 300, 367, 461
Monells, Guillem de, bisbe de Girona, 482, 483, 512, 513, 515, 632
Monells, Guillem de, fill d’Arnau Blid- guer de Monells, 211
Monells, Pere de (dit Blidguer), fill d’Ar- nau Blidguer de Monells, 211
Monells, Ponç de, bisbe de Tortosa i abat de Sant Joan de les Abadesses, 317, 323, 326, 330, 334, 438, 442, 444, 478, 515,
529, 651, 653, 654, 659, 739, 752, 768
Monells, Ramon de, 261, 367, 593
Mones, clot de (Josa del Cadí, Josa i Tuixén, Alt Urgell), 690
Monesma, G. de, 769
Monistrol, Bertran de, 538
Monjo, Guillem, 688
Monjo, Ramon, del Gironès, 277
Mont, Berenguer de, frare templer i co- manador de Barberà, 523, 549, 572, 590
Mont, Ramon de, frare templer, 595 Montagudell (Vimbodí i Poblet, Conca de
Barberà), 463
Montagut, castell de (Alcarràs, Segrià), 635, 636, 808
Montagut, castell de (Querol, Alt Camp), 388
Montagut, Berenguer de, levita, 586 Montagut, Guillem de, 512 Montagut, Ramon de, 635, 636
Montalé, castell de (Ivars d’Urgell, Pla d’Ur- gell), 349, 379
Montalt, cim del (Maresme), 335, 727
Montalt, Galí de, 646
Montanyana, castell de (el Pont de Monta- nyana, Baixa Ribagorça), 32, 527
Montanyana, Bernat de, 293
Montanyana, Bertran Ot de, 32, 46
Montanyana, Pere de, 826, 845 Montanyana, Ramon de, 528 Montanyana, Ramon de, canonge i ardia-
ca de la Seu de Lleida-Roda, 347 Montanyana, Ramon Bertran de, 73 Montanyès, Bernat, 534
Montanyès. Guillem, fill de Bernat Mon- tanyès, 534
Montar, Gilabert de, 297
Montargull, alou de (Olèrdola, Alt Penedès), 225
Montargull, castell de (Llorac, Conca de Barberà), 92, 523
Montargull, Bernat de, 816 Montargull, Guillem Bernat de, 92 Montargull, Pere de, 864 Montargull, Rotllan de, 799



Montblanc (Conca de Barberà), 496, 669,
705, 706
Montbui, Berenguer de, 436
Montbui, Bernat de, 560
Montbui, Guillem de, castlà de Cabrera d’Anoia, 208
Montbui, Guillem Ramon de, 96 Montcada, castell i vila de (Montcada i Rei-
xac, Vallès Occidental), 183
Montcada, Beatriu de, filla de Berenguer Ramon de Montcada, muller del senes- cal Guillem Ramon (II) i de Guillem de Santmartí, 57, 112, 183, 184
Montcada, Berenguer Ramon de (Beren- guer de Montcada), 1, 27, 57, 109, 112,
184
Montcada, Guillem (II) de, fill del senes- cal Guillem Ramon (II), 247, 324, 384,
398, 403, 454
Montcada, Guillem Ramon I de, vescom- te de Bearn, Oloron, Gabardà i Brulhès, senyor de Montcada i Sentmenat, 765
Montcada, Ramon (I) de (Ramon I el Vell), senyor de Tortosa, castlà de Lleida, se- nescal, 324, 398, 403, 426, 454, 486, 513,
515, 537, 608, 622, 624, 638, 670, 675,
696, 732
Montcada, Ramon (II) de, senyor de Tor- tosa i Fraga, castlà de Lleida, 774
Montcerdà, castell de (Puigcerdà, Cerda- nya), 869
Montclar, castell de (Pontils, Conca de Bar- berà), 492
Montclar, A. de, 345
Montclar, Bertran de, 791
Montclús, castell de (Sant Esteve de Palau- tordera, Vallès Oriental), 271
Montcortès, Pere de, fill de Pere Ramon de Montcortès, 313
Montcortès, Pere Ramon de, 229, 313 Montdar, Arnau de, 234 Montelauterio, Pere de, frare hospitaler
i capellà, 332
Montellà (Montellà i Martinet, Cerdanya), 421, 679
Montellà, Ramon de, 421, 679 Montescot, Guillem de, 221 Montesquiu, Berenguer de, batlle reial, 771 Montesquiu, Bernat de, 319, 398 Montesquiu, Bernat (II) Guillem de, se-
nyor de Montesquiu d’Albera, 132, 133,
134, 196
Montesquiu, Bernat (III) de, senyor de Montesquiu d’Albera, 415
Montesquiu, Guillem de, senyor de Mon- tesquiu d’Albera, 832, 839
Montesquiu, Pere de, 319
Montfalcó, G. de, d’Hostafrancs, 867
Montfalcó, Guillem de, 128, 453, 502,
678, 794
Montferrer, castell i lloc de (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 233, 292, 343, 377,
381, 393, 457, 475, 489, 550, 551, 637,
703, 723, 777, 861
Montferrer, Arnau de, cavaller, fill de Tedball de Montferrer, 174, 233, 267,
377, 457
Montferrer, Arnau de, germà de Sanç d’Alp, 723
Montferrer, Bernat de, 68
Montferrer, Estranya de, vescomtessa de Vilamur, muller del vescomte Pere III, 377, 475, 554, 637
Montferrer, G. Arnau de, 377
Montferrer, Guerau de, fill de Pere de Montferrer, 605, 621
Montferrer, Isarn de, home de Pere de Montferrer, 457



Montferrer, Tedball de, 18, 233
Monferrer, Pere de, 621
Montferrer, Pere de (dit Tedball), 381, 457
Montfred, Arnau de, de Cabra del Camp, 558
Montfullà (Bescanó, Gironès), 514 Montgai, Guillem de, del Segrià, 633 Montjuïc (Barcelona, Barcelonès), 785 Montlleó (Àger, Noguera), 525 Montlleó, Bernat de, 712, 714 Montlleó, Pere Ramon de, 90 Montllobera, Guillem de, 728 Montllor, Ponç de, 208
Montmagastre, castell i lloc de (Artesa de Segre, Noguera), 23, 126, 480
Montmajor, castell i lloc de (Berguedà), 685 Montmajor, Berenguer de, 581, 685 Montmell, castell del (el Montmell, Baix Pe-
nedès), 650
Montoliu, Arnau de, fill de Pere de Mon- toliu, 635, 636, 791
Montoliu, Guillem de, fill de Pere de Montoliu, 635, 636
Montoliu, Pere de, 463, 635, 636 Montornès, castell i granja de (la Pobla de
Montornès, Tarragonès), 532, 587, 597,
619, 721
Montornès, castell i lloc de (Montblanc, Conca de Barberà), 644
Montornès, Berenguera de, filla de Ponç de Montornès, 425
Montornès, Guillem de, 425
Montornès, Hug de, fill de Ponç de Mon- tornès, 425
Montornès, Pere de, 425
Montornès, Ponç de, 423, 425
Montornès, Ponç de, fill de Ponç de Mon- tornès, 425
Montornès del Vallès (Vallès Oriental), 495, 505
Montpalau, castell de (Pineda de Mar, Ma- resme), 52, 271
Montpalau, Bernat de, canonge de la Seu de Girona, 862
Montpalau, Dalmau de, 335 Montpalau, Pere Bertran de, 247 Montpalau, Ramon de, 542 Montpaó, Berenguer de, 506, 700
Montpaó, Bernat de, 533, 590 Montpaó, Pere de, 289 Montpaó, Pere Ramon de, 289
Montpeller (Occitània), 277, 428, 429, 430,
431
Montpeller, Esteve de, 598 Montpeller, Guillem (VI) de, 208 Montpeller, Guillem (VII) de, 454, 455,
459
Montpeller, Guillem de, monjo, 314
Mont-rodon, Ramon de, 380
Mont-roig (els Plans de Sió, Segarra), 602, 731
Mont-roig, Arnau de, 469
Mont-roig, Berenguer de, 715
Mont-roig, Catalana de, filla de Pere de Mont-roig, 714
Mont-roig, Galceran de, 221
Mont-roig, Guillem de, filla de Pere de Mont-roig, 714
Mont-roig, Maiassenda de, 338
Mont-roig, Pere de, 714
Mont-roig del Camp (Baix Camp), 492, 837
Mont-ros, Arnau de, 818
Mont-ros, Beatriu de, muller de Pere de Pavia, 694, 698
Mont-ros, Guillem de, 298 Montseny, el, 271, 273, 332



Montseny, Guillem Umbert (I) de, se- nyor de Montseny i Montpalau, castlà del Brull, 97, 273, 335
Montseny, Guillem Umbert (II) de (Gui- llem Umbert de Basella), senyor de Montseny, Montpalau i Basella, 52, 97,
271, 273, 332
Montseny, Guillem Umbert (III) de, se- nyor de Montseny, Montpalau i Mont- clús, 97
Montseny, Riambau (I) de, v. Basella, Ri- ambau (I) de
Montseny, Umbert de, 144
Montseny de Palau, v. Santa Maria de Palau- tordera
Montseré, Arnau de, 517 Montseré, Bernat de, 517 Montseré, Guillem de, 517 Montserrat, muntanya de, 726 Montsó (Aragó), 373 Montsó, Bernat de, 416
Montsoriu, castell de (Arbúcies, Selva), 767
Montsoriu, Guerau de, 511
Montsospir, Ramon de, 405
Montsuar, castell de (Ivars d’Urgell, Pla d’Urgell), 379, 502, 703
Mor, castell del (Tàrrega, Urgell), 765
Móra, A. de, monjo i prepòsit de Sant Cu- gat del Vallès, 813
Móra, Berenguer de, 850, 851
Móra, Bernat de, 784
Móra, Joan de la, de la Massana, 559 Móra d’Ebre (Ribera d’Ebre), 339, 340
Moragues, 255
Moragues, Guillem, 389, 542
Moralega, riu de (Pallars Jussà), 194 Morana, castell de la (Torrefeta i Florejacs,
Segarra), 709, 729
Morató, de Vimbodí, 490
Morató, G., d’Andorra la Vella, 559 Morell, cap de (Alt Empordà), 299 Morell, Arnau, 469
Morell, Pere, 606
Morell, Vidal, de Canillo, 559 Morellà, Ramon de, 326 Morenes, Berenguer de, 584 Morer, Bernat de, 871
Morera, Guillem de sa, del Solsonès, 868 Moreta, font de (Bages), 320
Morinellis, [...] de, 403
Morlans, Arnau de, canonge de la Seu de Lleida, 828
Morlans, Astoreta de, filla de Pere Gue- rau de Morlans i muller de Guillem de Morlans, 845
Morlans, Guillem de, 845 Morlans, Pere Guerau de, 845 Moró, 575
Moró, Bonvassall de, de Tortosa, 360, 416, 654
Morod, R., 503
Morro, Pere, 775 Morrocurt, molí de, 291
Morrofred, Guillem de, 188 Mosoll (Das, Cerdanya), 173
Mosquera (Peramea, Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 98
Mosset, Bernat de, canonge i ardiaca de la Seu d’Elna, 333, 359
Muç, riu (Gironès), 460 Mudagons, Arnau de, 787 Mudagons, Jordà de, 787
Mug, Pere de, prior de Santa Maria d’Or- ganyà, 396
Muga, riu, 299
Mujal, Berenguer de, 295 Mujal, Bernat Carbó de, 264 Mulet, 514, 519



Mulet, Arnau, fill de Joan Mulet, 620 Mulet, Bernat, fill de Joan Mulet, 620 Mulet, Guillem, 460, 514
Mulet, Joan, 620
Mulet, Joan, fill de Joan Mulet, 620 Mulet, Pere, fill de Joan Mulet, 620 Mulet, Ramon, fill de Mulet, 514 Mulnel (Cerdanya), 871
Muntada, mas de la (Solsonès), 868
Muntaner, 411, 447, 472
Muntaner, germà de Fortuny de Carci- brós, 541
Muntaner, sacerdot i escrivà, 617 Muntaner, A., d’Hostafrancs, 867 Muntanyana, v. Montanyana Mur, Ecard de, 32
Mur, Ot de, 32
Mura, Guillem Bonfill de, 14
Mura, Pere de, 631
Múrries (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 724
Múrries, Pere de, 724
Murta, serra de (Tarragonès), 515
MuselA (Aguiló, Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà), 477
Mussara, honor de la, 352
Mut, Pere, canonge del Sant Sepulcre, 738

N

Narbona, vescomtat de, 333
Narbona, Berenguer de, arquebisbe de Narbona, 332
Narbona, Guillem de, escrivà, 576
Narbona, Ermengarda de, vescomtessa de Narbona, 304
Narbonès, Pere, 712
Narbonès, Ramon, de Vimbodí, 865 Nargó, castell i lloc de (Coll de Nargó, Alt
Urgell), 126, 760
Nargó, Guillem de, 581
Nargó, Pere de, capellà, 760
Nas (Bellver de Cerdanya, Cerdanya), 679
Nat, Pere de, de Mallolís, 749
Naüja (Cerdanya), 100
Naüja, Bernat de, batlle de la Seu d’Ur- gell, 559, 565, 581, 627
Naüja, Ponç de, 228, 411, 447, 588
Nava, Hug de, 869
Navarra, muller de Ramon d’Anya, 468
Navata, Arnau de, fill de Bernat Adalbert de Navata, 169, 316, 376
Navata, Bernat de, fill de Bernat Adalbert de Navata, 169
Navata, Bernat Adalbert de, 132, 134, 169
Navata, Ramon Adalbert de, 169 Navès, castell i lloc de (Solsonès), 123 Navès, Ramon de, 791
Nebot, A., 750
Nebot, A., d’Hostafrancs, 867 Nebot, P., d’Hostafrancs, 867 Negons, alou de (Ripollès), 326 Negre, Pere, 467, 470
Negre, Ramon, 53
Nelus, Guillem de, 618
Nercia, església de, v. Sant Martí de Nerca
Nerm, Ramon de, 679
Neros, Ramon de, 378
Nèvia, filla de Ramon Màger, 8
Nicolau, canonge de Sant Ruf d’Avinyó, 212
Nicolau, capellà de Lleida, 293, 373
Nicolau, de Canillo, 559 Nicolau, levita i escrivà, 415 Nicolau II, Papa, 430 Nimedez Gridissae, 758
Nina, 521
Nina, muller d’Arnau Calveira, de Vimbo- dí, 490



Nina Magença, 606
Ninot, Pere, 825 Nocolo, v. Color, la Nodàs, 348
Noguer, molí de (Capellades, Anoia), 257 Noguera Pallaresa, riu, 359, 430, 480
Noguera Ribagorçana, riu, 212, 318, 779
Nonar, masover, 277
Norís, P. Ramon de, 432
Nou de Gaià, la (Tarragonès), 597 Novella, la (Vila-sana, Pla d’Urgell), 672 Noves, B. R. de, 382
Noves, Bernat de, 551
Noves, Mir Bernat de, 174 Noves, Ramon de, cavaller, 419 Noves, Ramon de, prevere, 724
Noves de Segre (les Valls d’Aguilar, Alt Ur- gell), 86, 131, 760
Nuet, Ramon de, 819
Núñez de Lara, Elvira (Elvira de Subirats), comtessa d’Urgell i senyora de Subirats, muller del comte Ermengol VIII i de Gui- llem (IV) de Cervera, 696, 759, 820, 823,
858
Nuterice, Ramon de, 572

O

Obac, Bellissem d’, 770 Obac, Ramon d’, 521 Obacar, de Lleida, 748 Obrador, Pere d’, 818 Oca Plumada, mas d’, 308 Ocelló, B. d’, 808
Ocelló, Elisenda d’, filla de B. d’Ocelló, 808
Ocelló, Ermessenda d’, muller de B. d’Ocelló, 808
Oda, mas d’, 291
Odalguer, v. Oleguer
Odàs, 404
Odelló, Ramon d’, 871
Odèn, castell d’ (Solsonès), 343 Odèn, Arnau Miró d’, 592 Odèn, Bernat d’, 684, 796 Odèn, Bertran d’, 356
Odèn, R. d’, 141
Odèn, Ponç d’, 796
Odèn, Ramon d’, 796, 811
Òdena, castell i lloc d’ (Anoia), 162
Òdena, Berenguer d’, 519
Òdena, Elisenda d’, filla de Ramon Gui- llem (II) d’Òdena, 689
Òdena, Guillem Gausfred d’, 162
Òdena, Pere Guillem (I) d’, 1
Òdena, Ramon d’, fill de Ramon Guillem (II) d’Òdena, 689, 692
Òdena, Ramon Guillem (I) d’, 1
Òdena, Ramon Guillem (II) d’, 162, 324, 351, 689
Odier, Pere, 697
Odo, v. Ot
Odro, Bernat d’, 684 Ofegat, G. d’, 867 Ofegat, Pere d’, 508, 720
Ofegat, Pere d’, frare i preceptor hospita- ler de Barcelona, 608
Offet, vall d’, v. Fedh
Ogassa (Ripollès), 330, 529
oldebo, honor d’ (Anglerill, Clariana de Cardener, Solsonès), 523
Oldrig, de Guils del Cantó, 344
Oleguer, 25, 30, 120
Oleguer, gendre de Ramon Màger, 8
Oleguer (sant Oleguer), bisbe de Barce- lona i arquebisbe de Tarragona, 1, 27, 55, 67, 70, 72, 91, 95, 104, 113, 119, 121,
122, 130, 153, 156, 157, 158, 159, 177,
178, 180, 182, 184, 189, 193, 274, 323



Olèrdola, castell i lloc d’ (Alt Penedès), 225, 275, 352, 697, 786, 816
Olesa, Guillem d’, 440
Olià (Bellver de Cerdanya, Cerdanya), 760 Oliana (Alt Urgell), 44, 126
Oliana, A. d’, 345
Oliana, Ramon Miró d’, 21
Oliba, levita, 48
Oliba, Pere, prohom de Torrelles de la Sa- lanca, 833
Oliba Amalric, 316
Oliba Masover, 307
Oliola (Noguera), 726
Oliola, Arnau d’, cavaller, 333, 479, 593, 657
Oliola, Guillem d’, prevere, 572
Olius, castell i lloc d’ (Solsonès), 69, 126, 663, 818
Olius, Arnau d’, 628
Olius, Berenguer d’, 628
Oliv[...], Ramon d’, vassall de Guillem (II) de Montcada, 384
Oliva, Ponç d’, 700
Olivardar, partida d’ (Baix Llobregat), 288 Olivella (Garraf), 307
Olivella, Ramon d’, 761, 771
Olivella, Ramon d’, monjo de Santa Ma- ria de Serrateix, 761
Oliver, mas (Sant Esteve Sesrovires, Baix Llobregat), 440
Oliver, 4, 121, 142, 144, 413, 508, 636, 768
Oliver, castlà d’Oló, 297, 315
Oliver, prepòsit, 539
Olivera, Pere d’, 864
Oliveres, mas d’ (Sentmenat, Vallès Occi- dental), 129
Oliveres, Pere Arbert d’, de Terrassa, 268
Olives, v. Solius
Olivesa, A. d’, de Sant Julià de Lòria, 559
Ollegis, Guillem, de Llagostera, 277
Oller, germà de Pere Berenguer, [batlle del Penedès], 280
Oller, Bernat, 820
Oller, Bernat, de Terrassa, 268
Oller, Guillem, 17
Oller, Pere, pagès d’Argençola, 747 Ollers, quadra d’ (Barberà de la Conca,
Conca de Barberà), 593, 644, 726
Ollers, Arnau d’, 493, 598
Ollers, Berenguer de, cavaller, 368, 384,
405, 493, 598, 631, 762
Ollers, Bernat d’, 598
Ollers, Guillem d’, fill de Berenguer d’Ollers, 493
Ollers, Guillem d’, germà de Berenguer d’Ollers, 426, 493
Ollers, Ramon d’, fill de Berenguer d’Ollers, 493
Ollina, Ramon d’, 802
Olmella, v. Selmella
Olms, Pere dels, de Lleida, 595
Oló, castell d’ (Santa Maria d’Oló, Moia- nès), 165, 231, 297, 315
Oló, Arbert d’, 231
Oló, Arnau d’, fill d’Arnau d’Oló, canonge de Santa Maria de l’Estany, 297
Oló, Arnau d’, fill de Pere Folc d’Oló, se- nyor d’Oló, 225, 231, 297, 315
Oló, Berenguer d’, fill de Pere Folc d’Oló, 225, 231
Oló, Ermessenda d’, mare de Ramon Be- renguer d’Oló, 30
Oló, Guillem d’, fill d’Arnau d’Oló, 231, 297, 315
Oló, Pere d’, 596, 675, 730
Oló, Pere d’, cavaller, 835
Oló, Pere d’, fill d’Arnau d’Oló, 231, 297, 315
Oló, Pere Folc d’, 231



Oló, Ramon Berenguer d’, 30
Olomir, Bernat, 469
Olomir, Guillem, 469
Olorda, castell d’ (Santa Creu d’Olorda, Barcelona, Barcelonès), 560
Olorda, Guerau Gombau d’, 384
Olorda, Pere d’, 823
Olorda, Ponç Guerau d’, fill de Guerau Gombau d’Olorda, 308, 384, 560
Olost, Pere Bernat d’, canonge de la Seu de Vic, 231
Olost, Ramon d’, 315, 630 Olp, Berenguer Bernat d’, 33 Olp, Pere Roger d’, 33, 46
Oluges, castell i lloc de les (Segarra), 15 Olzeda, coll d’ (Alt Empordà), 299 Oluja, Bernat d’, 241
Oluja, Gombau d’, 111, 477, 523, 753
Oluja, Pere d’, 463
Olzina, coll d’ (Solsonès), 663
Olzina, Berenguer d’, v. Solzina, Beren- guer de
Olzinelles (Sant Celoni, Vallès Oriental), 97, 435
Om, honor d’, 674
Om, Guerau d’, de Llagostera, 277
Om, Ramon d’, del Baix Llobregat, 389 Oms, torre d’ (Castelló de Farfanya, Nogue-
ra), 469
Ondara, Ramon d’, de Cabra del Camp, 558
Onofre, d’Ordino, 559 Onus, Pere d’, 564 Onyar, riu, 512
Oras (Pallars Sobirà), 33
Orcau, castell d’ (Isona i Conca Dellà, Pa- llars Jussà), 32
Orcau, Bernat (I) d’, 237, 259, 377
Orcau, Bernat (II) d’, fill de Bernat (I) d’Orcau, 695, 699
Orcau, Montaner d’, fill de Tedball Ra- mon d’Orcau, 61
Orcau, P. d’, 844, 859, 861
Orcau, Pere d’, 695, 699
Orcau, Ramon d’, fill de Bernat (I) d’Or- cau, 695
Orcau, Sibil·la d’, filla de Bernat (I) d’Or- cau, 695
Orcau, Tedball Ramon d’, 31, 32, 61 Ordal, Arnau Gausfred d’, 221 Ordino (Andorra), 382, 411, 559 Ordino, Babot d’, 382
Ordino, Ramon Onofre d’, 168
Orellès, Joan, 264
Oriol, del Pallars, 98
Oriol, Pere, del mas de Palau de Serps, 509
Oriol, Ramon, del mas de Palau de Serps, 509
Oriola, Guillem d’, 739
Orla, Arnau d’, 832, 834
Orlina, riu, 78
Oromir, Arnau, pagès d’Argençola, 747
Oromir Sinolf, 64
Orreia, Pere d’, 624
Orriols, almúnia d’ (Tamarit de Llitera, Lli- tera), 373
Orriols, Pere d’, germà de Ramon Rod- ball, 196, 197, 211
Orrit, Miró Ramon d’, fill de Ramon Ti- dela, 32
Òrrius, Ramon d’, 511
Orset, Pere de n’, de Lleida, 486
Orsini, Jacint Bobone, cardenal diaca de Santa Maria in Cosmedin i legat papal,
v. Celestí III Orsó, Bernat d’, 829 Orta, v. Horta Oruç Geribert, 50



Orusalls, Ramon d’, abat de Santa Maria de Vilabertran, v. Usall, Ramon d’
Orzals (Erta, Pont de Suert, Baixa Ribagorça), 9 Os, castell d’ (Os de Balaguer, Noguera),
126, 325
Os de Civís, v. Aós de Civís
Osas, M. d’, 411
Osca (Aragó), 828, 837
Osca, bisbes d’, 639, 640, 641 Osca, Guillem d’, del Segrià, 845 Osca, Martí d’, 373
Osca, Ramon d’, del Segrià, 617 Osona, bisbat d’, v. Vic, bisbat de Osona, Berenguer d’, 710
Osona, Gilabert d’, del Gironès, 277
Osor, Arbert d’, 378
Osor, Bernat d’, 801
Osor, Ponç d’, 295, 362, 380
Osor, Ponç d’, escrivà reial, 437, 454
Osor, Ponç d’, fill de Ponç d’Osor, subdi- aca, 380
Ossa, mont de l’ (Barcelonès), 70
Ossera, castell d’ (Lavansa i Fórnols, Alt Ur- gell), 102
Ossó de Sió (Urgell), 520 Osue, v. Dorve
Ot, 293, 373
Ot, bisbe de Girona i abat de Sant Cugat del Vallès, 803, 848
Ot (sant Ot d’Urgell), bisbe d’Urgell, 12, 16,18, 20, 32, 37, 42, 44, 61, 64, 68, 71,
79, 80, 81, 85, 88, 94, 101, 102, 106, 233,
381, 407, 795
Ot, canonge de la Seu de Lleida-Roda, 347
Ot, frare templer, 373
Ot, germà del senescal Guillem Ramon (II), 226, 260
Ot, monjo i almoiner de Sant Miquel de la Clusa, 719
Ot, monjo i prior de Sant Miquel de la Clu- sa, 719
Ot, sacerdot, 306
Ot Arbert, cavaller de Santa Maria de Ger- ri, 33
Otgers, Guillem d’, 678
Otron, v. Altron
Ottone, cardenal diaca de San Nicola in Carcere, 430
Oveix, Guillem d’, 359
Oveix, Guillem d’, canonge de la Seu d’Urgell, 472

P

P., ardiaca, 270
P., canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 447, 475
P., canonge i sagristà de la Seu de Vic, 492
P., capellà del comte d’Urgell, 393
P., clergue de Santa Maria d’Espluga de Ser- ra, 749
P., de Ministrells, 382
P., de Tor, 382
P., filla de Ferrera, [senyora de Montferrer], 377
P. A., de Tor, 382
P. Amat, 307
P. Arnau, prevere, 283
P. Berenguer, 503
P. Ferrer, de la vall de Sant Joan, 382
P. G., de Tor, 382
P. Guifred, de la Massana, 559
P. Guillem, ardiaca, 451
P. Guitard, de la Massana, 559
P. Isarn, 749
P. Martí, de la vall de Sant Joan, 382
P. Miró, d’Ars, 382
P. Miró, de Tor, 382



P. Miró, d’Ordino, 382
P. Ponç, de Caselles, 559
P. R., d’Andorra, 382
Paba, Arsenda de, filla de Guillem de Paba, monja de Sant Daniel de Girona, 460
Paba, Berenguer de, fill de Guillem de Paba, 460
Paba, Guillem de, 460
Paba, Guillem de, fill de Guillem de Paba, 460
Paba, Selvana de, germana de Guillem de Paba, 460
Paçà, Bernat de, 221 Paganell, Pere de, 823 Pagès, pagès de Corró, 481
Pal, Miró Bernat de, de la Massana, 382, 559
Pal, Ramon de, d’Ordino, 559
Palacius Serpentis, mas de, v. Palau de Serps Palacons, Berenguer de, 513 Palafolls, B. de, 134
Palafolls, Berenguer de, 203, 271
Palafolls, Bernat de, nebot de Beren- guer de Palafolls, 271
Palafolls, Bernat (III) de, senyor de Pala- folls i Lloret, 483, 513
Palafolls, Pere (I) de, senyor de Palafo- lls, 483
Palafrugell (Baix Empordà), 862
Palagret, Guillem de, 350
Palau, capmàs de (Pallars Sobirà), 259 Palau, el (Sant Andreu de la Barca, Baix
Llobregat), 799
Palau, secà de (Lleida, Segrià), 461
Palau, B. de, canonge de la Seu d’Urgell, 345
Palau, Berenguer de, 328
Palau, Berenguer de, frare templer i co- manador de Masdéu, 740
Palau, Berenguer de, germà de Guillem i Pere de Palau, 667
Palau, Bernat de, 75, 464, 511
Palau, Bernat de, monjo de Sant Cugat del Vallès, 799
Palau, Ferrer de, prohom, 291 Palau, Guerau Guillem de, 291 Palau, Guillem de, 582, 583, 799
Palau, Guillem de, cavaller, germà de Be- renguer i Pere de Palau, 667, 673
Palau, Guillem de, fill de Guillem de Pa- lau, 799
Palau, Guillem Gombau de, 521 Palau, Guillem Ponç de, 151 Palau, Oliver de, 107
Palau, Pere de, 183, 435, 440, 871
Palau, Pere de, de Llagostera, 277
Palau, Pere de, fill de Guerau Guillem de Palau, 291
Palau, Pere de, cavaller, germà de Beren- guer i Guillem de Palau, 667, 673
Palau, Pere Bernat de, de Terrassa, 268
Palau, Ramon de, 871
Palau, Ramon de, del Pallars, 259
Palau, Ramon Miró de, 1, 99
Palau d’Almanla, v. Montornès del Vallès Palau d’Anglesola, castell i lloc del (Pla
d’Urgell), 672, 829
Palaudàries, Guillem de, 505
Palau de Cerdanya (Cerdanya), 667, 673,
871
Palau de Fontanet (Lleida, Segrià), 702 Palau del Vidre (Rosselló), 740
Palau de Serps, mas de (Sabadell, Vallès Oc- cidental), 185, 446, 509
Palau-saverdera (Alt Empordà), 196 Palera, Arnau de, 223, 298, 316, 482 Palera, Arnau de, fill d’Arnau de Palera,
482



Palera, Guillem de, fill d’Arnau de Pale- ra, 482
Palera, Ramon de, 316
Pallarès, 241
Pallarès, Bertran, 837
Pallarès, Domènec, 836
Pallarès, P., de Civís, 382
Pallarès, Ramon, de Cabra del Camp, 584, 711
Pallargues, les (els Plans de Sió, Segarra), 3, 414, 782
Pallars, comtat de, 20
Pallars, comtes de, 145, 871, 872
Pallars, el, 212, 359, 475, 488
Pallars, Artau de, germà del comte Artau II de Pallars Sobirà, 116
Pallars, Bernat de, comte de Pallars, 19 Pallars, Guillem de, comte de Pallars, 19 Pallars, Isarn I de, comte de Pallars, 19 Pallars, Ramon de, comte de Pallars, 19 Pallars Jussà, comtat de, 543
Pallars Jussà, Arnau Miró I de, comte de Pallars Jussà, 168, 212, 247, 293, 325, 333,
359, 381, 393, 426, 454, 470, 527, 528
Pallars Jussà, Arnau Ramon I de, comte de Pallars Jussà associat, 32
Pallars Jussà, Bernat Ramon I de, comte de Pallars Jussà, 73, 116, 117
Pallars Jussà, Pere Ramon I de, comte de Pallars Jussà i marquès, 32, 46, 47
Pallars Jussà, Ramon V de, comte de Pa- llars Jussà, 2, 32
Pallars Jussà, Ramon VI de, comte de Pa- llars Jussà, 393, 554
Pallars Sobirà, comtat de, 61, 543
Pallars Sobirà, Artau I de, comte de Pa- llars Sobirà, 98, 116, 117, 192
Pallars Sobirà, Artau II de, comte de Pa- llars Sobirà, 31, 33, 61, 116, 117
Pallars Sobirà, Artau III de, comte de Pa- llars Sobirà, 192, 194, 212, 229, 259, 313
Pallars Sobirà, Artau IV de, comte de Pallars Sobirà, 313, 541
Pallars Sobirà, Guillem II de, comte de Pallars Sobirà, 98
Pallars Sobirà, Guilleuma I de, comtes- sa de Pallars Sobirà, muller del comte Artau IV, 404
Pallerols, Alamanda de, filla de Ramon de Pallerols, 588
Pallerols, Beatriu de, filla de Ramon de Pallerols, 588
Pallerols, Joan de, 419
Pallerols, P. de, escrivà, 844, 857, 859
Pallerols, R. de, 869
Pallerols, Ramon de, 419, 588
Pallerols, Ramon de, fill de Ramon de Pa- llerols, 588
Pallerols del Cantó (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 751
Palmerola, Guillem de, 138
Palol, pujol de (Sant Quirze de Besora, Oso- na), 175
Palol, Arnau de, 719
Palol, Arnau de, fill d’Arnau de Palol, 719, 784
Palol, B. de, canonge i sagristà de la Seu de Barcelona, 777
Palol, Dalmau de, veguer reial, 765, 777
Palol, Gil de, 864
Palol, Ramon Pere de, 173
Palom, castell de (Ripoll, Ripollès), 103 Palomera, partida de la (Lleida, Segrià), 486 Palou, castell de (Granollers, Vallès Orien-
tal), 35, 224
Palou, honor de (Barcelonès), 380 Palou, puig de (Vidrà, Osona), 103
Palou, Arnau de, 376, 512, 623, 662, 722



Palou, Arnau de, canonge de la Seu de Barcelona, 380
Palou, Arnau de, cavaller, 403
Palou, Berenguer de, 227, 406, 560, 642,
675, 730, 732
Palou, Bernat de, 790 Palou, Dalmau de, 35 Palou, Guillem de, 251 Palou, Ramon de, 304
Palou, Ramon Berenguer de, 35, 224, 271 Palouet, castell de (Massoteres,Segarra), 531 Pals, castell de (Baix Empordà),
Pampe, Bernat de, prepòsit de Santa Maria de Solsona, 345, 397, 407, 422, 423, 448,
478, 543, 546, 574, 592, 606, 628, 657,
663, 670, 684, 694, 746, 751, 756, 782
Pampe, Pere de, 684
Pamplona, Martí de, 461
Pana, Coll de (Monegals, Gombrèn, Ripo- llès), 659
Panedes (Llagostera, Gironès), 277
Panisser, Ponç, 580
Papac, Bernat, del Baix Llobregat, 440
Papareschi, Cintio, cardenal diaca de Sant’Adriano al Foro, 430
Papiol, Bernat de, 582, 583, 630, 631, 643,
687, 711, 754
Papiol, Bertran de, 631
Papiol, Guillem de, 280, 384, 405, 532, 631,
860
Paracolls, castell de (Campome, Conflent), 181
Paracolls, Guillem de, 331, 342 Paracolls, Guillem Bernat de, 542 Paracolls, Seguer de, 342 Paradella, Ramon de, 412
Paradís, el (Solsona, Solsonès), 756 Paradís, Ramon de, de Terrassa, 268 Parda, del Segrià, 617
Pardinella, Geribert de, 734, 778 Pardinella, Guillem de, 734 Pardines (Ripollès), 869
Pardinyes, les (Lleida, Segrià), 293, 402
Parellada, Pere de, 425
Paret-rufí, Arnau de, batlle del bisbe de Girona, 586
Parets, Berenguer de, 816
Parets, Berenguer de, notari reial, 578, 579, 625, 626
Parets, Guillem de, 735, 745
Parets del Vallès (Vallès Oriental), 99
Pascal, del terme d’Olèrdola, 275 Pascasi, prevere i escrivà, 572 Pasqual, 501
Pasqual, de Guissona, 729 Pasqual, fill d’Ademar, 693 Pasqual II, Papa, 55, 67, 182
Passanant, castell i lloc de (Passanant i Bell- tall, Conca de Barberà), 657
Passapera, Oller de, 394
Pasterengs (Bages), 319
Pastorell, Pere, del Gironès, 277 Pastrin, el (Balaguer, Noguera), 613 Pastrin, Pere de, 613
Patau, Ramon, 856
Pau, Guillem de, monjo de Santa Maria de Poblet, 604
Pau, Guillem Ramon de, 133, 196
Pavia, Guillelmus de, cardenal prevere de San Pietro in Vincoli, 430
Pavia, Pere de, 363, 694
Pavia, Pere de, fill de Pere de Pavia, 694
Pavia, Ramon de, 717
Pedra, camp de (Vallès Occidental), 803
Pedra, Arbert de, 416
Pedra, Ramon de, 469
Pedrecs, Bernat de, home del monestir de Sant Cugat del Vallès, 384



Pedrecs, Ramon de, 864 Pedregós, el (Vallès), 253
Pedrera (Ribes de Freser, Ripollès), 317, 843 Pedrera, vall (Alt Camp), 721
Pedrera, Arnau Joan de, 843 Pedrera, Berenguerde, 317 Pedrera, Guillem de, 317
Pedrera, Joan de, fill d’Arnau Joan de Pe- drera, 843
Pedres, Ramon, masover del terme de Ter- rassa, 152
Pedret, Guillem Ramon de, 132, 134
Pedret, Pere Ramon de, 132, 133, 134 Pedrinyà (Sarral, Conca de Barberà), 593 Pedrís, el (Bellcaire d’Urgell, Noguera), 720 Pedrís, Guillem del, 595
Pedro, canonge de Santa María de Tuy, 198
Pedró, d’Alcanís, 725
Pedró, d’Ordino, 559
Pedrós, Llorenç, fill de Pere Pedrós, 702
Pedrós, Pere, 702
Pedrós, Ponç de, 189
Pedrosa, mas (Olesa de Bonesvalls, Alt Pe- nedès), 665
Pedroses (Sant Esteve Sesrovires, Baix Llo- bregat), 440
Peguera, Ramon de, 320 Peguera, Ramon Hug de, 111 Peitaví, Pere, 659, 789 Peitaví, Ramon, escrivà, 740 Peitaví, Raolf, 461
Peiteus, Guillem de, 304
Pelegrí, 568
Pelegrí, del Rosselló, 856
Pelegrí, monjo de Santa Maria de Serra- teix, 589, 761
Pelegrí, Bernat, del terme de Cervera, 289
Pelet, noble del Pallars, v. Galliner, Pelet de
Pelfort, 555
Pell, del Pallars, 259
Pellissa, cases de (Barcelona, Barcelonès), 485
Pellisser, A., de la Massana, 559 Pellisser, Arnau, de Sant Julià de Lòria, 559 Pellisser, G., de la Massana, 559 Pellisser, Joan, 827
Pellisser, Miró, del Soler, 559 Pellisser, Pere, 580 Pellisser, Pere, de Celrà, 6
Pellisser, Pere, de la Massana, 559 Pellisser, Pere, de Lleret, 797 Pellisser, Perpinyà, 415
Pellisser, Ponç, 349
Pellisser, R., d’Ordino, 559
Pelós, Bernat, fill de Pere Miró, 465, 470 Penedès, el, 307, 308, 558, 582
Penedès, Bernat de, fill de Ramon de Pe- nedès, 545
Penedès, Ramon de, 545, 564 Penyafel, Bernat de, 469 Penyafel, Ramon de, 630 Penyal, Guerau des, 867 Penyalba, Ramon de, 348 Penyavera, Berenguer de, 791 Pera, alou de (Alt Urgell), 102 Pera, serra de la (Maresme), 335 Pera, Arbert de, 265
Pera, Oliver de, 109
Peracalç (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 77
Peracalç, Geslí de, 77
Peracalç, Guillem de, vicari del bisbe d’El- na, 304
Perafita (Montornès del Vallès, Vallès Ori- ental), 504, 864
Peraforn (Gironella, Berguedà), 842
Peraforn, Pere de, 842



Peralada (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 534 Peralada (Alt Empordà), 132, 134, 196, 197 Peralada, comtat de, 78
Peralada, Aimeric de, 196, 221
Peralada, Berenguer Renard de, v. Ro- cabertí, Berenguer Renard de
Peralada, Dalmau III de, v. Rocabertí, Dalmau III de
Peralada, Ramon de, 196, 221
Peralba, mas de (Terrassa, Vallès Occiden- tal), 152
Peralta, Guillem de, 404, 794, 823 Peraltes, castell de (Ossó de Sió, Urgell), 213 Peraltes, Guillem de, del Segrià, 518, 633 Peramea, castell i lloc de (Gerri de la Sal,
Pallars Sobirà), 98, 192 Peramola, B. de, 867 Peramola, Berenguer de, 168 Peramola, G. de, 411 Peramola, Guillem de, 592
Peramola, Guillem de, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 724, 760
Peramola, Ramon de, 401, 613 Peratallada, Berenguer de, 632 Peratallada, Dalmau de, 132, 133, 134,
182, 197, 221, 300, 330
Peratallada, Guillem de, 632, 701
Peratallada, Guillem de, bisbe de Gi- rona, 376, 378, 406, 420, 430, 438, 452,
483, 632
Perdinella, Geribert de, 659 Perdinella, Guillem de, 659 Perdigó, pagès d’Argençola, 747 Perdiguer, Arnau, 863
Pere, 90, 143, 245, 297, 334, 405, 606
Pere (II), abat de Santa Maria d’Amer, 231, 278
Pere, abat de Santa Maria de Serrateix, 842
Pere, abat de Sant Pere de Camprodon, 43
Pere, almoiner, 539
Pere, ardiaca d’Urgell, 325
Pere, batlle d’Aravell, 471
Pere, batlle de Sant Jordi Desvalls, 733
Pere, batlle de Solsona, 242
Pere, canonge, 55
Pere, canonge de la Seu de Tarragona, 394 Pere, canonge de la Seu d’Urgell, 270 Pere, canonge de Santa Eulàlia del Camp, 801 Pere, canonge de Santa Maria de Solsona,
32, 860
Pere, canonge de Santa Maria de Vilaber- tran, 353
Pere, canonge de Sant Ruf de Lleida, 575
Pere, canonge i ardiaca de la Seu de Barce- lona, 76, 112, 113, 119, 135, 156, 157, 158
Pere, canonge i ardiaca de la Seu de Nar- bona, 833
Pere, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 20
Pere, canonge i prepòsit de Santa Maria de Cornellà, 447
Pere, canonge i precentor de la Seu de Llei- da, 636
Pere, canonge i primatxer, 210, 304
Pere, canonge i primatxer de la Seu de Bar- celona, 425
Pere, canonge i primatxer de la Seu de Vic, 156, 157, 158, 159
Pere, canonge i prior de Santa Maria de Solsona, 407, 592, 756, 792
Pere, canonge i sagristà de la Seu de Bar- celona, 257, 293, 325, 352, 375, 450, 662
Pere, canonge i sagristà de la Seu de Vic,
v. Tavertet, Pere de (Índex de jutges)
Pere, canonge i sagristà de la Seu d’Urgell, 44, 77, 124
Pere, canonge i sagristà de Santa Maria de Solsona, 628
Pere, capellà, 539, 568, 569



Pere, capellà comtal, 480
Pere, capellà de Romadriu, 695 Pere, capellà de Sant Vicenç, 449 Pere, capellà de Tarragona, 658 Pere, clergue, 338, 800
Pere, clergue d’Aravell, 565 Pere, clergue de Llers, 841 Pere, d’Andorra la Vella, 559 Pere, de la Massana, 559
Pere, diaca i escrivà, 169, 495, 522
Pere, diaca i sagristà, 68
Pere, escrivà, 106, 231, 233, 265, 422, 589,
652, 751, 756, 789, 817
Pere, escrivà de la comtessa d’Urgell, 670
Pere, fill de Berenguer Guillem, 143
Pere, fill de Bernat Berenguer, de Terrassa, 295
Pere, fill de Bernat de na Maria, 766
Pere, fill de Bernat Guillem, del terme d’Olèrdola, 275
Pere, fill de Bernat Ramon, 294
Pere, fill de Bonet, de Montferrer, 551
Pere, fill de Móra de Torrent, d’Andorra la Vella, 559
Pere, fill de Pere Arnau, 704
Pere, fill de Pere Joan, de Cardona, 766
Pere, fill de Pere Ramon, [moliner de Car- rencà], 281
Pere, fill de Poculull, 683
Pere, fill de Ramon Pere, de Civís, 359
Pere, fill de Ramon Sanç, 239
Pere, fill de Vivet, 770
Pere, frare hospitaler, 568
Pere, frare hospitaler i preceptor de Lleida, 720
Pere, frare i capellà hospitaler, 732
Pere, frare i capellà templer, 293
Pere, frare i comanador del Sant Sepulcre de Barcelona, 462, 474
Pere, frare i preceptor del Sant Sepulcre de Barcelona, 758
Pere, frare i prevere del Sant Sepulcre de Barcelona, 785
Pere, frare templer de Barberà, 822 Pere, gendre de Bernat d’Avellanes, 455 Pere, levita, 59, 231
Pere, levita d’Arcavell, 480
Pere, levita i escrivà, 218, 225, 237, 239, 294,
331, 349, 363, 478, 500, 702, 775, 791, 796
Pere, levita i escrivà de la comtessa d’Ur- gell, 592
Pere, mestre, 866
Pere, mestre, ardiaca de Natbona, 776
Pere, monjo, 452, 803
Pere, monjo de Santa Maria d’Amer, 812
Pere, monjo de Santa Maria de Santa Maria de Poblet i mestre de la granja de Mil- manda, 815
Pere, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 443, 545
Pere, monjo de Santa Maria de Valldaura, 450
Pere, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97, 99, 110
Pere, monjo i cellerer de Santa Maria de Serrateix, 761
Pere, monjo i escrivà de Santa Maria de Gerri, 7, 11
Pere, monjo i prevere de Santa Maria de Gerri, 31
Pere, monjo i prevere de Santa Maria de Roses, 656
Pere, monjo i prior de Santa Maria de Po- blet, 644, 657, 704, 705, 730
Pere, monjo i prior de Santa Maria de San- tes Creus, 711, 721, 736
Pere, monjo i prior de Sant Miquel de la Clusa, 719



Pere, monjo i sagristà de Santa Maria de Gualter, 664
Pere, monjo i sagristà de Santa Maria de Ri- poll, 719
Pere, monjo i subprior de Santa Maria de Santes Creus, 619
Pere, obrer, 719
Pere, prepòsit de Manresa, 771
Pere, prepòsit de Santa Maria de Solsona, 123, 128
Pere, prepòsit de Sant Joan de la Plaça, 821
Pere, prevere, 82, 231, 435, 474, 483, 484, 551
Pere, prevere d’Anglès, 460
Pere, prevere de l’altar de Sant Esteve de la Seu de Barcelona, 474
Pere, prevere del Sant Sepulcre de Barce- lona, 642
Pere, prevere de Músser, 556
Pere, prevere de Sant Esteve, 335
Pere, prevere de Sant Pere de Cornellana, 751
Pere, prevere i escrivà, 41, 78, 89, 107, 126,
156, 158, 188, 211, 220, 227, 232, 278,
287, 316, 406, 417, 453, 479, 574, 575,
582, 607, 734, 761, 864
Pere, prior, 217
Pere, prior de Santa Eulàlia del Camp, 754, 801
Pere, prior de Santa Maria de Gerri, 61 Pere, prior de Santa Maria de Gualter, 664 Pere, prior de Santa Maria de Solsona, 53,
302, 319, 356, 422
Pere (I), prior de Sant Miquel de Montma- gastre, 23
Pere (IV), prior de Sant Miquel de Mont- magastre, 480
Pere, prior de Sant Vicenç de Cardona, 264 Pere I (Pere I el CAtòlIC), rei d’Aragó, com- te de Barcelona i Rosselló, senyor de
Montpeller, 722, 732, 814, 828, 830, 832,
833, 834, 837, 852
Pere I (Pere Sanç), rei d’Aragó i Pamplo- na, comte de Ribagorça, 249
Pere, sacerdot, 27, 164, 220
Pere, sacerdot i escrivà, 12, 71, 79, 81, 85,
88, 94, 115, 253, 279, 280, 289, 291, 362,
419, 424, 446, 473, 538, 561, 562, 604,
628, 659, 689, 739, 764, 768, 799, 812,
816, 843
Pere, sagristà, 279, 303, 333, 482
Pere, sagristà i escrivà, 435, 451
Pere, subdiaca, 210, 272, 692
Pere, subdiaca i escrivà, 21, 22, 34, 37, 42,
243, 257, 489, 544, 627, 684, 697, 759
Pere I, vescomte d’Urgell, v. Castellbò, Pere I de
Pere Adalbert, 22, 715
Pere Adalbert, frare templer i comanador de Barbens, 540, 672, 794
Pere Adalbert, oncle matern de Ramon Arnau d’Esponellà, 95
Pere Ademar, 633
Pere Ademar, de Barcelona, 200
Pere Adeni, 101
Pere Adrover, masover del monestir de Santa Maria d’Amer, 278
Pere Aimeric, 629
Pere Alemany, 688 Pere Amalric, noble, 25 Pere Amat, 742
Pere Amat, de Castellbisbal, 372
Pere Andreu, 643
Pere Andreu, sacerdot de Sant Menna de Sentmenat, 129
Pere Aragonès, 407
Pere Arbert, de Barcelona, 375
Pere Arbert, del Rosselló, 415
Pere Arbert, fill d’Arbert Bernat, 177



Pere Arbert, frare templer, 725
Pere Arbert Ponç, 374, 380
Pere Arloí, 53
Pere Arnau, 22, 69, 124, 166, 276, 300, 497
Pere Arnau, canonge de la Seu de Girona, 316
Pere Arnau, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 101
Pere Arnau, cavaller, 94, 370
Pere Arnau, d’Andorra la Vella, 559
Pere Arnau, de Barcelona, 375
Pere Arnau, de la Conca de Barberà, 675, 704, 705, 730
Pere Arnau, de l’Alt Urgell, 131 Pere Arnau, de la Massana, 559 Pere Arnau, del Pallars, 244, 305
Pere Arnau, del territori de Barcelona, 222 Pere Arnau, de Sant Julià de Lòria, 559 Pere Arnau, d’Ordino, 559
Pere Arnau, fill, 49
Pere Arnau, levita, 60
Pere Arnau, nebot de Vidià Pere de Puig- verd, 15
Pere Arnau, senyor aloer del Bages, 118, 294
Pere Arnau, veguer de Barcelona, 333
Pere I Arnau, vescomte de Pallars, 32, 37, 116
Pere Arnau, Guillem de, d’Aós de Civís, 585
Pere Arquimbau, de Llagostera, 277
Pere Artau, del Gironès, 277
Pere Auger, 415
Pere Aure, 293
Pere Baró, 17, 293
Pere Bartomeu, 604
Pere Benet, Arnau de, 608
Pere Berenguer, 109, 110, 226, 558, 770
Pere Berenguer, batlle del Penedès, 280
Pere Berenguer, bisbe d’Urgell, 107, 126,
131, 137, 138, 149, 151, 154, 161, 166, 168,
171, 173, 174, 186, 187, 190, 195, 212, 213,
237, 451, 488, 694, 795
Pere Berenguer, diaca, 198
Pere Berenguer, sacerdot, 255, 286
Pere Bermon, prohom, 254
Pere Bernat, 22, 59, 92, 96, 368
Pere Bernat, canonge i sagristà de la Seu de Girona, 72
Pere Bernat, d’Andorra la Vella, 559 Pere Bernat, de Guils del Cantó, 344 Pere Bernat, de la Massana, 559 Pere Bernat, de la Noguera, 125 Pere Bernat, del Pallars, 259
Pere Bernat, del Solsonès, 256 Pere Bernat, d’Encamp, 559 Pere Bernat, escrivà, 121
Pere Bernat, masover de Santa Linya, 215
Pere Bernat, prior de Santa Maria de Ser- rabona, 204
Pere Bernat, sogre de Berenguer (I) de Queralt, 162
Pere Bertran, 65, 96, 132, 439, 539 Pere Bertran, de Cabra del Camp, 558 Pere Bertran, del Solsonès, 258
Pere Blidguer, del Rosselló, 179
Pere Bonfill, 97, 656
Pere Bonfill, del Baix Llobregat, 440
Pere Bonfill, del Gironès, 277
Pere Bonfill, veguer del castell de Mont- magastre, 23
Pere Bord, del Gironès, 277 Pere Bord, dit Menestral, 91 Pere Borrell, del Pallars, 244 Pere Borrell, de Tresserra, 839 Pere Bremon, d’Aravell, 471
Pere Bri, canonge de la Seu de Vic, 10
Pere Calvet, masover de la Quar, 138



Pere Company, de la Noguera, 125
Pere Cornell, 671
Pere Dagobert, del Gironès, 277 Pere Dalmau, de Llagostera, 277 Pere Dalmau, fill de Dalmau, 155 Pere Doi, 389
Pere Domènec, 168
Pere Domènec, del Baix Llobregat, 389
Pere Domènec, prevere, 243
Pere Domnuç, 142
Pere Duran, 407, 592
Pere Ecard, 417
Pere Ecard, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 64, 68, 77, 79, 106
Pere Eixabel, 161
Pere Eriball, 90
Pere Ermengol, 39
Pere Ermengol, d’Andorra la Vella, 559
Pere Ermengol, del Gironès, 784 Pere Ermengol, d’Encamp, 559 Pere Esteve, 48, 537
Pere Ferran, 236
Pere Ferràs, 187
Pere Ferrer, 370, 374, 539, 568, 674
Pere Ferrer, de Barcelona, 746 Pere Ferrer, de Cabanyes, 392 Pere Ferrer, de Llagostera, 277 Pere Folc, 440
Pere Folc, noble, 25, 30
Pere Fortuny, de la Massana, 559
Pere Gausbert, cellerer de Santa Maria de Gerri a Sort, 33
Pere Gausbert, de Llagostera, 277
Pere Gausbert, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Pere Gausfred, 34, 136
Pere Geribert, 62, 112, 127, 129, 185, 359
Pere Geribert, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 239, 377, 411
Pere Geribert, de la Noguera, 469, 613
Pere Geribert, del Gironès, 277
Pere Geribert, masover de Sant Cugat del Vallès, 384
Pere Geribert, prevere, 237
Pere Gilabert, de la Vall de Ribes, 843
Pere Girbe, 234
Pere Girbert, v. Pere Geribert Pere Gomar, 610
Pere Gombau, 86
Pere Gombert, 136
Pere Guadall, 308
Pere Guadall, del Baix Llobregat, 389
Pere Guerau, 45, 661
Pere Guerau, canonge i ardiaca de la Seu de Barcelona, v. Cervelló, Pere Gue- rau de
Pere Guerau, de Barcelona, 649
Pere Guerau, de la Massana, 559
Pere Guerau, del terme d’Eramprunyà, 576
Pere Guerau, de Tresserra, 839
Pere Guerau, fill de Pere Guerau, de Bar- celona, 649
Pere Guerau, veguer de la Portella, 137, 138
Pere Guifred, 160
Pere Guifred, del Baix Llobregat, 389
Pere Guillem, 3, 32, 39, 44, 97, 151, 253,
258, 262, 279, 507, 563
Pere Guillem, abat de Sant Joan de les Abadesses, 175, 182, 202, 214
Pere Guillem (II), abat de Sant Joan de les Abadesses, 778, 843
Pere Guillem, abat de Sant Pere d’Àger, 2, 27
Pere Guillem, ardiaca de Gerri, 283
Pere Guillem, batlle de Caldes de Malave- lla i Llagostera, 277, 661



Pere Guillem, canonge de la Seu de Llei- da, 725
Pere Guillem, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 166, 168, 171, 173, 212, 228,
343, 359
Pere Guillem, canonge i prior de la Seu d’Urgell, 724
Pere Guillem, canonge i sagristà de Santa Maria de Solsona, 250
Pere Guillem, clergue, 74
Pere Guillem, de l’Alt Urgell, 239, 627 Pere Guillem, de la Massana, 559 Pere Guillem, del Baix Llobregat, 269 Pere Guillem, d’Encamp, 559
Pere Guillem, escrivà, 577
Pere Guillem, gendre de Pere Arnau, 69
Pere Guillem, noble del Pallars, 116
Pere Guillem, prevere i escrivà, 114, 133, 143
Pere Guillem, prohom, 115
Pere Guillem, senyor de Privà, 302 Pere Guillem, Arnau de, 512 Pere Guillem, Bernat de, 439 Pere Guillem, Peret de, 789
Pere Guillem Rodball, de Cardona, 266
Pere Guitard, de la Massana, 559
Pere Guitard, de Sant Julià de Lòria, 559 Pere Guitard, A. de, de la Massana, 559 Pere Hug, 223
Pere Isarn, 766
Pere Isarn, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 64, 102
Pere Isarn, de l’Alt Urgell, 230, 237
Pere Isarn, del Gironès, 661 Pere Isarn, de Terrassa, 268 Pere Isarn, d’Ordino, 559 Pere Joan, 153
Pere Joan, clergue d’Ordeig, 231
Pere Joan, de Cardona, 766
Pere Joan, de Guils del Cantó, 344
Pere Joan, de la Cerdanya, 228 Pere Joan, de la Massana, 559 Pere Joan, del Gironès, 277 Pere Joan, del Segrià, 708 Pere Joan, frare templer, 410
Pere Joan, home de Sant Pere d’Àger, 449
Pere Juvenal, 661
Pere Llopart, 39
Pere Martí, 483
Pere Martí, d’Ars, 359
Pere Martí, del Gironès, 277, 661 Pere Martí, diaca i escrivà, 135 Pere Masover, 307
Pere Mestre, 301
Pere Mestre, del Baix Llobregat, 389
Pere Miró, 34, 465, 469
Pere Miró, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 16, 34, 64
Pere Miró, clergue, 75
Pere Miró, d’Andorra la Vella, 559 Pere Miró, d’Aós de Civís, 585 Pere Miró, de la Massana, 559 Pere Miró, del Gironès, 277
Pere Miró, de Sant Julià de Lòria, 559
Pere Miró, de Torredà, 468
Pere Miró, home propi de Guillem de Cal- ders, 780
Pere Miró, noble del Pallars, 116 Pere Miró, prevere d’Ordino, 559 Pere Miró, senyor de Ponts, 12
Pere Oleguer, fill d’Oleguer, 25, 30
Pere Oleguer, home de Ramon (I) Ponç de Milany, 142
Pere Oliver, castlà d’Àger, 145, 161 Pere Oromir, de Terrassa, 620 Pere Ot, 217
Pere Pau, 191
Pere Pere, 580
Pere Pere, prior de Lleida, 373



Pere Poc, 678
Pere Poc, macip de Vimbodí, 463
Pere Ponç, 12, 40, 149, 594, 681
Pere Ponç, clergue, 23
Pere Ponç, de l’almúnia d’Alcorn, 373
Pere Ponç, de Llagostera, 277 Pere Ponç, d’Ordino, 559 Pere Ponç, escrivà, 111
Pere Ponç, noble, 133
Pere Ponç, Guillem de, 469
Pere Prim, capellà de Sant Esteve de Pedret, 136
Pere Ramon, 5, 10, 26, 51, 52, 82, 94, 104,
114, 119, 136, 165, 172, 390, 396, 804
Pere Ramon, abat de Santa Maria de Ri- poll, 217
Pere Ramon, cavaller del comte de Besalú, 67
Pere Ramon, comte de Pallars Jussà, v. Pa- llars Jussà, Pere Ramon I de
Pere Ramon, d’Andorra la Vella, 559 Pere Ramon, de Guils del Cantó, 344 Pere Ramon, de la Massana, 559 Pere Ramon, de Llagostera, 277, 661 Pere Ramon, de Torredà, 468
Pere Ramon, d’Ordino, 559
Pere Ramon, escrivà, 837
Pere Ramon, fill de Ramon Gonmar, 38 Pere Ramon, fill de Ramon Màger, 8 Pere Ramon, moliner de Carrencà, 281
Pere Ramon, monjo de Sant Cugat del Va- llès, 14, 36, 72
Pere Ramon, oncle de Pere de Sanaüja, 531, 795
Pere Ramon, oncle de Ramon de Xungla [canonge de Sant Feliu de Girona], 218
Pere Ramon, sequier, 725
Pere Ramon, vescomte de Castellbò, v. Cas- tellbò, Pere I de
Pere Ramon, vescomte de Cerdanya, 204
Pere Ramon, Joan de, d’Alcanís, 725
Pere Ramon Ferrer, de Barcelona, 375 Pere Ranmir, batlle de Ramon d’Abella, 238 Pere Ricard, 200
Pere Ricard, cavaller, 193
Pere Romeu, feudatari de Guillem Umbert
(II) de Montseny, 271, 332 Pere Rossell, de l’Alt Urgell, 239 Pere Rotllan, 491
Pere Rotllan, fill de Rotllan Pere, 125
Pere Sanç, 247, 263
Pere Seguí, 69
Pere Seniofred, 152
Pere Seniofred, de l’Alt Empordà, 299
Pere Seniofred, escrivà, 52
Pere Seniofred, levita i canonge de Santa Maria de Solsona, 15
Pere Sicard, 617
Pere Sicfred, de Lleida, 826
Pere Simó, 293
Pere Sunyer, A. de, d’Ordino, 559
Pere Tedball, masover del Baix Llobregat, 440
Pere Udalard, 183
Pere Udalard, de Sant Julià de Lòria, 559
Pere Umbert, frare hospitaler i prior d’Am- posta, 311, 314, 321, 322
Pere Vedre, del Baix Llobregat, 269
Pere Vidal, 277, 572
Pere Vidal, de Canillo, 559 Pere Vidal, d’Encamp, 559 Pere Vidià, 200
Pere Vives, R. de, de la Massana, 559
Perellà, 201
Perella, 591, 623, 661
Perella, Arnau de, batlle de Caldes de Malavella i Llagostera, 277, 661
Perella, Bernat de, fill d’Arnau de Pere- lla, 661, 662



Perella, Bernat de, germà d’Arnau de Perella, 661
Perella, Ramon de, 591 Perepoc, Arnau de, 655 Peret, 471
Pereta, muller d’Arnau de Valls Jussà, 362 Pereta, muller de Berenguer Orset, 289 Perles (Fígols i Alinyà, Alt Urgell),
Perpinyà (Rosselló), 252, 415, 591, 832, 833,
834
Perpinyà, Adelaida de, 277 Perpinyà, Guillem de, de Lleida, 461 Pertegàs, Ramon Arnau de, noble, 97 Pertús, el (Vallespir), 415
Perves, Guillem de, 313, 527, 528, 554 Perves, Guillem Arnau de, 33 Pesillà, Arnau de, 856
Pessonada, Amat de, 194 Pessonada, Geribert Amat de, 77 Pestanyes, alou (Gurb, Osona), 835 Pestanyes, Miró de, 231 Peudovella, Bernat de, 613 Pevei, 175
Pi, Arbert de, de Llagostera, 277
Pi, Arnau de, 427
Pi, Arnau de, de Llagostera, 277 Pi, Bernat de, de Llagostera, 277 Pi, Guillem de, 504
Pi, Pere de, 504, 661
Pi, Pere Ramon de, de Llagostera, 277 Picaball, Bernat, 708, 728 Picamill, A., de Guissona, 729
Picó, Joan, de Masquefa, 369
Picó, Joan, prohom de Tortosa, 666, 781 Piera, castell i vila de (Anoia), 206, 207, 208,
354, 848
Piera, Ramon de, 301, 354, 436
Pierola, castell de (els Hostalets de Pierola, Anoia), 504, 692
Pierola, Arbert de, 208
Pierola, Rotllan de, 208
Piles, castell i lloc de les (Conca de Barbe- rà), 128
Pilet, 303
Pilzà, castell de (Benavarri, Baixa Ribagor- ça), 126
Pilzà, Arnau de, 449
Pinatell (Montblanc, Conca de Barberà), 644
Pinatell, Berenguer de, 831
Pineda, camp de (Josa del Cadí, Josa i Tui- xén, Alt Urgell), 690
Pineda de Mar (Maresme), 671
Pinell, castell de (Pinell de Solsonès, Solso- nès), 84
Pinell, torre de (Tremp, Pallars Jussà), 32
Pinell, Arnau de, 643 Pinell, Bernat de, 561, 629 Pinell, Guillem de, 338 Pinell, Pere de, 262, 863
Pinell, Pere Ramon de, fill de Ramon Guitard de Pinell, 84
Pinell, Ponç de, 756, 759, 811, 818, 823, 847
Pinell, Ramon Guitard de, 84
Pinell, Ramon Pere de, fill de Pere Ra- mon de Pinell, 84
Pinells, Aimeric dels, 742
Pinós, castell de (Pinós de Solsonès, Solso- nès), 48
Pinós, Berenguer Galceran de, fill de Galceran (III) de Pinós, 673
Pinós, Bernat de, fill de Galceran (III) de Pinós, 406, 673
Pinós, Galceran (II) de (el del Miracle), se- nyor de Pinós, 132, 151, 154, 181, 183, 186
Pinós, Galceran (III) de, senyor de Pinós, 154, 186, 240, 333, 377, 381, 488, 489,
579, 673, 696, 722, 723
Pinós, Guillem de, 190



Pinós, Ramon de, 805
Pinós, Ramon Galceran (I) de, fill de Gal- ceran (III) de Pinós, senyor de Pinós, 381, 489, 506, 673, 722, 777
Pintor, Berenguer, 407
Pinyana, castell i lloc de (Castellonroi, Llite- ra), 145, 317, 767
Pinyeres (Batea, Terra Alta), 824
Pinyol, Pere de, 849
Pipí, home de Santa Maria de Gerri, 11 Pira, castell i lloc de (Conca de Barberà),
333, 678, 873
Pira, mas de (Garrotxa), 701
Pisa, 180
Piulards, Pere Botet de, 523 Pla. A. del, del Baix Llobregat, 269 Plau, Arnau de, 810
Pla, Babot de, 294
Pla, Berenguer del, 224
Pla, Bernat del, 224
Pla de Fonts, almúnia del (Fonts, Aragó), 373 Pla de Santa Maria, el (Alt Camp),
Pla de Santa Maria, el (Sanaüja, Segarra), 71
Pla de Vir, alou de (Sentmenat, Vallès Occi- dental), 126
Plana, Bernat de, de Cabra del Camp, 558
Plana, Pere de, 711, 755
Planabenviva, Guillem de, 822
Plana d’Arquimbau (Cardona, Bages), 363 Plana de la Torreta (Banat, Alàs i Cerc, Alt
Urgell), 89
Planelles, Guillem de, 744, 760 Planes, honor de, 488 Plandolit, Ponç de, 362
Plans, mas de (Sabadell, Vallès Occiden- tal), 510
Platell,  608
Plegamans, Berenguer de, 853
Plegamans, Berenguer de, fill de Beren- guer de Plegamans, 853
Plegamans, Bernat de, 255, 352, 495, 561,
562
Plegamans, Bernat de, fill de Berenguer de Plegamans, 853
Plegamans, Bernat Berenguer de, 362 Plegamans, Guadall Gilabert de, 99 Plegamans, Guillem de, fill de Berenguer
de Plegamans, 853
Pluvinos (comtat d’Urgell), 359
Poblet, monestir de, v. Santa Maria de Po- blet
Poblet, Bernat, de Vimbodí, 865
Poblet, Guillem de, 730
Poblet, Pere de, de Vimbodí, 865 Poc, Arnau, de Vimbodí, 865 Poc, Pere, 521, 787
Poc, Pere, de Vimbodí, 490
Poculull, 683
Poculull, Arnau, de Vimbodí, 865
Pocululla, filla d’Ermessenda, del Vallès, 232
Pocululla, Pere de, 533
Pocululla, Pere de, de Vimbodí, 865 Pod, Guerau de, del Baix Llobregat, 389 Polassà, Ramon des, 373, 568
Polinyà, Arnau de, 362
Polinyà, Bernat de, 362
Polinyà, Maiassenda de (dita Malsenya- da), 362
Pols (Ordis, Alt Empordà), 329 Pomar, Arnau de, 807 Pomar, Duran de, 831
Pomar, Eiximèn de, frare hospitaler i co- manador d’Amposta, 752
Pomer, Pere Guillem de, 615
Pometa, muller de Berenguer Bernat de Centenys, 316



Pometa, muller de Pere de Catà, 501
Ponç, 155, 185, 363, 711
Ponç, abat de Santa Maria d’Alaó, v. Erill, Ponç d’
Ponç (III), abat de Santa Maria de Gerri, 7, 11
Ponç (IV), abat de Santa Maria de Gerri, 31, 33, 61
Ponç (V), abat de Santa Maria de Gerri, 229, 259, 283, 399, 541
Ponç, abat de Sant Joan de les Abadesses, v.
Monells, Ponç de Ponç, batlle, 317
Ponç, bisbe de Ribagorça-Roda, 249, 347
Ponç, canonge de Sant Ruf de Lleida, 539, 548
Ponç, canonge i ardiaca de Fenollet de la Seu d’Elna, 783
Ponç, canonge i ardiaca de la Seu d’Elna, 179, 182
Ponç, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell,
v. Ponç Guerau
Ponç, canonge i prior de la Seu de Tortosa, 522, 575, 624, 654, 752, 824, 849, 866
Ponç, clergue, 589
Ponç, clergue de Caldes de Malavella, 277, 661
Ponç, clergue i escrivà, 147 Ponç, d’Aós de Civís, 382 Ponç, d’Ars, 359
Ponç, de la Massana, 559 Ponç, del Baix Empordà, 862 Ponç, del Gironès, 277
Ponç, d’Hostafrancs, 867
Ponç, diaca i escrivà, 456
Ponç, escrivà, 35, 118, 165, 332, 333, 380, 425
Ponç, escrivà comtal, 358
Ponç, fabre, 690
Ponç, fill de Geribert Selm, 734
Ponç, levita d’Anglesola, 448 Ponç, marit d’Eicilina, 170 Ponç, monjo, 452
Ponç, monjo de Sant Cugat del Vallès, 272, 275, 631
Ponç, monjo i levita de Sant Serni de Tavèr- noles, 191
Ponç, monjo i obrer de Santa Maria de Montserrat, 533
Ponç, monjo i prepòsit de Sant Cugat del Vallès, 368
Ponç, monjo i prior de Santa Maria de San- tes Creus, 564, 598
Ponç, notari comtal, 159
Ponç, prevere, 102, 535, 692, 801
Ponç, prevere de Sant Salvador d’Arraona, 324
Ponç, prevere i escrivà, 75
Ponç, prior de Santa Maria de Cornellà, 447 Ponç, prior de Santa Maria de Gerri, 20 Ponç, prior de Santa Maria de Gualter, 478 Ponç, prior de Santa Perpètua de Mogoda,
232
Ponç, sacerdot, 272
Ponç, sacerdot i escrivà, 173, 281
Ponç, sagristà de Santa Maria de Castelló, 733
Ponç, servent de Sant Pau, 59
Ponç, subdiaca i escrivà, 105
Ponç, subdiaca i notari comtal, 177, 181, 183, 184, 196, 208, 240, 247, 273
Ponç, Arnau de, 740
Ponç Ademar, 78
Ponç Ademar, frare templer, 662
Ponç Arbert, 361
Ponç Arnau, 95, 328
Ponç Bernat, 53, 58, 68, 84, 103, 317
Ponç Bernat, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 21, 34, 64, 77, 106, 107



Ponç Bernat Rossell, 375 Ponç Borrell, de Canillo, 382 Ponç Duran, de Canillo, 559
Ponç Esteve, canonge i ardiaca de Narbo- na, 341
Ponç Ferrer, de Llagostera, 277 Ponç Gausbert, del Gironès, 277 Ponç Gausfred, 704
Ponç Gausfred, monjo de Santa Maria de Poblet, 849, 850
Ponç Geribert, 120
Ponç Geribert, del Gironès, 277
Ponç Guerau, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 163, 166, 168, 171, 173, 233,
292, 328, 359, 407, 411, 427, 432, 559
Ponç Guerau, dit Moliner, nebot de Beren- guer Arnau d’Arcavell, 85
Ponç Guillem, 39, 147, 623
Ponç Guillem, cavaller, 16
Ponç Guillem, prevere i escrivà, 160
Ponç Guitard, batlle, 115
Ponç Hug, canonge de Santa Maria de Sol- sona, 223
Ponç I Hug, comte d’Empúries, v. Empúri- es, Ponç I Hug d’
Ponç II Hug, comte d’Empúries, v. Empúri- es, Ponç II Hug d’
Ponç Isarn, 521
Ponç Julià, 591
Ponç Pere, 101, 157, 158, 159
Ponç Perrot, del Gironès, 277
Ponç R., d’Encamp, 559
Ponç Ramon, feudatari de Llimiana, 32
Ponç Ramon, prior de Sant Cugat del Va- llès, 72
Ponç Riambau, escrivà, 741 Ponç Rodball, escrivà, 765 Ponç Udalard, 265
Ponça, muller d’Arnau Pere de Benavent, 101
Ponça, muller d’Ermengol Arnau d’Orús, 173
Ponça, Pere de, d’Ordino, 559 Poncet, de la Vall de Ribes, 843 Poncet, d’Encamp, 559 Ponceta, filla de Vivet, 770
Ponceta, mare de Guillem de Guàrdia, 675
Pont, Company de, d’Ordino, 559
Pont, Guillem de, 455
Pont, Pere Ramon de, d’Aós de Civís, 585 Pontellà, castell de (Pontellà i Nyils, Rosse-
lló), 197, 447
Pontils, Berenguer de, 711, 722
Pontils, Ferrer de, 707
Pontils, Guillem de, 584, 707, 711, 722
Pontons, Ramon de, 631
Pontons, Ramon de, monjo de Sant Cugat del Vallès, 689, 803
Pontons, Roderic de, 631
Ponts, castell i vila de (Noguera), 126, 453, 475, 726
Ponts, prat de (Alt Urgell), 377 Ponts, ribera de (Noguera), 195
Ponts, Arnau de, 168, 195, 343, 381, 393,
413, 453, 479
Ponts, Arnau Pere de, 15, 64 Ponts, Bernat de, 195 Ponts, G., 671
Ponts, G. de, 867
Ponts, Guillem de, 140, 195
Ponts, Guillem de, fill de Guillem de Ponts, 195, 453, 613, 759
Ponts, Bernat Arnau de, 49
Ponts, Pere de, 480 Ponts, Pere Arnau de, 102 Ponts, R. de, 453
Ponts, Ramon de, 195
Ponzcaní, Pere de, 690
Porcària, muller d’Arnau de Palera, 482



Porcell, batlle de Caldes, 253, 369
Porcell, mestre, 284 Porqueres, Ademar de, 406 Porqueres, Guillem de, 337 Porquet, Pere, 571
Porreres, Bernat de, batlle de la Cerda- nya, 871
Porta, Arnau de sa, del Segrià, 728
Porta, Guillem de, clergue de Sant Pere d’Àger, 404
Porta, Maria de sa, d’Hostafrancs, 867
Porta, Pere de, 697
Portalesa, muller de Pere de Barbastre, 851 Porta-Reg, Bernat de, monjo i obrer de Santa Maria de Poblet, 386, 455, 553,
644, 657, 705
Porta-Reg, Pere de, 485 Portell, Bernat de, 530 Portell, Guillem de, 684 Portella, 118
Portella, castell i lloc de la (la Quar, Ber- guedà), 137, 138
Portella, coll de la (Conca de Barberà), 593 Portella, coll de la (Selmella, el Pont d’Ar-
mentera, Alt Camp), 707, 711
Portella, la (Aguiló, Santa Coloma de Que- ralt, Conca de Barberà), 477
Portella, Berenguer de la, fill de Bernat de la Portella, [menor de dies], 842
Portella, Bernat de la, fill de Bernat
(III) de la Portella, 685, 842, 852, 861
Portella, Bernat (III) de la, senyor de la Portella, 673, 685, 777, 833, 837, 842
Portella, Guifred (I) de la, vicari de la Portella, 673
Portella, Guillem de la, fill de Bernat de la Portella, [menor de dies], 842
Portella, Guillem (I) de la, senyor de la Portella, 137, 138, 248
Portella, R. de, 411 Portella, Ramon de la, 359 Pota, P., 503
Pradell (Preixes, Noguera), 709 Pradell, Arnau de, 709, 759 Pradell, Berenguer de, 709 Pradell, Guillem de, 469 Pradell, Pere Miró de, 469 Pradell, Ramon de, 709
Pradells (Vallgorguina, Vallès Oriental), 332 Prades, castell i vila de (Baix Camp), 496, 669 Pradines, Ponç de, 544
Prat, mas de, 662
Prat, mas del (Sentmenat, Vallès Occiden- tal), 129
Prat, Arnau de, 830
Prat, G. de, 534
Prat, Miró de, de Canillo, 559
Prat, P. de, 141
Prat, Pere de, 651
Prat, Pere de, de Vilallobent, 588
Prat, R. de, 140
Prat de Quint (Tortosa, Baix Ebre), 607, 654 Prat Llong (Josa del Cadí, Josa i Tuixén, Alt
Urgell), 690
Prat Menor, illa del, 272
Prats, Bartomeu de, d’Alcanís, 725 Prats, Ermengol de, de Canillo, 559 Prats, Guillem de, 850
Prats, Pere de, batlle del vescomte de Ca- brera, 469
Prats, R. Guillem de, de Canillo, 559
Prats, Ramon de, de Canillo, 382
Prats, Ramon Ermengol de, de Canillo, 559 Prats de Cerdanya (Prats i Sansor, Cerda-
nya), 228
Pràxedes, muller de Ponç d’Astor, de Vim- bodí, 490
Prebert, 390



Preixens, Arnau de, bisbe d’Urgell, 447, 451, 452, 453, 455, 472, 475, 476, 478,
479, 480, 487, 488, 489, 498, 500, 520,
530, 531, 541, 543, 544, 547, 552, 556,
557, 559, 565, 566, 570, 581, 585, 588,
589, 592, 601, 603, 609, 614, 637, 646,
663, 667, 670, 680, 694, 695, 696, 698,
699, 703, 709, 712, 713, 714, 715, 723,
729, 744, 760, 761, 777, 795
Preixens, B. de, 694
Preixens, Berenguer de, canonge i ardia- ca de la Seu d’Urgell, 744
Preixens, Bertran de, 379
Prenafeta, castell i lloc de (Montblanc, Con- ca de Barberà), 333, 794
Prenyanosa, la (Cervera, Segarra), 15 Prenyanosa, Arnau de, escrivà, 797, 798 Prenyanosa, Arnau Seniofred de, 15 Prenyanosa, Guerau de, 93
Presa, alou de la, 114
Pressona, honor de (Lavit, Terrassola i La- vit, Alt Penedès), 683, 688
Prim, feudatari del comte de Barcelona.
389
Primià, mas de (Barcelona, Barcelonès), 801 Privà, castell de (Vilanova de la Sal, les Ave-
llanes i Santa Linya, Noguera), 302
Privà, Bernat de, 302 Profet, oficial reial, 591 Profet Alfaquim, jueu, 682
Provença, Dolça de, comtessa de Barcelona, muller del comte Ramon Berenguer III, 50, 54
Provença, Ramon Berenguer III de, com- te de Provença, 403
Provençana (Barcelonès), 164, 210 Provençana, Guillem de, 582 Prullans, Bernat de, 342 Prullans, Guillem de, 342
Prullans, Pere de, 667
Prullans, Pere de, cavaller, 342, 382
Prullans, R. de, 382 Prullans, Ramon de, 100 Prunelles, Arnau de, 545
Pueyo de Santa Cruz (Aragó), 373 Pui, el (Cabó, Alt Urgell), 17
Pui, Berenguer de, de la Massana, 559
Pui, R. de, de la Massana, 559
Pui, Ramon del, mestre de l’Hospital de Sant Joan de Jerusalem, 321, 332
Puial, Joan de, d’Andorra la Vella, 559 Puial, Punyet de, d’Andorra la Vella, 559 Puiet, de Guils del Cantó, 344
Puig, 101
Puig (Font-rubí, Alt Penedès), 830 Puig, mas de, 243
Puig, mas de (Sabadell, Vallès Occidental), 510
Puig, A. Ramon de, d’Andorra la Vella, 559
Puig, Bernat de, 316
Puig, Bernat de, de Masquefa, 369
Puig, Bernat Bermon de, 563
Puig, Ferrer de, de Sant Julià de Lòria, 559
Puig, Guillem de, clergue de Sant Martí de Tost, 724
Puig, Guillem de, prohom de Tortosa, 752
Puig, Joan de, escrivà, 537
Puig, Joan de, prohom de Tortosa, 622, 624, 654, 732, 849
Puig, Pere Joan de, d’Andorra la Vella, 559 Puig, Ramon de, d’Andorra la Vella, 559 Puigbaladrós, 284
Puigbesen, Pere de, 277
Puigdàlber, Pere Bernat de, 162, 390 Puig-lauter, Ramon Seniofred de, 271 Puig Ollobert (Conflent), 100
Puigpalter, mas de (Caldes de Malavella, Selva), 661, 662



Puigpardines, Berenguer de, 790 Puigpelat, partida de (Biosca, Segarra), 90,
279
Puig-radulf, mas de (Garrotxa), 420 Puig-rodó, torre de (Segarra), 94 Puig-roig (Penedès), 307
Puig-roig, Pere de, 608, 619
Puigverd, Arnau Pere de, 333, 726, 873
Puigverd, Berenguer de, fill de Pere de Puigverd, 128
Puigverd, Berenguer de (Berenguer Pere de Puigverd), fill de Pere (II) de Puig- verd, 794, 818, 858
Puigverd, Bernat Miró de, 15
Puigverd, Guillem de, fill de Miró Gui- llem de Puigverd, 349, 379
Puigverd, Guillem de, fill de Pere (I) de Puigverd, 128
Puigverd, Guillem de, fill de Pere (II) de Puigverd, 794, 818
Puigverd, Guillem Poncet de, 128
Puigverd, Hug de, 453
Puigverd, Miró Guillem de, 325, 333, 349,
379
Puigverd, Pere (I) de, 128, 333, 413, 453,
644, 726, 873
Puigverd, Pere de (II), 453, 484, 611, 626,
716, 726, 794, 818
Puigverd, Pere de (III), fill de Pere (II) de Puigverd, 794, 818
Puigverd, Pere de, abat de Santa Maria de Santes Creus, 388, 443, 493, 519, 532,
545, 564, 584, 587, 597, 598, 608, 619,
650, 707
Puigverd, Vidià Pere de, 15, 333 Puigverd d’Agramunt (Urgell), 726
Pujada, Berenguera de la, filla de Pere de la Pujada, de Terrassa, 620
Pujada, Pere de la, de Terrassa, 268, 295, 620
Pujada, Ramon de la, fill de Pere de la Pu- jada, de Terrassa, 620
Pujades, Pere de, 786
Pujal, Bernat de, de Canillo, 559 Pujal, R. Berenguer de, de Canillo, 559 Pujals, Berenguer de, clergue, 188 Pujals, Bernat de, 188, 227
Pujals, Guillem de, 188
Pujals, Guilleuma de, mare de Guillem de Morrofred, 188
Pujals, Pere de, 188
Pujalt, Bernat de, 402, 520, 642
Pujalt, Bernat de, monjo de Santa Maria de Valldaura, 450
Pujalt, Guillem Ramon de, fill de Ramon Miró de Pujalt, 111, 139, 159, 184, 213
Pujalt, P. de, 694 Pujalt, Ponç de, 484 Pujalt, R. de, 849
Pujalt, Ramon de, canonge de Sant Vicenç de Cardona, 424
Pujalt, Ramon de, fill de Ramon Miró de Pujalt, 139, 213, 226, 240, 241, 247, 264,
273, 274, 293, 314, 332, 333, 358, 364, 402
Pujalt, Ramon Miró de, 111, 126 Pujol, Berenguer de, 558 Pujol, Pere de, 666
Pujol, R. de, 668
Pujol, Ramon de, de Cabra del Camp, 584, 711
Pujol, Ramona de, 584
Pujol Ceder (Santa Maria d’Oló, Moia- nès), 231
Pujol Comtal (la Llena, Lladurs, Solsonès), 652
Pujols (Argelers, Rosselló), 236
Pulla-Calàbria, Mafalda de, comtessa de Barcelona, muller del comte Ramon Berenguer II, 29, 41, 198



Puny, Martí, del Baix Llobregat, 389 Punyet, d’Andorra la Vella, 559 Punyet, R., d’Andorra la Vella, 559
Purroi, castell de (Benavarri, Baixa Riba- gorça), 126
Pusia, Pere Joan de, 285

Q

Quadre, camp de (Cornellà de Llobregat, Baix Llobregat), 792
Quadrell, camp de (Castelldefels, Baix Llo- bregat), 563
Quadrells, els (Cervera, Segarra), 289
Quadres, mas i lloc de les (Avinyonet del Penedès, Alt Penedès), 307, 816
Qual, R. de, 141
Quar, la (Berguedà), 137, 138
Quarcan, Guerau de, 164 Quart, Guillem de, 482 Quarterol, Berenguer de, 662 Quer, alou de (Solsonès), 141
Quer, Guillem Miró del, de Canillo, 559 Quer, Pere Miró del, de Canillo, 559 Quera, Ramon, 359
Queralbs (Ripollès), 869
Queralt, castell i lloc de (Bellprat, Anoia), 319
Queralt, B. de, 835
Queralt, Berenguer (I) de (Berenguer Bernat), senyor de Queralt i Gurb, senes- cal, 56, 70, 132, 135, 147, 157, 158, 159,
162, 184
Queralt, Berenguera de, vescomtessa de Cabrera i d’Àger, muller del vescomte Guerau III Ponç, 348
Queralt, Guillem de, 574
Queralt, Pere de, v. Timor, Pere de
Queràs, clot de (Conca de Barberà), 593
Quercina, mare de Joan de Cascalls, 589
Quermançó, v. Carmençó Querol, B. Guillem de, 382 Querol, Joan de, d’Ordino, 559
Querol, Miró de, de la Massana, 559 Querola (Montferrer, Montferrer i Castell-
bò, Alt Urgell), 551
Querola, Joan, d’Aós de Civís, 585 Querola, R., d’Aós de Civís, 585 Quincià (Barcelonès), 200 Quintana, Arnau de, 739
Quintmesó, honor de (Alt Urgell), 419

R

R., ardiaca, 598
R., canonge i precentor de la Seu de Tarra- gona, 644, 658, 706, 736
R., canonge i prepòsit de la Seu de Tarra- gona, 492
R., capellà de Cardona, 328
R., capellà de Tost, 857
R., castlà de Concabella, 476, 487
R., clergue de Civís, 382
R., clergue de la Seu d’Urgell, 411
R., degà, 598
R., d’Hostafrancs, 867 R., germà d’Umbert, 76 R., levita i escrivà, 411
R., obrer de la Seu d’Urgell, 173, 233, 411 R., prevere de les Bons, 559
R., prior de Santa Maria de Guissona, 694, 729
R., subdiaca i escrivà, 471
R[...]ald, Pere de, 530
R. Amat, 307
R. Arnau, d’Andorra la Vella, 559
R. Arnau, de la Massana, 559
R. Arnau, del Baix Llobregat, 269



R. Bernat, d’Ordino, 559
R. Ermengol, d’Encamp, 559
R. Ferran, de Canillo, 559
R. Ferrer, 598
R. G., de Tor, 382
R. Geribert, 411, 447
R. Guadamir, de Sant Julià de Lòria, 559
R. Guillem, de la Massana, 559
R. Guillem, d’Encamp, 559
R. Isarn, de Guils del Cantó, 344
R. Joan, de Canillo, 559
R. Joan, de la Massana, 559
R. Miró, d’Aós de Civís, 585
R. Miró, de Civís, 382
R. Miró, d’Encamp, 559
R. Miró, d’Hostafrancs, 867
R. Miró, d’Ordino, 382, 559
R. Oldesen, d’Andorra la Vella, 559
R. Pere, d’Encamp, 382, 559
R. Rotllan, 487
R. Umbert, 345
Ribaltes (Domeny, Girona/Sant Gregori, Gi- ronès), 586
Rabassola, puig de (Cardona, Bages), 521
Rabós, Ramon de, canonge i ardiaca de la Seu de Girona, 346, 483
Rabós, Ramon Ademar de, 134, 136, 196
Radulf, 34, 284
Radulf, de l’Alt Urgell, 102
Radulf, escrivà, 53, 241, 242, 250, 258, 345
Radulf, monjo de Santa Maria de Serra- teix, 235
Radulf, prevere, 24
Rafard, 252, 288
Rafard, fill de Bernat Erall, 257 Rafeguera (Gavà, Baix Llobregat), 384 Raimon, v. Ramon
Rainers, Pere de, 536
Rajadell, Arnau de, 621
Rajadell, Joan de, canonge de la Seu de Tortosa, 752
Ramia, 867
Ramió, de Masquefa, 369
Ramnulf, escrivà, 518, 571, 633
Ramon, 8, 118, 119, 144, 185, 195, 315, 414,
644, 652, 842
Ramon, abat, 790
Ramon (II), abat de Santa Maria d’Amer, 501, 676, 701, 812
Ramon (I), abat de Santa Maria d’Arles, 452, 599, 600
Ramon, abat de Sant Pere d’Àger, 404, 430, 433, 439, 444, 449, 455, 480, 524, 525,
526, 569
Ramon, ardiaca beneventà, 373 Ramon, ardiaca de Besalú, 6 Ramon, ardiaca Trantonensis, 373 Ramon, batlle, 258, 720
Ramon, batlle de la Grua, 207 Ramon, batlle de Verges, 733 Ramon, capellà d’Olvan, 842
Ramon, canonge de la Seu de Tarragona, 721
Ramon, canonge de la Seu de Vic, 10
Ramon, canonge de la Seu d’Urgell i cape- llà de Cardona, 345, 359
Ramon, canonge de Santa Maria de Ser- rabona, 204
Ramon, canonge de Santa Maria de Solso- na, 338, 407
Ramon, canonge i ardiaca de la Seu de Bar- celona, 650, 660, 711
Ramon, canonge i ardiaca de la Seu de Gi- rona, 719, 745
Ramon, canonge i ardiaca de la Seu de Llei- da-Roda, 347, 373, 404, 413
Ramon, canonge i ardiaca de la Seu d’Elna, 179



Ramon, canonge i ardiaca de la Seu d’Ur- gell, 233, 256, 279, 328, 343, 359, 397,
407, 411, 419, 475, 480, 487, 500
Ramon, canonge i ardiaca de Sant Vicenç de Cardona, 521
Ramon, canonge i obrer de Sant Vicenç de Cardona, 363
Ramon, canonge i preceptor de la Seu de Tarragona, 837
Ramon, canonge i prepòsit de la Seu de Tar- ragona, 619, 623, 644, 721, 736, 755
Ramon, canonge i primatxer de la Seu de Barcelona, 503, 533, 560
Ramon, canonge i prior de la Seu de Tarra- gona, 736
Ramon, canonge i sagristà de la Seu de Tar- ragona, 837
Ramon, canonge i sagristà de Santa Maria de Cornellà, 447
Ramon, canonge i sagristà de Santa Maria de Solsona, 302
Ramon, canviador de Barcelona, 375
Ramon, capellà, 213, 373
Ramon, capellà de Riner, 223
Ramon, cardenal diaca de Santa Maria in Lata, 430
Ramon, clergue, 214
Ramon, clergue de la Molsosa, 621 Ramon, clergue de Pallerols, 588 Ramon, clergue de Sant Sadurní, 770 Ramon, clergue i escrivà, 470 Ramon, degà, 474
Ramon, del terme d’Eramprunyà, 576 Ramon, de Sant Julià de Lòria, 559 Ramon, diaca, 775
Ramon, diaca i escrivà, 246
Ramon, domer de Sant Martí de Maçanet, 573
Ramon, donat de Santa Maria de Solsona, 284
Ramon, escrivà, 29, 328, 396, 423, 731, 825,
831
Ramon, exorcista, 306
Ramon, fill de Bernat Ramon, 143
Ramon, fill de Garsenda, 41
Ramon, fill de Guillem Bernat, de la Cer- danya, 149
Ramon, fill de Guillem Gilabert, de Cardo- na, 363
Ramon, fill de Laureta, 533
Ramon, fill de Pere Arnau, [cavaller], 370
Ramon, fill de Pere Bofill, 656
Ramon, fill de Pere Guillem Rodball, 266 Ramon, fill de Pere Joan, de Cardona, 766 Ramon, fill de Pere Ramon, 172
Ramon, fill de Ramon Pere, 262
Ramon, gendre de Pere Ramon de Garriga, 521
Ramon, germà de Pere Amat, 742
Ramon, lector, 24, 569
Ramon, levita, 507
Ramon, levita i escrivà, 92, 472, 487, 504,
698, 910
Ramon, mestre, 7, 11, 61, 98
Ramon, monjo, 452, 535, 650, 803
Ramon, monjo de Santa Maria de Santes Creus, 736
Ramon, monjo de Sant Cugat del Vallès, 97, 99, 291, 436
Ramon, monjo de Sant Llorenç del Munt, 361
Ramon, monjo de Sant Pere de la Portella, 673
Ramon, monjo i cellerer major de Santa Ma- ria de Poblet, 704, 705
Ramon, monjo i escrivà, 179
Ramon, monjo i sacerdot de Santa Maria de Santes Creus, 584, 597
Ramon, notari, 248



Ramon, obrer de la Seu d’Urgell, 359 Ramon, prevere, 374, 582, 630, 801, 817 Ramon, prevere d’Aristot, 556
Ramon, prevere de Constantí, 443
Ramon, prevere de la Cerdanya, 871
Ramon, prevere i escrivà, 136, 222, 301, 412,
476, 477, 502, 532, 583, 643, 677, 709,
715, 729
Ramon, prior, 803
Ramon, prior del Sant Sepulcre de Palera, 482
Ramon, prior de Santa Maria de Lavaix, 9
Ramon, prior de Santa Maria d’Organyà, 238, 296
Ramon, prior de Sant Andreu, 293
Ramon, prior de Sant Joan de les Abades- ses, 45
Ramon, sacerdot, 12
Ramon, sacerdot i escrivà, 23, 39, 119, 145,
161, 214, 297, 334, 346, 613, 631, 653
Ramon, subdiaca i escrivà, 344, 539
Ramon II (Ramon d’Urtx), vescomte de Cerdanya, 100, 151, 173
Ramon Adalbert, 2, 82, 123
Ramon Adalbert, castlà de Rocabruna, 43
Ramon Ademar, 78
Ramon Ademar, noble, 132, 133, 246, 278
Ramon Aimeric, 520
Ramon Aimeric, canonge de la Seu d’Ur- gell, 646, 667
Ramon Aimeric, escrivà, 530, 541, 566, 570,
637
Ramon Amalví, 342
Ramon Amat, 307, 308
Ramon Andreu, del Gironès, 277
Ramon Arbert, 318, 348
Ramon Arbert, monjo de Sant Pol de Mar, 418
Ramon Arbert, noble, 25, 30, 152
Ramon Argemir, 588
Ramon Arnau, 93, 97, 125
Ramon Arnau, cavaller, 417
Ramon Arnau, de l’Alt Urgell, 131
Ramon Arnau, fill d’Arnau, del terme del castell de Pinós, 48
Ramon Atila, canonge de la Seu de Vic, 10
Ramon Auger, 415
Ramon Baró, 34
Ramon Barrufell, frare templer, 410, 461,
672
Ramon Berenguer, 125, 145, 161, 220, 300,
416
Ramon Berenguer I (Ramon Berenguer I el vell), comte de Barcelona, Girona, Carcassona i Rasès, 29, 135, 208, 333,
385, 673, 726, 873
Ramon Berenguer II (Ramon Berenguer II CAp d’estopes), comte de Barcelona, Gi- rona, Osona, Carcassona i Rasès, mar- quès, 29, 333, 390, 726
Ramon Berenguer III (Ramon Beren- guer III el GrAn), comte de Barcelona, Girona, Osona, Besalú, Cerdanya i Pro- vença, marquès, 29, 41, 50, 52, 54, 56, 65,
67, 83, 100, 116, 127, 132, 133, 134, 135,
137, 147, 152, 154, 159, 181, 182, 183, 216,
268, 308, 316, 388, 390
Ramon Berenguer IV (Ramon Berenguer IV el sAnt), comte de Barcelona, Giro- na, Osona, Besalú i Cerdanya, príncep d’Aragó, marquès de Lleida i Tortosa, 132, 152, 181, 182, 183, 184, 196, 197, 201,
203, 205, 206, 207, 208, 226, 240, 247,
249, 253, 260, 261, 268, 269, 273, 274,
293, 307, 308, 311, 312, 314, 316, 321, 322,
323, 326, 329, 330, 331, 332, 333, 339,
340, 341, 347, 358, 364, 367, 371, 373,
375, 382, 384, 385, 387, 388, 389, 390,



391, 392, 394, 403, 405, 454, 455, 458,
459, 492, 496, 512, 515, 516, 539, 558,
578, 625, 661, 669, 726, 730, 852, 863
Ramon Berenguer, levita, 113 Ramon Bermon, v. Ramon Bremon Ramon Bernat, 90, 108, 113, 389, 803
Ramon Bernat, abat de Sant Vicenç de Car- dona, 3, 4, 80, 84, 414
Ramon Bernat, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 151
Ramon Bernat, canonge i prepòsit de la Seu d’Urgell, 20, 34, 44, 64, 77, 79, 85
Ramon Bernat, cavaller, germà de Beren- guer Bernat, 16
Ramon Bernat, clergue, 193, 200
Ramon Bernat, fill de Bernat Ramon i cu- nyat de Ricard Guillem, 59
Ramon Bernat, frare i comanador templer de Tortosa, 781
Ramon Bernat, masover, 12
Ramon Bernat, Pere de, 484, 548, 720
Ramon Bernat, Pere de, fill de Pere de Ra- mon Bernat, 548, 626, 635, 670
Ramon Bertran, 45, 142, 164, 295
Ramon Bertran, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 88, 106
Ramon Bonhome, 494
Ramon Bord, prohom de Torrelles de la Sa- lanca, 833
Ramon Borrell I, comte de Barcelona, Gi- rona i Osona, 254
Ramon Bradila, canonge de la Seu de Vic, 10
Ramon Bremon, 159, 178, 307, 372, 390,
563
Ramon Cerdà, 342
Ramon Corb, de Sant Celoni, 97 Ramon Bonfill, prior, 220 Ramon Desplagat, 82
Ramon Dalmau, 299
Ramon Dalmau, fill de Dalmau, 155
Ramon Dalmau, prior del Sant Sepulcre de Barcelona, 567, 642, 681
Ramon Domènec, 277, 417 Ramon Domènec, escrivà, 717 Ramon Domnuç, 142
Ramon Enard, 94
Ramon Enric, 162
Ramon Erall, 2
Ramon Eriball, escrivà, 59 Ramon Esteve, del Gironès, 277 Ramon Esteve, del Rosselló, 415 Ramon Fabre, de Lleida, 580 Ramon Ferran, 847
Ramon Ferrer, 354
Ramon Ferrer, de Lleida, 702
Ramon Ferrer, home propi de Guillem de Calders, 780
Ramon Ferrer, Guillem de, 417
Ramon Folc, 32
Ramon Fruga, 521
Ramon G., 98
Ramon Ganagod, veguer, 598
Ramon Gausbert, 35, 62, 127, 129
Ramon Gausbert,castlà d’Arraona, 56, 176
Ramon Gausbert, del Gironès, 277
Ramon Gausbert, fill de Gausbert [preve- re], 24
Ramon Gausfred, bisbe de Vic, 72, 76, 111,
122, 159, 180, 182, 183, 193, 226, 319
Ramon Geribert, 3, 51, 121, 152 Ramon Geribert, noble del Pallars, 116 Ramon Gilabert, 100
Ramon Giscafred, 277
Ramon Gombau, 115
Ramon Gonmar, 38
Ramon Guadall, 90
Ramon Gualter, 664



Ramon Guandalgot, fill del prevere Guan- dalgot, 165, 315
Ramon Guerau, 35
Ramon Guerau, batlle d’Oló, 231
Ramon Guerau, germà de la senyora de Sarrià, 156
Ramon Guifred, castlà de Manresa, 14
Ramon Guillem, 28, 36, 39, 84, 115, 187,
200, 288, 359, 837, 853
Ramon Guillem, batlle de Caldes de Mala- vella i Llagostera, 277, 661
Ramon Guillem, bisbe de Barcelona, 27, 51, 54, 55, 56, 57, 72, 177
Ramon Guillem, clergue, 89
Ramon Guillem, de Clarà, 578
Ramon Guillem, del Pallars, 244, 304
Ramon Guillem, masover d’Arnau de Pere- lla, 277
Ramon Guillem, monjo de Sant Pere de Galligants, 5
Ramon Guillem, noble, 133
Ramon I Guillem (Ramon I de Verges), vescomte de Verges o de Rocabertí, 196
Ramon Guiral, 808
Ramon Guitard, 359
Ramon Guitard (I), prepòsit de Santa Ma- ria de Solsona, 49,
Ramon Guitard (II), prepòsit de Santa Ma- ria de Solsona, 64, 69, 71, 84, 87, 88, 90
Ramon Guitard (III), prepòsit de Santa Maria de Solsona, 115
Ramon Hug, 60, 495
Ramon Isarn, del Gironès, 277 Ramon Iteri, escrivà, 826 Ramon Joan, 563
Ramon Joan, del Gironès, 277
Ramon Màger, 8, 14, 368
Ramon Martí, abat de Santa Maria de Be- navarri, 249
Ramon Martí, de Font-rubí, 390
Ramon Miró, 3, 28, 52, 123, 147, 250
Ramon Miró, castlà de Montcada, 57
Ramon Miró, pagès, 23
Ramon Miró, sacerdot i escrivà, 120
Ramon I Miró, vescomte d’Urgell i senyor de Castellbò, 12
Ramon Negre, 250
Ramon Oldric, de Terrassa, 268
Ramon Oleguer, 165
Ramon Oleguer, escrivà, 65
Ramon Oleguer, filld’Oleguer, 25, 30
Ramon Olibà, 63
Ramon Oliver, 145, 161
Ramon Olomar, 58, 110
Ramon Oriol, feudatari del castell d’Areny, 32
Ramon Pastor, 91
Ramon Pere, 37, 125, 161, 262, 440, 635,
786
Ramon Pere, canonge de la Seu de Vic, 231
Ramon Pere, de Civís, 359
Ramon Pere, de Guils del Cantó, 344 Ramon Pere, de Llagostera, 277 Ramon Pere, de Lleida, 720, 779 Ramon Pere Guillem, 407
Ramon Ponç, 70
Ramon Ponç, batlle, 62
Ramon Ponç, d’Alcanís, 725 Ramon Ponç, de Llagostera, 277 Ramon Ramon, 150
Ramon Ramon, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, prepòsit de Santa Maria de La- vaix, 64, 79
Ramon Ramon, clergue, 420
Ramon Ramon, nebot de Bernat Guadall, 18, 88
Ramon Ramon, Miró de, 486, 508, 617
Ramon Ramon, Pere de, 486, 720, 779, 826



Ramon Ricard, prior de Sant Pol de Mar, 335, 418
Ramon Rodball, 75, 196, 197
Ramon Rodball, canonge i cambrer de Sant Vicenç de Cardona, 424
Ramon Rotllan, 49, 220, 305
Ramon Rotllan, fill de Rotllan Pere, 125
Ramon Sal·la, 7
Ramon Sal·la, del Gironès, 460
Ramon Sanç, 239
Ramon Seguí, 51
Ramon Sicard, 871
Ramon Sunifred, 39, 671
Ramon Sunyer, gendre del prevere Duran, 32
Ramon Tedball, 14
Ramon Tidela, 32
Ramon Tidó, v. Llívia, Ramon Tidó de Ramon Oriol, canonge i ardiaca de la Seu
de Roda, 249, 347
Ramon Udalard, 102, 114
Ramon Umbert, 258, 401
Ramon Umbert, germà de Bertran Umbert, 25
Ramon Vicenç, del Rosselló, 252
Ramona, filla de Pere Joan, de Cardona, 766 Ramona, mare de Pere de Tarascó, 720 Ramona, muller d’Arnau de Canyelles, 474 Ramona, muller d’Arnau de Cornellà, 792 Ramona, muller de Bellot, 604
Ramona, muller de Bernat Guillem, del ter- me d’Olèrdola, 275
Ramona, muller de Guerau de Collent, 443 Ramona, muller de Morató, de Vimbodí, 490 Ramona, muller de Pere de Gornal, 532 Ramona, muller de Ramon de Penedès, 545 Ramona, muller de Ramon de Sales, 764 Ramoneta, muller de Vivet, 770
Ranmir, 34
Raolfet, d’Ordino, 559
Rapagats, Berenguer de, 448 Rapagats, Berenguer Ramon de, 49 Ràpita, Carbonell de, de Lleida, 748
Ratera (Alguaire, Segrià), 409, 568, 775, 858
Rauric, monjo i prepòsit del monestir de Sant Cugat del Vallès, 612
Rauric, Guillem de, de Cabra del Camp, 584, 707, 711
Ravanell, coma de (Cardona, Bages), 363 Ravanell, Pere, de Cardona, 363 Ravidats, Guillem Pere de, bisbe de Riba-
gorça-Roda i Lleida, 249, 293, 332, 333,
345, 347, 373, 409, 413, 431, 434, 478,
508, 516, 539, 543, 568, 718
Reard, riu, 304 Rec, Auger de, 374 Redon, v. Rodon
Redorta, Pere de, bisbe de Vic, 210, 261, 273, 274, 279, 297, 304, 319, 332, 334,
358, 367, 385, 394, 402, 403, 413, 430,
452, 459, 492, 539, 603, 653
Refet (Artesa de Segre, Noguera), 172 Reg, Berenguer, del Baix Llobregat, 389 Règola, la (Àger, Noguera), 456, 524, 525
Reguers (Montornès del Vallès, Vallès Ori- ental), 864
Reig, d’Hostafrancs, 867
Reig, G. de, dona d’Hostafrancs, 867
Reig, Guillem, 787
Reig, P., d’Hostafrancs, 867
Reixac (Montcada i Reixac, Vallès Occiden- tal), 243
Reixac, Bernat de, 803 Remolins (Bellvís, Pla d’Urgell),
Remolins (Torres de Segre, Segrià), 293, 386 Remolins (Tortosa, Baix Ebre), 752, 850, 851 Renald, doctor de Barcelona, escrivà, 54 Renald, gramàtic, 40



Renald, mestre, de Girona, 130
Renald, mestre, canonge de Sant Ruf de Lleida, 516, 539, 636
Renard, 28
Renard, abat de Sant Cugat del Vallès, 14
Renard, ostatge per Ramon Guillem de Boixadors, 111
Renover, Bernat, 469
Requesens, castell de (la Jonquera, Alt Em- pordà), 132, 197
Resplandia, filla de Pere Joan, 708 Reus (Baix Camp), 492
Revardit, riu, 615
Reverter, home d’armes, 440
Reverter I, vescomte de Barcelona i senyor de la Guàrdia de Montserrat, 159, 198, 205, 206, 207, 208
Revull, Guitard, 147
Rialb, castell de (la Baronia de Rialb, No- guera), 396
Rialb, Guillem de, 817 Rialb, Pere de, 713 Rialb, R. de, 775
Riambau, mas de (Vallès Occidental), 803
Riambau, 50, 87, 132, 135, 196, 247
Riambau, del Rosselló, 179
Riambau, sacerdot, 24
Riard (Lladurs, Solsonès), 18, 652 Riba, la (Alt Camp), 837
Riba, mas de (Montmajor, Berguedà), 685 Riba, Miró de la, de la Massana, 559 Riba, Pere de, del Baix Llobregat, 389 Riba, Punyet de la, de la Massana, 559 Ribafeita, Ferrer de, de la Massana, 559 Ribagorça, la, 543
Ribagorça, Guillem de, d’Alcanís, 725 Ribalta, camp de (Argentona, Maresme), 418 Ribalta, Bernat de, 232
Riba-roja (la Masó, Alt Camp), 710
Ribelles, castell de (Vilanova de l’Aguda, Noguera),
Ribelles, Arnau de, fill d’Arnau de Ribe- lles, 668, 703
Ribelles, Arnau de, fill de Gombau (III) de Ribelles, 502, 668
Ribelles, Berenguer de, castlà, 703
Ribelles, Bernat Ramon de, fill de Gom- bau (III) de Ribelles, 703, 858
Ribelles, Bernat Ramon de, fill de Ra- mon (I) Gombau de Ribelles, senyor de Vilamajor, 12, 163, 703
Ribelles, Gombau (II) de, senyor de Ribe- lles, 703
Ribelles, Gombau (III) de, senyor de Vila- major, Ribelles i Alcarràs, 381, 393, 410,
413, 502, 531, 577, 703, 748, 751
Ribelles, Gombau (IV) de, senyor d’Artesa de Segre, Montsonís, Foradada i les Ven- toses, 577, 703, 748, 777, 820, 858
Ribelles, Guillem de, fill de Gombau
(III) de Ribelles, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 703, 748, 760, 823
Ribelles, Marquesa de, filla de Gombau
(III) de Ribelles, 703
Ribelles, Pere Ramon de, fill de Ramon
(I) Gombau de Ribelles, 163, 401
Ribelles, Ramon (I) de (Ramon Gombau), senyor de Ribelles i Vilamajor, 12, 703 Ribelles, Ramon (II) de, senyor de Ribe-
lles, 577, 670, 703, 748
Ribelles, Sança de, fill de Gombau (III) de Ribelles, 703
Ribera, illes de (Baix Llobregat), 440
Ribera, Arnau de, batlle de Lleders, 797, 798
Ribera, Guillem de, d’Alcanís, 725
Ribera, Pere, batlle, 235
Ribera, Pere de, 263



Riberaigua, Berenguer de, d’Andorra la Vella, 559
Ribes, vall de, v. Vall de Ribes, la
Ribes, Arnau (I) de, fill de Ramon (I) Miró de Ribes, senyor de Sitges i Ribes, 157 Ribes, Arnau (II) de, fill d’Arnau Pere de
Ribes, senyor de Sitges, Ribes i la Geltrú, 560, 754
Ribes, Arnau Pere de, fill d’Arnau (I) de Ribes, senyor de Sitges i Ribes, 384, 560
Ribes, Galceran de, 650, 754
Ribes, Guillem de, 760
Ribes, Guillem de, fill d’Arnau Pere de Ri- bes, 560
Ribes, Ponç de, 650, 754
Ribes, R. de, 869
Ribes, Ramon de, 822, 871
Ribes, Ramon (II) de, fill d’Arnau Pere de Ribes, senyor de Sitges i Ribes, 329, 560
Ribes, Ramon (I) Miró de, senyor de Sit- ges, Ribes, la Geltrú i Miralpeix, 36
Ribes Altes (Solsonès), 256
Ribes de Freser (Ripollès), 869
Ribotó, batlle, 298
Ricard, 72, 168, 258
Ricard, bisbe d’Osca, 828
Ricard, de Canillo, 559
Ricard, mestre, canonge i ardiaca de la Seu de Tarragona, 516, 539, 619, 623
Ricard Guillem, noble de Barcelona, 1, 54, 56, 176
Richovarter (Avinyonet del Penedès, Alt Pe- nedès), 308
Ridaura (Garrotxa), 103
Riells, Guillem de, 269
Riera, Bord de sa, de l’Espluga de Franco- lí, 675, 705, 730, 815
Riera, Joan de, del Ripollès, 651, 768
Riera, Pere de, 690
Rigald, Ponç de, mestre del Temple a la Provença i Hispània, 748, 783, 794
Riner, castell de (Solsonès), 87, 223, 663
Riner, Arnau de, 223
Riner, Pere de, veguer i castlà de Riner, 223
Ripoll (Ripollès), 138
Ripoll, riu, 803
Ripoll, fill de Bernat de Devesa, 768
Ripoll, Bernat de, 740
Ripoll, Joan de, 568
Ripoll, Pere de, v. Ripollet, Pere de
Ripollès, el, 869
Ripollet (Vallès Occidental), 110, 303,
384
Ripollet, Bernat de, 75
Ripollet, Pere de, 435, 503, 513, 578, 596,
598, 622, 625, 626, 642, 649, 650
Ripollet,Guillem de, 803
Ripollet, Ramon Bernat de, 183
Riquer, mas de (Vallgorguina, Vallès Orien- tal), 332
Riquera, vinya (Bages), 264
Riquera, 533
Riquilda Rubiana, 155
Riu, Pere de, 671
Riu, Ponç de, 671
Riublanc, Guillem Arnau de, 17 Riubregós, Ponç de, 664 Riudefoix, Bernat de, 388 Riudefoix, Bertran Ot de, 388 Riudellots, Bernat de, 277 Riudellots de la Selva (Selva), 776
Riudepedres, mas de (Sant Feliu de Terras- sola, Santa Maria d’Oló, Moianès), 297
Riudovelles (Tàrrega, Urgell), 147 Riudovelles, secà de (Vilanova de Segrià,
Segrià), 633
Riudovelles, torre de (Vilanova de Segrià, Segrià), 779



Riudovelles, Guillem Berenguer de, batlle del Segrià, 728
Riudovelles, Pere de, del Segrià, 633
Riumonell, Ramon de, 864 Riuner (Andorra), 191
Riurans (Caldes de Malavella, Gironès), 277 Riusec (Sabadell, Vallès Occidental), 209 Riusec, Arnau de, fill de Bernat Geribert
de Riusec, 209
Riusec, Berenguer de, 803
Riusec, Bernat Geribert de, 185, 209
Riusec, Guerau de, 280, 291, 510
Riusec, Pere de, fill de Bernat Geribert de Riusec, 209
Riusec, Pere Amat de, 209
Riusec, Ponç de, fill de Bernat Gerbert de Riusec, 209
Riusec, Ramon de, 754
Riusec, Ramon de, fill de Bernat Gerbert de Riusec, 209
Riusec, Ramon Gerbert de, 209
Riutés (la Tor de Querol, Cerdanya), 100 Riu-torrent, vinya de (Ripollès), 768 Rivatell, R. de, de la Massana, 559
Rivert, castell de (Conca de Dalt, Pallars Jus- sà), 116, 117
Roballd, de Fonts, 373
Robert, 243
Robert, escrivà, 236
Robert, monjo i cellerer de Santa Maria de Poblet, 644, 730, 757
Robert, vassall del vescomte Reverter I, 205, 206, 208
Robert Bordet, príncep de Tarragona, 274, 394, 459
Roca (Baix Llobregat), 389
Roca, mas de (Sabadell, Vallès Occidental), 176 Roca, mas de (Santa Maria d’Oló, Moianès),
231
Roca, Arnau de, 724
Roca, Arnau de la, 398
Roca, Berenguer de, 565, 646, 751
Roca, Guillem de, 811
Roca, Guillem de, fill de Guillem de Ro- ca, 811
Roca, Guillem Renard de la, veguer de Barcelona, 41, 50, 51
Roca, Pere de, home de Guillem Ramon (II) de Castellvell, 441
Roca, R. de, 421
Roca, Ramon de la, 568
Roca, Ramon Renard de la, 1, 35, 41, 50,
54, 104, 109, 135, 144, 152, 156, 159, 184,
203, 208, 222
Roca, Sança de la, senyora, 418
Roca Aguda (Monegals, Gombrèn, Ripo- llès), 659
Rocabertí, castell de (la Jonquera, Alt Em- pordà), 196, 197
Rocabertí, Berenguer de, 504
Rocabertí, Berenguer Renard de, fill de Dalmau III de Rocabertí, vescomte de Ro- cabertí, 132, 133, 197
Rocabertí, Dalmau III de, vescomte de Rocabertí, 78, 132, 221
Rocabertí, Gausfred Renard de, fill de- Dalmau III de Rocabertí, v. Rocabertí, Jofre I de
Rocabertí, Guillem Dalmau de, fill de- Dalmau III de Rocabertí, 221
Rocabertí, Jofre I de, vescomte de Roca- bertí, 197, 221
Rocabertí, Roderic de, canonge i ardiaca de la Seu de Tarragona, 837
Roca Boledera (Monegals, Gombrèn, Ripo- llès), 659
Roca Bovera (Monegals, Gombrèn, Ripollès), 659



Rocacorba, castell de (Canet d’Adri, Giro- nès), 454
Rocacorba, Arnau de, fill de Berenguer Rodball de Rocacorba, 160
Rocacorba, Berenguer de, fill de Beren- guer Rodball de Rocacorba, 160, 336,
378, 454
Rocacorba, Berenguer Rodball de, cava- ller, 160, 336, 378
Rocacorba, Guillem de, fill de Berenguer Rodball de Rocacorba, 160, 378
Roca d’Aguilar, castell de la (les Valls d’Aguilar, Alt Urgell), 343
Roca de Cavalls (Monegals, Gombrèn, Ripollès), 659
Rocadelladrucs, G. de, 534
Rocafort, castell de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 229
Rocafort, Beatriu de, 630
Rocafort, Bernat de, 266, 320, 398, 578,
649, 819
Rocafort, Gombau de, 259, 313
Rocafort, Guillem de, 741
Rocafort, Guillem de, frare templer, 781 Rocafort de Queralt (Conca de Barberà),
593
Rocamora, castell de (Montferrer i Castell- bò, Alt Urgell), 343
Rocamora, Guillem de, 597 Rocamora, Guillem Ramon de, 94 Rocamora, Pere de, 700
Rocaverd, granja de (Bellcaire d’Urgell, No- guera), 540, 657
Rocaverd, Pere de, 743
Roda d’Isàvena (Isàvena, Aragó), 249, 347 Roda d’Isàvena, bisbes de, 718
Rodball, puig de, 266
Rodball Sendred, de Cardona, 266
Rodegarius, v. Roger
Rodell, Guillem, de la Noguera, 464, 469
Roderic, mas (Baix Llobregat), 389
Roderic, masover del Baix Llobregat, 389
Roderic, monjo de Sant Cugat del Vallès, 452, 473, 643, 649, 686, 742
Rodolf, escrivà, 217
Rodon, Berenguer, 508
Rodon, Guillem Arnau, de Terrassa, 268
Rodon, Ramon, 508
Rogada, Ermengol de, de Terrassa, 268
Roger, canonge de la Seu de Barcelona, 107
Roger, levita, 55
Roger, levita i escrivà, 142 Roger, noble del Pallars, 116 Roger, sacerdot i escrivà, 103
Roig, puig (Vimbodí i Poblet, Conca de Bar- berà), 815
Roig, A., d’Hostafrancs, 867
Roig, Arnau, 277
Roig, Bernat, canonge de la Seu de Barce- lona, 303
Roig, Bernat, de Vimbodí, 490, 865
Roig, Domènec, 277
Roig, Gausbert, 661
Roig, Guillem, de Canillo, 559
Roig, Pere, de Lleret, 797
Roig, Pere, clergue de Dosrius, 801
Roig, Pere, subdiaca i notari del bisbe de Barcelona, 786
Roig, Ramon, 788
Roma (Itàlia), 319
Roma, Papes de, 27, 55, 67, 212, 259, 290,
310, 430, 726
Roma, de Montferrer, 550
Romà, Guillem, prior de Sant Pere d’Àger, 438



Romadriu, castell de (Llavorsí, Pallars Sobi- rà), 174, 381, 695, 699, 857
Romaguera, prat de la (Alt Camp), 707
Romaneda, Ramon de, sacerdot, 465, 466,
467, 470
Romanyà (Pontós, Alt Empordà), 329
Romanya, mare de Ramon Rodball i de Pere d’Orriola, 197
Ronçana, Guillem Ramon de, 99 Ronçana, Guillem Ramon de, prevere, 144 Roqueta, la, 217
Roqueta (Moja, Olèrdola, Alt Penedès), 697
Roqueta, Gausfred de, 178 Roqueta, Pere de, 448 Ros, 683, 688
Ros, canonge i ardiaca de la Seu de Giro- na, 325
Ros, de l’Alt Urgell, 344 Ros, de Montanyana, 527 Ros, Berenguer, 533, 535
Ros, Guadall, 751
Ros, Guillem, 645, 675
Ros, Joan, 798
Ros, Pere, de Sauvanyà, 724
Rosa, Joan de, prevere, 837
Roses, muntanya de (Alt Empordà), 299 Rossa, filla de Bernat Bernat, 417 Rossa, mare de Bertran de Fiol, 243 Rossa, muller de Ramon Teixidor, 324
Rossa, Guillem de, d’Andorra la Vella, 559 Rossana, muller de Bernat Bernat, 417 Rossell, 453, 758
Rossell, d’Andorra la Vella, 382, 559
Rossell, de Canillo, 559 Rossell, de la Massana, 559 Rossell, d’Encamp, 559
Rossell, d’Ordino, 559 Rossell, A., d’Erts, 559 Rossell, Guillem, 750, 829
Rossell, Jaume, fill de Joan Rossell, 775
Rossell, Joan, 775
Rossell, Pere, 141, 750, 775
Rossell, Pere, pagès d’Argençola, 747 Rosselló, comtat del, 67, 154 Rosselló, B. de, 645
Rosselló, Gausfred III de, comte de Ros- selló, 132, 236, 252, 415
Rosselló, Girard II de, comte de Rosse- lló, 415
Rostany, frare i capellà templer, 293, 373
Rotllan, 275, 414
Rotllan, prohom, 115
Rotllan, cavaller, 19
Rotllan, levita i escrivà, 766
Rotllan, prior de Sant Joan de les Abades- ses, 175
Rotllan Berenguer, 125
Rotllan Bernat, 69
Rotllan Geribert, 50
Rotllan Marquès, 161
Rotllan Oliver, abat de Sant Cugat del Vallès, 27, 36, 38, 57, 72, 76, 82, 96, 97,
99, 105, 109, 110, 112, 144, 162, 803
Rourell, el (Alt Camp), 853
Rourell, casa del Temple del (Alt Camp), 710
Rovescai (Valldoreix, Sant Cugat del Vallès, Vallès Occidental), 610
Rovira, honor de (Santa Perpètua de Mogo- da, Vallès Occidental), 341
Rovira, mas de (Cornellà de Llobregat, Baix Llobregat), 792
Rovira, mas de (Masquefa, Anoia), 301, 692
Rovira, Berenguer de, frare templer, 232, 341
Rovira, Bernat de, 665
Rovira, Guilla de, filla de Ramon Beren- guer de Rovira, 341



Rovira, Joan Amat de, de Terrassa, 268 Rovira, Pere de, de Llagostera, 277 Rovira, Pere de, de Montferrer, 550 Rovira, Pere de, mestre del Temple a la
Provença i Hispània, 293, 294, 303, 332,
339, 340, 341, 342
Rovira, Pere Guillem de, de Terrassa, 268
Rovira, Ramon de, cavaller, fill de Beren- guer de Rovira, 341
Rubí, Arbert de, 473, 610
Rubials (Tarragonès), 597 Rubinat, Bernat de, 711 Rubinat, Joan de, 564
Rubió, honor de (Aiguamúrcia, Alt Camp), 493, 762
Rubió, torrent de, 426, 493, 598
Rubió, Arnau de, 800
Rubió, Berenguer de, 762, 800
Rubió, Bernat de, germà de Bertran de Rubió, 762
Rubió, Bertran de, fill de Berenguer d’Ollers, 762
Rubió, Pere de, 650
Rubió, Ramon de, 369
Rubió, Ramon de, escrivà, 861
Rubiol, R. de, 694
Rufa, del Segrià, 633
Rufa, Domènec, del Segrià, 728 Rufa, Ermengol, del Segrià, 728 Rufea (Lleida, Segrià), 748 Rufea, Alegret de, 748
Rufea, Bonet de, 748
Ruliano, Bernat de, canonge i sagristà de la Seu d’Elna, 488
Rupià, Anglès de, 733
Rupià, Guerau de, 133, 134, 196, 197, 341
Rupià, Guillem de, 132
Rusca, Pere, de Canillo, 559
S

Sabadell (Vallès Occidental), 176 Sabadell, castell de, v. Arraona Sabadell, Oller de, 510
Sabat, del Rosselló, 856
Sabater, Bernat, del Baix Llobregat, 440 Sabater, Esteve, del Rosselló, 415 Sabater, Guillem, monjo de Santa Maria
de Poblet, 730
Sabater, Ramon, 610, 817
Sabet, de Llagostera, 277
Saborida, mas de (Castellví de Rosanes, Baix Llobregat), 441
Sabran, Bernat de, 479
Sabran, Gebel·lí de, arquebisbe d’Arles, 67
Sabran, Guillem de, 540
Sabròs, Esteve, 415
Sacirera, Guillem de, de Cabra del Camp, 558
Sadaó, v. Sedó Sadurní, del Segrià, 633
Safont, A., del Solsonès, 868
Sag, Bereguer, masover, 589
Saga, A. de, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 857
Saga, Arnau de, 204
Saga, Arnau de, cavaller de la Cerdanya, 381, 382, 570, 760
Saga, Arnau de, fill d’Arnau de Saga, 570, 760
Saga, B. de, 411, 609
Saga, Bernat de, abat, 857, 861
Saga, Bernat de, canonge de la Seu d’Ur- gell, 723, 760
Saga, Bernat de, cavaller de la Cerdanya, 359, 382
Saga, Bernat Ermengol de, 570 Saga, Ermengarda, de Terrassa, 268 Saga, Sança de, 871



Sagarriga, R., 141
Sagars, Pere Bernat, cavaller, monjo de Santa Maria de Ripoll, 625
Sagàs, Pere de, prevere, 583
Sagristà, Berenguer, fill de Ramon Sa- gristà, de Malloles, 856
Sagristà, Ramon, de Malloles, 856
Saida, la (Vallfogona de Balaguer, Noguera), 613
Saida, Pere de la, del Segrià, 633
Sala, A., 345
Sala, Arnau, 407
Sala, Bernat, de la Massana, 559
Sala, Dalmau de, 103
Sala, Ramon de, monjo i cellerer de Santa Maria de Poblet, 657, 730
Sala de Santa Maria (Aiguatèbia i Talau, Conflent), 106
Sala d’Ora, mas de (la Vall d’Ora, Navès, Solsonès), 868
Salanova, Arnau de, 710, 762
Salanova, Berenguer de, 710
Salanova, Berenguer de, fill de Ramon Bernat de Salanova, 109, 110
Salanova, Bernat de, 710
Salanova, Guillem de, 710, 762
Salanova, Ramon Bernat de, cavaller, 109, 110
Salàs, Guillem de, 229
Salàs de Pallars, castell i lloc de (Pallars Jus- sà), 194
Salat, Guerau, 147
Salau, Guillem de, 858 Salelles, mas de (Ripollès), 201 Salelles, Guillem Miró de, 86
Sales (Sant Cugat del Vallès, Vallès Occiden- tal), 38
Sales, castell de (Sales de Llierca, Garrotxa), 148
Sales, Arnau (I) Joan de, fill de Galceran
(I) de Sales, 202, 221, 329, 330
Sales, Arnau (II) Joan de, fill de Galceran
(II) de Sales, 735, 790
Sales, Berenguer Arnau de, 330
Sales, Bernat Joan de, 148, 182, 202, 221,
227, 326, 329, 341
Sales, Galceran (I) de, 134, 148, 182, 202,
221
Sales, Galceran (II) de, fill d’Arnau Joan
(I) de Sales, 329, 330, 341, 393, 438
Sales, Galceran de, jove, 346 Sales, Guillem de, 529, 778 Sales, Ot de, 733
Sales, Pere de, masover de Sant Cugat del Vallès, 384, 764
Sales, Ramon de, fill de Pere de Sales, 764
Salfores, v. Sentfores Sal·la, feudatari d’Orcau, 32 Sal·la Argemir, 306
Sallent, castell de (Sallent de Solsonès, Pinell de Solsonès, Solsonès), 500
Sallent, Arnau de, 500
Sallent, Arnau de, fill d’Arnau de Sallent, 500
Sallent, Arnau Arnau de, 238 Sallent, Berenguer Arnau de, 244 Salner, Pere, 825
Salomó, frare hospitaler, 568
Salomó, Guillem, 856
Salou (Tarragonès), 828
Salsa, Guillem de, 181
Salsares, mas de (Baix Llobregat), 441 Salses (Rosselló), 832, 833, 834
Salt (Gironès), 460, 737 Salt, Ramon de, 491 Saltell, batlle reial, 661
Saltells, mas de (Vallès Occidental), 384
Saltells, Berenguer de, batlle de Gui- llem (II) de Montcada, 254, 324, 384



Salvanyac, Guerau de, 314, 360 Salvanyac, Guillem de, frare templer, 293 Salvanyac, Guillem de, 508
Salvatella, mas de (Fontcoberta, Pla de l’Es- tany), 316
Salvatella, Bernat de, fill de Ramon Isarn de Salvatella, 316
Salvatella, Guillem de, fill de Ramon Isarn de Salvatella, 316
Salvatella, Ramon Isarn de, 316
Samalús (Cànoves i Samalús, Vallès Orien- tal), 146
Samarità, Guillem, 407
Samatan, Arnau de, 748
Sanaüja, castell de (Segarra), 71, 393, 407,
451, 479, 488, 531, 795, 820
Sanaüja, Arnau de, 479, 819, 845
Sanaüja, Arnau Pere de, 213
Sanaüja, Erimany de, fill de Guillem de Sanaüja, 595
Sanaüja, Gerro de, 668
Sanaüja, Guillem de, 531, 595, 864
Sanaüja, Hug de, 820
Sanaüja, Pere de, 461, 479, 531, 820
Sanaüja, Pere Ponç de, 3, 12, 18, 31
Sanaüja, Ramon de, 817
Sanaüja, Ramon de, de Lleida, 840 Sanaüja, Ramon Pere de, 826 Sanavastre (Das, Cerdanya), 871 Sanç, coma de (Alt Camp), 721 Sanç, 869
Sanç, canonge i cambrer de la Seu de Tor- tosa, 522, 654
Sanç I, comte de Rosselló i Cerdanya,
Sanç, prevere i escrivà, 379, 405 Sanç VI, rei de Navarra, 527, 528 Sanç, Bernat Guillem de, 440 Sanç Baró, 34
Sança, filla de Rotllan Pere, 125
Sança, filla de Sança [muller d’Arnau de Falconera], 672
Sança, muller d’Arnau de Bellsolà, de Vim- bodí, 490
Sança, muller d’Arnau de Falconera, 672
Sança, muller de Berenguer Arnau d’Arca- vell, 84
Sança, muller de Bernat (I) de Centelles, 352
Sança, muller de Guillem Umbert (I) de Montseny, 332
Sança, muller de Joan de Guillem Ramon, 617
Sança, muller de Joan Rossell, 775
Sança, muller de Jordà (I) de Santmartí, 36 Sança, muller de Pere de Besora, 791 Sança, muller de Ramon Berenguer de Pa-
lou, 224
Sança, muller de Ramon de Figuerola, 617 Sança, muller de Ramon d’Estais, 774 Sança, muller d’Huguet de Mataplana, 822 Sança, reina d’Aragó, v. Castella, Sança
de
Sança, Guillem de na, d’Aravell, 565
Sanla, v. Sal·la
Santa Anna, convent de (Barcelona, Barce- lonès), 462, 681, 758, 785, 846
Santa Cecília, mas de, 268
Santa Cecília d’Elins, monestir de (Mont- ferrer i Castellbò, Alt Urgell), 68
Santa Cecília de Montserrat, monestir de (Marganell, Bages), 27
Santacoloma, Berenguer de, 558 Santacoloma, Bernat Guillem de, 57 Santacoloma, G. de, 488 Santacoloma, Gausfred de, 395
Santacoloma, Gausfred de, castlà d’Arra- ona, 56, 159, 178, 254
Santacoloma, Guillem de, 387, 395



Santacoloma, Joan de, 819 Santacoloma, Miró de, d’Andorra, 382 Santa Coloma de Montbui, església de (San-
ta Margarida de Montbui, Anoia), 436 Santa Coloma de Queralt (Conca de Barbe-
rà), 319
Santa Coloma d’Erdo, castell de (Sarroca de Bellera, Pallars Jussà), 79
Santa Coloma de Sersui, església de (Sellui, Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Santacreu, Arnau de, 797
Santacreu, Pere de, 828
Santa Creu d’Areny, església de (Areny de Noguera, Baixa Ribagorça), 32
Santa Creu d’Enviny, església de la (Enviny, Sort, Pallars Sobirà), 19
Santa Creu i Santa Eulàlia de Barcelona, catedral de la (Barcelona, Barcelonès), 51, 55, 72, 76, 91, 109, 113, 119, 121, 153,
156, 177, 189, 210, 225, 333, 380, 473,
528, 579, 650, 746, 786, 801, 814
Santadigna, Joan de, 721, 837
Sant Adrià de Besòs, priorat de (Barcelo- nès), 55, 285, 507
Santa Engràcia, castell de (Tremp, Pallars Jussà), 117
Santaeugènia, Arnau de, 856 Santaeugènia, Berenguer de, 435 Santaeugènia, Pere de, 435 Santaeugènia, Pere Berenguer de, 271,
332
Santa Eulàlia (Palau de Santa Eulàlia, Alt Empordà), 329
Santaeulàlia, Arnau de, 286
Santaeulàlia, B. de, cavaller de la Cerda- nya, 382
Santaeulàlia, Berenguer de, 650
Santaeulàlia, Berenguer de, germà de
B. de Santaeulàlia, 382
Santaeulàlia, G. de, fill de B. de Santaeu- làlia, [cavaller], 382
Santaeulàlia, Pere de, 286 Santaeulàlia, Ramon de, 359 Santaeulàlia, Ramon Guerau de, 286 Santa Eulàlia de Begudà, parròquia de
(Sant Joan les Fonts, Garrotxa), 338 Santa Eulàlia de Cerqueda, església de (Alàs
i Cerc, Alt Urgell), 22
Santa Eulàlia de Crespià, v. Sant Marc de Crespià
Santa Eulàlia de Gironella, església de (Gi- ronella, Berguedà), 137, 138
Santa Eulàlia del Camp, canònica de (Bar- celona, Barcelonès), 786, 801
Santa Eulàlia de Provençana, parròquia de (l’Hospitalet de Llobregat, Barcelonès), 417, 642
Santa Eulàlia d’Estoll, església de (Estoll, Urtx, Cerdanya), 869
Santa Eulàlia de Tapioles, parròquia de (Vallgorguina, Vallès Oriental), 332
Santa Eulàlia de Terrassa, església de (Ter- rassa, Vallès Occidental), 55
Santa Eulàlia de Timoneda, parròquia de (Lladurs, Solsonès), 811
Santa Eulàlia d’Hortsavinyà, parròquia de (Hortsavinyà, Tordera, Maresme), 271 Santa Eulàlia i Santa Júlia d’Elna, catedral de (Elna, Rosselló), 221, 304, 326, 783
Santafè, Arnau de, 704, 711
Santafè, Arnau de, canonge de la Seu d’Urgell, 744
Santafè, Babot de, fill de Berenguer Ri- card de Santafè, 140
Santafè, Berenguer de, 111, 480
Santafè, Berenguer de, canonge i ardia- ca de la Seu d’Urgell, 359, 377, 397, 407,
411, 427, 432, 447, 457, 475, 476, 479,



480, 487, 489, 559, 581, 589, 592, 609,
637, 646, 698, 706, 744, 760, 818, 857, 861
Santafè, Berenguer Ricard de, 140
Santafè, G. de, 868
Santafè, Galceran de, 744, 795, 796
Santafè, Guillem de, 744, 811
Santafè, Pere de, 744
Santafè, Ponç de, 247, 325, 343, 381
Santafè, Ponç de, fill de Ponç de Santafè, 381, 396, 401, 402, 626, 744
Santa Fe del Penedès (Alt Penedès), 307 Sant Agustí, església de (Bellver de Cerda-
nya, Cerdanya), 871
Santa Linya, castell de (les Avellanes i Santa Linya, Noguera), 125, 126, 215
Santalinya, Arnau de, 215 Santalinya, Berenguer de, 215 Santalinya, Gombau de, 215 Santalinya, Ramon de, 215 Santallogaia, Gausfred de, 776 Santallogaia, Guillem de, 227
Santa Margarida, cavalleria de (Santa Mar- garida i els Monjos, Alt Penedès), 226
Santa Margarida del Penedès, església de (Santa Margarida i els Monjos, Alt Pene- dès), 280
Santamaria, Berenguer de, batlle de l’ar- quebisbe de Tarragona, 755
Santamaria, ferrer de, 828
Santamaria, Oliba, 2
Santamaria, Pere de, 233, 415
Santa Maria d’Agramunt, església de (Agra- munt, Urgell), 283
Santa Maria d’Alaó, monestir de (Sopeira, Baixa Ribagorça), 249, 347, 373, 478
Santa Maria d’Albesa, església de (Albesa, Noguera), 817
Santa Maria d’Almatà, església de (Bala- guer, Noguera), 407
Santa Maria d’Amer, monestir de (Amer, Selva), 231, 278, 300, 501, 676, 701, 802,
812, 835
Santa Maria d’Arboló, ermita de (Arcalís, Soriguera, Pallars Sobirà), 19
Santa Maria d’Artesa, església de (Artesa de Segre, Noguera), 480
Santa Maria de Bellpuig de les Avellanes, ca- nònica de (Os de Balaguer, Noguera), 634 Santa Maria de Benavarri, església de (Be-
navarri, Baixa Ribagorça), 249
Santa Maria de Bernui, església de (Bernui, Sort, Pallars Sobirà), 20
Santa Maria de Besalú, canònica de (Besa- lú, Garrotxa), 329
Santa Maria de Bolòs, església de (Bolòs, Camprodon, Ripollès), 790
Santa Maria de Caborriu, església de (Coll de Nargó, Alt Urgell), 703
Santa Maria de Caldes, parròquia de (Cal- des de Montbui, Vallès Oriental), 362
Santa Maria de Campanyà, parròquia de (Sant Cugat del Vallès, Vallès Occidental), 561 Santa Maria de Castelldefels, parròquia de
(Castelldefels, Baix Llobregat), 563, 686 Santa Maria de Castelló, església de (Caste- lló d’Empúries, Alt Empordà), 132, 133,
196, 197
Santa Maria de Castellsalvà, església de (Be- lianes, Urgell),
Santa Maria de Cervià, monestir de (Cervià de Ter, Gironès), 494, 719, 733
Santa Maria de Colomers, parròquia de (Colomers, Baix Empordà), 300
Santa Maria de Cornellà, canònica de (Cor- nellà de Conflent, Conflent), 447
Santa Maria de Cornellà, parròquia de (Cornellà de Llobregat, Baix Llobregat), 507, 792, 860



Santa Maria de Covet, església de (Covet, Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà), 283, 430, 480
Santa Maria de Cuberes, església de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Santa Maria de Finestres, església de (Sant Aniol de Finestres, Garrotxa), 337
Santa Maria de Florejacs, església de (Flore- jacs, Torrefeta i Florejacs, Segarra), 729
Santa Maria de Gallecs, església de (Mollet del Vallès, Vallès Oriental), 8
Santa Maria d’Ègara, v. Santa Maria de Ter- rassa
Santa Maria de Gerri, monestir de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 7, 11, 19, 20, 31,
33, 47, 61, 192, 194, 229, 259, 283, 313,
359, 399
Santa Maria de Ginestar, parròquia de (Sant Gregori, Gironès), 802
Santa Maria de Girona, catedral de (Giro- na, Gironès), 13, 60, 66, 72, 75, 114, 132,
133, 143, 169, 188, 196, 197, 203, 211,
218, 227, 246, 251, 287, 290, 346, 353,
371, 376, 378, 420, 482, 483, 513, 594,
615, 745, 784, 838
Santa Maria de Granollers, església de (Gra- nollers de Rocacorba, Sant Martí de Llé- mena, Gironès), 378
Santa Maria de Gualter, monestir de (la Ba- ronia de Rialb, Noguera), 478, 664
Santa Maria de Guissona, canònica de (Guissona, Segarra), 407, 729
Santa Maria de la Bisbal, església de (la Bis- bal d’Empordà, Baix Empordà), 114, 211, 246, 251
Santa Maria de la Grassa, monestir de (la Grassa, Occitània), 19, 103, 130
Santa Maria de l’Aguda, església de (l’Agu- da de Torà, Torà, Segarra), 581
Santa Maria de l’Aguilella, església de (Bar- bens, Pla d’Urgell), 581
Santa Maria de la Serra, parròquia de (Far- rera, Pallars Sobirà), 760
Santa Maria de la Seu d’Urgell, catedral de (la Seu d’Urgell, Alt Urgell), 12, 16, 18,
19, 20, 21, 22, 32, 37, 42, 44, 58, 64, 68,
77, 79, 80, 85, 86, 89, 94, 101, 102, 106,
107, 124, 126, 131, 137, 138, 149, 151, 154,
163, 166, 168, 171, 173, 174, 186, 187, 190,
195, 213, 228, 230, 233, 236, 239, 256,
267, 270, 292, 296, 328, 343, 344, 345,
349, 359, 377, 379, 382, 383, 393, 397,
407, 411, 419, 421, 427, 429, 432, 447,
451, 453, 457, 471, 475, 476, 478, 487,
488, 489, 500, 531, 534, 543, 550, 551,
554, 556, 559, 565, 581, 585, 588, 592,
609, 627, 637, 646, 667, 668, 679, 694,
695, 696, 698, 699, 703, 712, 713, 714,
715, 723, 729, 743, 749, 760, 777, 795,
797, 798, 844, 857, 859, 861, 867, 868, 871
Santa Maria de la Suda, església de (Bala- guer, Noguera), 430, 480
Santa Maria de Lavaix, canònica de (el Pont de Suert, Alta Ribagorça), 9, 78, 347
Santa Maria de Lavit, església de (Terrasso- la i Lavit, Alt Penedès), 683, 688
Santa Maria de les Encies, església de (les Planes d’Hostoles, Garrotxa), 327
Santa Maria de les Franqueses, monestir de (Balaguer, Noguera), 613
Santa Maria de les Illes, església de (Moià, Moianès), 315
Santa Maria de l’Estany, canònica de (l’Es- tany, Moianès), 25, 30, 35, 150, 165, 220,
224, 297, 306, 315, 440
Santa Maria de Lleida, catedral de (Lleida, Segrià), 293, 323, 373, 413, 429, 508, 539,
543, 568, 577, 635, 636, 718, 774, 807, 808



Santa Maria de Llinars, església de (Llinars del Vallès, Vallès Oriental), 726
Santa Maria de Lliors, església de (Arbúci- es, Selva), 332
Santa Maria de Llívia, església de (Llívia, Cerdanya), 411, 447
Santa Maria de Llongarriu, església de, v.
Santa Maria de Sacot
Santa Maria del Mar, capella de (Barcelona, Barcelonès), 113, 375
Santa Maria del Pla (el Pla de Santa Maria, Alt Camp), 558
Santa Maria dels Arcs, església de (Santa Pau, Garrotxa), 337
Santa Maria del Vilar, priorat de (Vilallon- ga dels Monts, Rosselló), 740
Santa Maria del Vilet, priorat de (Peralta i Calassanç, Llitera), 478
Santa Maria de Meià, priorat de (Vilanova de Meià, Noguera), 478
Santa Maria de Montserrat, priorat de (Mo- nistrol de Montserrat, Bages), 507, 533,
535
Santa Maria de Montsó, església de (Mont- só, Aragó), 293, 373
Santa Maria de Palau, parròquia de (Palau del Vidre, Rosselló), 740
Santa Maria de Palautordera, parròquia de (Vallès Oriental), 144, 271, 435
Santa Maria de Palera, església de (Beuda, Garrotxa), 482
Santa Maria de Paretdelgada, santuari de (la Selva del Camp, Baix Camp),
Santa Maria de Pesques, església de (Artesa de Segre, Noguera), 172
Santa María de Piera, església de (Piera, Anoia), 354
Santa Maria de Pineda, parròquia de (Pine- da de Mar, Maresme), 271, 671
Santa Maria de Poblet, monestir de (Vimbo- dí i Poblet, Conca de Barberà), 386, 437, 455, 463, 464, 465, 466, 467, 468, 469,
470, 485, 490, 496, 498, 499, 540, 553,
555, 601, 602, 603, 611, 634, 644, 645,
655, 657, 669, 675, 697, 704, 705, 730,
731, 757, 777, 806, 815, 825, 831, 849,
850, 851, 854, 855, 865
Santa Maria de Ponts, església de (Ponts, Noguera),
Santa Maria de Porqueres, església de (Por- queres, Pla de l’Estany), 337
Santa Maria de Ribelles, església de (Ribe- lles, Vilanova de l’Aguda, Noguera), 703 Santa Maria de Ribera de Cardós, església de (Ribera de Cardós, Vall de Cardós,
Pallars Sobirà), 19
Santa Maria de Ribes, església de (Ribes de Freser, Ripollès), 869
Santa Maria de Ridaura, priorat de (Ridau- ra, Garrotxa), 130
Santa Maria de Ripoll, monestir de (Ripoll, Ripollès), 59, 67, 130, 217, 319, 400, 478,
625
Santa Maria de Rocacorba, església de (Ro- cacorba, Canet d’Adri, Gironès), 378
Santa Maria de Roses, monestir de (Roses, Alt Empordà), 78, 299, 656
Santa Maria de Sacot, església de (Vall del Bac, Vall de Bianya, Garrotxa), 482
Santa Maria de Sanaüja, església de (Sanaü- ja, Segarra), 795
Santa Maria de Santes Creus, monestir de (Santes Creus, Aiguamúrcia, Alt Camp), 388, 426, 443, 493, 519, 545, 564, 584,
587, 597, 598, 608, 619, 707, 711, 721,
722, 736, 755, 762, 801, 853
Santa Maria de Segueró, església de (Segue- ró, Beuda, Garrotxa), 371, 838



Santa Maria de Serrabona, priorat de (Bu- lat d’Amunt, Rosselló), 204
Santa Maria de Serrateix, monestir de (Vi- ver i Serrateix, Berguedà), 48, 235, 589,
685, 761, 842
Santa Maria de Sixena, monestir de (Ara- gó), 837
Santa Maria de Solsona, canònica de (Sol- sona, Solsonès), 15, 23, 49, 53, 69, 71,
81, 84, 87, 88, 90, 93, 123, 128, 141, 215,
217, 223, 241, 242, 250, 256, 258, 262,
263, 279, 284, 286, 302, 319, 338, 345,
356, 396, 397, 401, 407, 422, 423, 448,
478, 543, 546, 574, 592, 606, 628, 634,
638, 639, 640, 641, 647, 648, 652, 657,
663, 670, 672, 674, 683, 684, 688, 746,
750, 751, 756, 782, 788, 791, 792, 796,
800, 805, 810, 811, 817, 818, 819, 823,
847, 860
Santa Maria de Solsona, torre de (Almenar, Segrià), 641
Santa Maria de Sorba, parròquia de (Mont- major, Berguedà), 663
Santa Maria d’Espirà de l’Aglí, canònica de (Espirà de l’Aglí, Rosselló), 833
Santa Maria de Talló, església de (Talló, Bellver de Cerdanya, Cerdanya), 871
Santa Maria de Tamarit, església de (Tama- rit, Tarragona, Tarragonès), 619
Santa Maria de Terrassa, canònica de (Ter- rassa, Vallès Occidental), 285, 295, 387,
395, 507
Santa Maria de Tortosa, catedral de (Torto- sa, Baix Ebre), 312, 314, 322, 339, 340,
360, 416, 522, 752, 824, 849, 866
Santa Maria de Tremp, canònica de (Tremp, Pallars Jussà), 32
Santa Maria de Vallbona, monestir i lloc de (Vallbona de les Monges, Urgell), 730
Santa Maria de Valldaura, monestir de (Cerdanyola del Vallès, Vallès Occiden- tal), 314, 388, 426, 450
Santa Maria de Vilabertran, canònica de (Vilabertran, Alt Empordà), 353
Santa Maria de Vilalba Sasserra, església de (Vilalba Sasserra, Vallès Oriental), 189, 271, 814
Santa Maria de Vilamajor d’Agramunt, esglé- sia de (Cabanabona, Noguera), 12, 283 Santa Maria de Vilert, església de (Espone-
llà, Pla de l’Estany), 316
Santa Maria d’Ivorra, església de (Ivorra, Segarra), 115
Santa Maria d’Olvan, església de (Olvan, Berguedà), 137, 138
Santa Maria d’Organyà, canònica de (Orga- nyà, Alt Urgell), 238, 296, 343, 359
Santa Maria d’Ullastrell, església de (Ullas- trell, Vallès Occidental), 254
Santa Maria d’Ègara, església de (Terrassa, Vallès Occidental), 55
Santandreu, Berenguer de, 436 Santandreu, Joan de, 545 Santandreu, Ramon Pere de, 277
Sant Andreu d’Aigüestortes, v. Sant Andreu de la Barca
Sant Andreu de Biscarri, església de (Bis- carri, Isona i Conca Dellà), 2
Sant Andreu de Borrassà, església de (Bor- rassà, Gironès), 406
Sant Andreu de Calbinyà, parròquia de (les Valls de Valira, Alt Urgell), 760
Sant Andreu de Clarà, església de (Castellar de la Ribera, Solsonès),
Sant Andreu de la Barca, parròquia de (Baix Llobregat), 220, 440, 441, 799
Sant Andreu del Coll, església de (Olot, Gar- rotxa), 130



Sant Andreu del Far, església de (Dosrius, Maresme), 727
Sant Andreu de Lliurona, església de (Lliu- rona, Albanyà, Alt Empordà), 482
Sant Andreu de Llobons, capella de (Vallro- manes, Vallès Oriental),
Sant Andreu de Pruit, parròquia de (Rupit i Pruit, Osona), 835
Sant Andreu de Ramió, parròquia de (Fo- gars de la Selva, Selva), 271
Sant Andreu de Sagàs, església de (Sagàs, Berguedà), 137
Sant Andreu de Serinyà, església de (Seri- nyà, Pla de l’Estany), 337
Sant Andreu de Sersui, capella de (Sellui, Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Sant Andreu de Sureda, monestir de (Sure- da, Rosselló), 415
Sant Andreu de Tresponts, priorat de (Ribe- ra d’Urgellet, Alt Urgell),
Sant Andreu de Vallgorguina, parròquia de (Vallgorguina, Vallès Oriental), 271, 332
Sant Andreu de Vilallobent, parròquia de (Vilallobent, Puigcerdà, Cerdanya), 588
Santaniol, Berenguer de, 327, 332, 435 Sant Aniol de Finestres, església de (Garrot-
xa), 337
Santa Oliva, alou (Moja, Olèrdola, Alt Pene- dès), 697
Santaoliva, Berenguer de, fill de Guillem Ramon de Santaoliva, 178
Santaoliva, Gausfred de, fill de Guillem Ramon de Santaoliva, 178
Santaoliva, Gombau de, bisbe de Tortosa, 754, 794, 824, 849, 854, 855
Santaoliva, Guillem Ramon de, 157, 178
Santaoliva, Miró de, fill de Guillem Ra- mon de Santaoliva, 178
Santaoliva, Pere Ramon de, fill de Gui- llem Ramon de Santaoliva, 178
Santapau, Arnau de, monjo i cambrer de Sant Miquel de Cuixà, 776
Santa Peronella, terra de (Vallès Oriental), 332
Santa Perpètua, Berenguer de, 387
Santa Perpètua, Bernat de, 387
Santa Perpètua de Brunyola, monestir de (Occitània), 67
Santa Perpètua de Mogoda, parròquia de (Vallès Occidental), 232, 285, 387, 395
Santasusanna, Guillem, de, fill de Pere de Santasusanna, 655
Santasusanna, Pere de, de Vimbodí, 655
Santasusanna, Pereta de, 655
Santa Susanna de Vilamajor, parròquia de (Sant Pere de Vilamajor, Vallès Orien- tal), 332
Santa Tecla de Tarragona, catedral de (Tar- ragona, Tarragonès), 274, 394, 459, 492,
623, 721, 736, 837
Sant Bartomeu de Dorve, església de (Dor- ve, la Guingueta d’Àneu, Pallars Sobirà), 566
Sant Bartomeu de Llaés, parròquia de (Ri- poll, Ripollès), 103
Santboi, Joan de, canonge, cambrer i pre- pòsit de la Seu de Tarragona, prior de Sant Miquel d’Escornalbou, 492, 644,
721, 837
Sant Boi de Llobregat, parròquia de (Baix Llobregat), 82, 178, 222
Santcebrià, Agalbert de, 221 Santcebrià, Arnau de, frare templer, 252 Sant Cebrià d’Aiguallonga, v. Sant Cebrià
de Valldoreix
Sant Cebrià de Calassanç, església de (Ca- lassanç, Llitera), 249, 347



Sant Cebrià de Fuirosos, parròquia de (Sant Celoni, Vallès Oriental), 271, 511
Sant Cebrià de Pujarnol, església de (Por- queres, Pla de l’Estany), 160
Sant Cebrià de Vallalta, parròquia de (Ma- resme), 271, 335
Sant Cebrià de Valldoreix, parròquia de (Valldoreix, Sant Cugat del Vallès, Vallès Occidental), 473, 561, 610
Sant Celoni (Vallès Oriental), 76, 97, 332, 452
Santceloni, Pere de, 700 Santcliment, Bertran de, 269 Santcliment, Joan de, de la Corriu, 868
Sant Climent de Codinet, església de (Ribe- ra d’Urgellet, Alt Urgell), 267
Sant Climent de Llobregat (Baix Llobre- gat), 269, 389
Sant Climent d’Urús, església de (Urús, Cerdanya), 190
Sant Cosme i Sant Damià de Serdinyà, es- glésia de (Serdinyà i Joncet, Conflent), 100
Santcristòfol, Guillem de, 327
Sant Cristòfol de Beget, església de (Beget, Camprodon, Ripollès), 43, 371
Sant Cristòfol de Busa, parròquia de (Busa, Navès, Solsonès), 868
Sant Cristòfol de Ca n’Anglada, església de (Terrassa, Vallès Occidental), 295
Sant Cristòfol de Canyelles, església de (els Hostalets de Pierola, Anoia), 504
Sant Cristòfol de Fogars, parròquia de (Fo- gars de Montclús, Vallès Oriental), 332
Sant Cristòfol de la Granada, parròquia de (la Granada, Alt Penedès), 275
Sant Cristòfol de les Planes, església de (les Planes d’Hostoloes, Garrotxa), 327
Sant Cristòfol de Lliçà, església de (Lliçà de Vall, Vallès Oriental), 177
Sant Cristòfol dels Horts, església de (Alba- nyà, Alt Empordà), 353
Santcugat, Guillem de, prohom de Torto- sa, 607, 666, 752, 773, 849
Santcugat, Vidià de, v. Centelles, Vidià de
Sant Cugat d’Albons, parròquia de (Albons, Baix Empordà), 197
Sant Cugat del Vallès, monestir de (Vallès Occidental), 8, 14, 27, 36, 38, 57, 72, 76,
82, 96, 97, 99, 105, 109, 110, 112, 144,
157, 158, 162, 178, 185, 200, 208, 210,
216, 225, 226, 245, 255, 257, 272, 275,
276, 280, 288, 291, 301, 303, 307, 352,
354, 364, 365, 368, 369, 384, 405, 408,
435, 436, 442, 446, 452, 473, 495, 505,
509, 538, 561, 562, 563, 576, 582, 583,
599, 600, 604, 610, 612, 623, 630, 631,
643, 649, 665, 658, 660, 686, 687, 689,
692, 697, 742, 754, 764, 799, 803, 813,
816, 830, 848, 860, 863, 864
Sant Cugat de Salt, parròquia de (Salt, Gi- ronès), 460
Sant Cugat Sesgarrigues (Alt Penedès), 307, 308
Sant Daniel de Girona, monestir de (Gi- rona, Gironès), 135, 170, 309, 336, 350,
460, 491, 514, 737
Sant Ermengol, església de (Pinell de Solso- nès, Solsonès), 84
Santes Creus, monestir de, v. Santa Maria de Santes Creus
Sant Esteve, alou de (Barcelona, Barcelo- nès), 462
Sant Esteve, confraria de (Barcelona, Barce- lonès), 474
Santesteve, Arnau de, 348, 359, 377, 407,
411, 447, 475, 500, 550, 559, 565, 581,
592, 609, 627, 637



Santesteve, Berenguer Arnau de, 89 Santesteve, Berenguer Bernat de, 124 Santesteve, Guillem de, 483 Santesteve, Guillem de, prevere de la
Seu de Girona, 376 Santesteve, Pere de, 344, 379, 489 Santesteve, Ramon de, 378
Sant Esteve d’Andorra la Vella, paròquia de (Andorra la Vella, Andorra), 191
Sant Esteve de Biure, parròquia de (Biure, Alt Empordà), 841
Sant Esteve de Bordils, església de (Bordils, Gironès), 371
Sant Esteve de Breda, v. Sant Esteve de Pa- rets
Sant Esteve de Caldes, parròquia de (Caldes de Malavella, Selva), 277, 661, 662
Sant Esteve de Castellar Vell, església de (Castellar del Vallès, Vallès Occidental), 72
Sant Esteve de la Costa, parròquia de (Fo- gars de Montclús, Vallès Oriental), 332
Sant Esteve de la Sarga, església de (Sant Es- teve de la Sarga, Pallars Jussà), 19, 212
Sant Esteve de la Tor, església de (la Tor de Querol, Cerdanya), 570
Sant Esteve de Llanars, església de (Llanars, Ripollès), 482
Sant Esteve de Llémena, església de (Sant Aniol de Finestres, Garrotxa), 337
Sant Esteve de Llitera (Llitera), 373
Sant Esteve de Maranyà, parròquia de (la Tallada d’Empordà, Baix Empordà), 197 Sant Esteve de Montformit, església de (la
Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 20 Sant Esteve d’en Bas, església de (la Vall
d’en Bas, Garrotxa), 169
Sant Esteve de Nidoleres, parròquia de (Tresserra, Rosselló), 839
Sant Esteve d’Enseu, església de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Sant Esteve de Palautordera, parròquia de (Vallès Oriental), 271, 332
Sant Esteve de Pardines, església de (Par- dines, Ripollès), 869
Sant Esteve de Parets, parròquia de (Parets del Vallès, Vallès Oriental), 8
Sant Esteve de Pedret, església de (Pedret i Marzà, Alt Empordà), 136
Sant Esteve de Perabruna, església de (la Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 11, 19, 20
Sant Esteve de Ripollet, església de (Ripo- llet, Vallès Occidental), 110
Sant Esteve de Sauvanyà, parròquia de (Ri- bera d’Urgellet, Alt Urgell), 724
Sant Esteve de Tordera, parròquia de (Tor- dera, Maresme), 271
Sant Esteve de Vall d’Olofred, v. Sant Esteve d’Olzinelles
Sant Esteve d’Olzinelles, parròquia de (Sant Celoni, Vallès Oriental), 332
Sant Esteve Saüll, v. Sant Esteve d’en Bas Sant Esteve Sesrovires (Baix Llobregat),
440, 441
Santfeliu, Artau de, 415 Santfeliu, Guerau de, 507 Santfeliu, Pere de, prevere, 821
Sant Feliu de Calabuig, església de (Bàsca- ra, Alt Empordà), 346
Sant Feliu de Celrà, parròquia de (Celrà, Gironès), 6, 13, 66, 75, 719, 784
Sant Feliu de Coes, església de (terme de Tendrui, Tremp, Pallars Jussà), 19
Sant Feliu de Fontcoberta, parròquia de (Fontcoberta, Pla de l’Estany), 316, 337
Sant Feliu de Girona, canònica de (Girona, Gironès), 203, 218, 413, 460



Sant Feliu de Guíxols, monestir de (Sant Fe- liu de Guíxols, Baix Empordà), 474
Sant Feliu de Llagostera, parròquia de (Lla- gostera, Gironès), 662
Sant Feliu de Montformit, església de (la Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 20
Sant Feliu de Pallerols, parròquia de (Gar- rotxa), 701
Sant Feliu de Paret Rufí, parròquia de (Do- meny, Girona/Sant Gregori, Gironès), 218 Sant Feliu de Rocabruna, església de (Roca-
bruna, Camprodon, Ripollès), 371
Sant Feliu de Rodors, església de (Rodors, Moià, Moianès), 26
Sant Feliu de Segur, església de (la Pobla de Segur, Pallars Jussà), 32
Sant Feliu de Terrassola, parròquia de (Santa Maria d’Oló, Moianès), 150, 165, 297, 315 Sant Feliu de Toralla, església de, v. Sant Fe-
liu de Segur
Sant Feliu de Vallcàrcara, parròquia de (Sant Llorenç Savall, Vallès Occidental), 361
Sant Feliu i Sant Ermengol d’Aiguatèbia, es- glésia de (Aiguatèbia i Talau, Conflent), 106
Sant Ferrer, tinença de (Moja, Olèrdola, Alt Penedès), 697
Sant Fructuós, església de (Tarragona, Tar- ragonès), 274
Sant Fructuós de Llo, església de (Llo, Cer- danya), 411, 447
Sant Fruitós de Guils, església de (Guils del Can- tó, Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 344
Santgarré, Bertran de, veguer reial, 676, 701
Sant Genís de Bellera, monestir de (Sente- rada, Pallars Jussà), 19, 79
Sant Genís de Rocafort, priorat de (Marto- rell, Baix Llobregat), 368, 369, 384, 441
Sant Genís de Vilassar, parròquia de (Vilas- sar de Dalt, Maresme), 271
Sant Genís de Vilelles, parròquia de (Sant Ge- nís de Palafolls, Palafolls, Maresme), 271
Sant-gil, Berenguer de, 758
Santguillem, B. de, 694
Sant-Hilari, Berenguer, 582, 583
Sant-Hipòlit, Pere de, 415, 812
Santiberi, Pere de, frare templer i treso- rer, 748
Santiga, Arnau Geribert de, 210
Sant Iscle, capella de (la Torre d’en Malla, Parets del Vallès, Vallès Oriental), 99
Sant Iscle, parròquia de, 751
Santiscle, Arnau de, 348
Sant Iscle de Bages (Sant Fruitós de Bages, Bages), 320, 398
Sant Iscle de Bàscara, parròquia de (Bàsca- ra, Alt Empordà), 211
Sant Iscle de Colltort, església de (Sant Feliu de Pallerols, Garrotxa), 327
Sant Iscle de Vallalta, parròquia de (Mares- me), 271, 335
Sant Isidor de la Pera, església de (la Pera, Baix Empordà), 371
Sant Jaume, almúnia de, 293
Santjaume, Esteve de, 370
Sant Jaume de Galícia, santuari de (Galí- cia), 385
Sant Jaume de Pallars, capella de (Tremp, Pallars Jussà), 32
Sant Jaume de Queralbs, església de (Que- ralbs, Ripollès), 869
Sant Jaume de Remolins, parròquia de (Tortosa, Baix Ebre), 360
Sant Jaume de Xalamera, església de (Xala- mera, Baix Cinca), 293
Sant Joan, camp de (Tortosa, Baix Ebre), 311, 312, 314, 321, 322, 323



Sant Joan, capella de, 293
Sant Joan, molí de (Montsó, Aragó), 373 Sant Joan, vall de (Alt Urgell), 343, 357, 359,
377, 382, 488, 489, 696
Santjoan, Arnau de, 196
Santjoan, G. de, 844, 859
Santjoan, Guillem de, 288, 300, 327, 777
Santjoan, Pere de, 357, 488, 801, 863
Santjoan, Ramon de, 760
Sant Joan d’Alguaire, convent hospitaler de (Alguaire, Segrià), 293, 508, 718
Sant Joan d’Alins, església de (Sanui i Alins, Llitera), 249, 347
Sant Joan d’Arsós, parròquia de (Bula d’Amunt, Rosselló), 108
Sant Joan de Bergús, església de (Cardona, Bages), 557
Sant Joan de Borgonyà, església de (Borgo- nyà, Cornellà del Terri, Pla de l’Estany), 227
Sant Joan de Campins, parròquia de (Cam- pins, Vallès Oriental), 332
Sant Joan de Carratalà, església de (Aitona, Segrià),
Sant Joan de Fàbregues, parròquia de (Ru- pit i Pruit, Osona), 835
Sant Joan de Foixà, parròquia de (Foixà, Baix Empordà), 309
Sant Joan de la Plaça, parròquia de (Lleida, Segrià), 717, 774, 821, 826
Sant Joan del Camp, església de (Tortosa, Baix Ebre), 312, 314, 321, 322, 323
Sant Joan del Consell, parròquia de (la Po- bla de Mafumet, Tarragonès), 519, 564,
608, 721
Sant Joan de les Abadesses (Ripollès), 326 Sant Joan de les Abadesses, monestir de
(Sant Joan de les Abadesses, Ripollès), 45, 67, 103, 108, 120, 142, 175, 180, 182,
202, 214, 317, 326, 330, 334, 438, 529,
651, 653, 659, 739, 768, 778
Sant Joan de Lledó, v. Sant Joan del Consell Sant Joan de Matadepera, parròquia de (Matadepera, Vallès Occidental), 412
Sant Joan de Montsó, església de (Montsó, Aragó), 293, 373
Sant Joan de Palau de Noguera, parròquia de (Tremp, Pallars Jussà), 194
Sant Joan de Peramea, parròquia de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 192
Sant Joan de Perpinyà, església de (Perpi- nyà, Rosselló), 415
Sant Joan de Sanata, parròquia de (Llinars del Vallès, Vallès Oriental), 119, 189, 271 Sant Joan de Vilada, església de (Vilada,
Berguedà), 137, 138
Sant Joan d’Olesa, parròquia de (Olesa de Bonesvalls, Alt Penedès), 665
Sant Joan Fumat, vall de (les Valls de Valira, Alt Urgell), 238
Sant Joan i Sant Vicenç de Bellveí, església de (Bellveí, la Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 20
Sant Joan les Fonts (Garrotxa), 63
Sant Joan les Fonts, priorat de (Sant Joan les Fonts, Garrotxa), 63
Sant Jordi Desvalls (Gironès), 494, 733
Santjulià, Guillem de, 236
Sant Julià d’Altura, parròquia de (Sabadell, Vallès Occidental), 55, 510
Sant Julià d’Argentona, parròquia de (Ar- gentona, Maresme), 418
Sant Julià de Lavansa, església de, v. Sant Ju- lià dels Garrics
Sant Julià de Llers, església de (Llers, Alt Empordà), 371
Sant Julià del Montseny, parròquia de (Montseny, Vallès Oriental), 332



Sant Julià de Lòria (Andorra), 382, 559 Sant Julià dels Garrics, església de (la Barce-
loneta, Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 86 Sant Julià de Palou, parròquia de (Grano-
llers, Vallès Oriental), 35, 224
Sant Julià de Rabós, parròquia de (Rabós, Alt Empordà), 78
Sant Julià de Tartera, església de (Tartera, Das, Cerdanya), 869
Sant Julià de Vallfogona, parròquia de (Vallfogona de Ripollès, Ripollès), 103, 298
Sant Julià d’Ordis, parròquia de (Ordis, Alt Empordà), 287
Santjust, A. de, 407, 523, 531, 694, 750
Santjust, Arnau de, 223, 574, 674
Santjust, Arnau de, canonge de Santa Ma- ria de Solsona, 397, 407, 628, 657, 746,
756, 805
Santjust, Pere de, 455, 469, 480, 569 Santjust, Pere de, capellà, 569 Santjust, Pere Guillem de, 87 Santjust, Ramon de, 302, 338, 674
Santjust, Ramon de, canonge i cambrer de Santa Maria de Solsona, 345, 356, 397, 407, 422, 530, 592, 628
Sant Just d’Ardèvol (Pinós, Solsonès), 523 Sant Just Desvern (Baix Llobregat), 567 Santlleïr, Bernat de, 335, 435
Santlleïr, Oliver de, noble, 97, 271, 288,
291
Sant Llorenç, illa de (Tortosa, Baix Ebre), 312 Santllorenç, Berenguer de, 651 Santllorenç, Bernat de, 179 Santllorenç, Guillem de, 331 Santllorenç, Pere de, 361, 526, 784 Santllorenç, Pere de, monjo i cellerer de
Santa Maria de Santes Creus, 755
Santllorenç, Ramon de, 438
Santllorenç, Ramon de, canonge i precen- tor de la Seu de Tarragona, 706, 721, 754 Santllorenç, Ramon de, del Rosselló, 856 Santllorenç, Ramon de, veguer reial, 787 Sant Llorenç de Das, església de (Das, Cer-
danya), 173, 869, 871
Sant Llorenç de la Muga, església de (Alt Empordà), 371
Sant Llorenç del Munt, monestir de (Mata- depera, Vallès Occidental), 62, 72, 127,
129, 152, 155, 183, 209, 254, 265, 361,
408, 412, 442, 452, 504, 510, 599, 600
Sant Llorenç de Perabruna, església de (la Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 11, 19, 194
Sant Llorenç de Peracalç, parròquia de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 77
Sant Llorenç de Vilardell, parròquia de (Sant Celoni, Vallès Oriental), 97
Sant Llorenç prop Bagà, monestir de (Guar- diola de Berguedà, Berguedà), 761
Santmamet, Arnau de, 832
Sant Marc de Crespià, parròquia de (Cres- pià, Pla de l’Estany), 169, 337
Sant Marçal, castell de (Cerdanyola del Va- llès, Vallès Oriental), 184
Sant Marçal. castell de (Rosselló), 834
Sant Marçal del Montseny, monestir de (Montseny, Vallès Oriental), 97, 332, 503 Sant Martí, castell de (Bellver de Cerdanya,
Cerdanya), 359
Sant Martí, església de (Lleida, Segrià), 640
Santmartí, Arnau de, 293
Santmartí, Arnau Jordà de, fill de Jordà
(I) de Santmartí, 96, 157, 158 Santmartí, Berenguer de, 832 Santmartí, Dalmau de, fill de Ramon de
Santmartí, 760
Santmartí, Ermengol de, 381



Santmartí, Esteve de, abat de Santa Maria de Poblet i bisbe d’Osca, 413, 444, 459,
492, 579
Santmartí, Guillem de, 350
Santmartí, Guillem (III) de, fill de Jordà (I) de Santmartí, 157, 158, 269, 361, 384, 459,
505
Santmartí, Guillem (IV) de, 579, 618
Santmartí, Guillem (V) de, 582, 583, 623, 696 Santmartí, Jordà (I) de, senyor d’Erampru- nyà, Olèrdola, Sant Martí Sarroca, Subi-
rats i Castellet, 36, 76, 96, 156, 158, 216
Santmartí, Pere de, 760
Santmartí, Ramon de, 758, 760, 777
Santmartí, Ramon de, fill de Ramon de Santmartí, 760
Santmartí, Ramon Miró de, v. Ribes, Ra- mon Miró de
Sant Martí d’Areny, església de (Areny de Noguera, Baixa Ribagorça), 212
Sant Martí d’Arenys, parròquia de (Arenys de Munt, Maresme), 271, 335
Sant Martí d’Ars, església de (Ars, les Valls de Valira, Alt Urgell), 34
Sant Martí d’Avià, parròquia de (Avià, Ber- guedà), 589
Sant Martí de Ballmoll, església de, v. Sant Martí de la Torre de Cabdella
Sant Martí de Biert, església de (Canet d’Adri, Gironès), 160
Sant Martí de Campmajor, parròquia de (Sant Miquel de Campmajor, Pla de l’Es- tany), 337
Sant Martí de Canals (Conca de Dalt, Pa- llars Jussà), 194
Sant Martí de Capsec, església de (la Vall de Bianya, Garrotxa), 790
Sant Martí de Cassà, església de (Cassà de la Selva, Gironès), 371
Sant Martí de Corsavell, església de (Alba- nyà, Alt Empordà), 482
Sant Martí de l’Armentera, església de (l’Ar- mentera, Alt Empordà), 346
Sant Martí de la Torre de Cabdella, església de (la Torre de Cabdella, Pallars Jussà), 19, 20
Sant Martí de Lladurs, parròquia de (Lla- durs, Solsonès), 88
Sant Martí de Llanera, església de (Llanera de Solsonès, Torà, Segarra), 411
Sant Martí de Maçana, església de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Sant Martí de Maçanet, parròquia de (Ma- çanet de Cabrenys, Alt Empordà), 573
Sant Martí de Montnegre, parròquia de (Sant Celoni, Vallès Oriental), 271
Sant Martí de Mosqueroles, parròquia de (Fo- gars de Montclús, Vallès Oriental), 271
Sant Martí de Nerca, església de (Peralta i Calassanç, Llitera), 347
Sant Martí de Pertegàs, parròquia de (Sant Celoni, Vallès Oriental), 97, 332
Sant Martí de Saixs, església de (Camp de Tarragona), 274
Sant Martí de Terradelles, parròquia de (Terradelles, Vilademuls, Pla de l’Es- tany), 211
Sant Martí de Tost, església de (Ribera d’Ur- gellet, Alt Urgell), 724
Sant Martí d’Ogassa, església de (Ogassa, Ripollès), 334, 438
Sant Martí Sacosta, canònica de (Girona, Gironès), 203, 512
Sant Mateu, vilar de (Sant Jordi Desvalls, Gi- ronès), 494
Sant Mateu de Canet, lloc de (Canet de la Tallada, la Tallada d’Empordà, Baix Em- pordà), 196, 197



Santmaurici, Bernat de, fill de Guillem Ponç de Santmaurici, 196, 197, 315,
420
Santmaurici, Guillem de, fill de Guillem Ponç de Santmaurici, 196, 197
Santmaurici, Guillem Ponç de, 196, 197 Sant Menna, parròquia de (Sentmenat, Va-
llès Occidental), 127, 129
Sant Miquel, alous de (Andorra), 382 Santmiquel, Gausbert de, 174 Santmiquel, Miró Bernat de, 42 Santmiquel, P. de, 411
Sant Miquel de Campmajor (Pla de l’Es- tany), 63
Sant Miquel de Castellví de Rosanes, esglé- sia de (Castellví de Rosanes, Baix Llo- bregat), 440
Sant Miquel de Cuixà, monestir de (Co- dalet, Conflent), 329, 400, 776, 869
Sant Miquel de Fontanet, església de (Torà, Segarra), 411
Sant Miquel de Grialó, església de (Artesa de Segre, Noguera), 430, 480
Sant Miquel de la Clusa, monestir de (Ità- lia), 719
Sant Miquel de la Sentiu, església de (la Sen- tiu de Sió, Noguera), 428
Sant Miquel de la Seu d’Urgell, monestir de (la Seu d’Urgell, Alt Urgell), 174
Sant Miquel de Montmagastre, canònica de (Artesa de Segre, Noguera), 23, 480
Sant Miquel de Ratera, església de (Ratera, Alguaire, Segrià), 409, 718, 775
Sant Miquel de Siscar, església de (Siscar, Benavarri, Baixa Ribagorça), 718
Sant Miquel de Vallmanya, parròquia de (Vallmanya, Tordera, Maresme), 271
Sant Miquel d’Olèrdola, església de (Olèr- dola, Alt Penedès), 697
Santnazari, Alferic de, 568 Santori, Bernat de, 417 Santpau, Bernat de, 711 Santpau, Pere de, 788
Sant Pau d’Anglesola, església de (Angleso- la, Urgell), 758
Sant Pau de Claret, església de (els Plans de Sió, Segarra), 163
Sant Pau del Camp, monestir de (Barcelo- na, Barcelonès), 462, 727
Sant Pau de Terrassola, parròquia de (Lla- durs, Solsonès), 744
Sant Pere, patrimoni de, 76, 182
Santpere, Domènec de, de Sant Pere de Lavansa, 544
Sant Pere d’Àger, canònica de (Àger, No- guera), 2, 80, 161, 310, 319, 348, 404,
430, 433, 439, 444, 449, 455, 469, 480,
524, 525, 526, 569
Sant Pere d’Aguiló, església de (les Roques d’Aguiló, Santa Coloma de Queralt, Conca de Barberà, 477
Sant Pere d’Alp, església de (Alp, Cerda- nya), 16, 869
Sant Pere d’Aós, església de (Aós de Civís, les Valls de Valira, Alt Urgell), 585
Sant Pere d’Arques, església de (Coll de Nargó, Alt Urgell), 703
Sant Pere d’Arsèguel, església de (Arsèguel, Alt Urgell), 451
Sant Pere d’Avinyó, parròquia de (Avinyo- net del Penedès, Alt Penedès), 816
Sant Pere de Camprodon, monestir de (Camprodon, Ripollès), 43, 74, 201, 329
Sant Pere de Casserres, monestir de (les Ma- sies de Roda, Osona), 279, 319
Sant Pere de Cebern, v. Sant Pere de Lavern Sant Pere de Gaià, parròquia de (Aiguamúr-
cia, Alt Camp), 721



Sant Pere de Galligants, monestir de (Giro- na, Gironès), 5, 733, 737
Sant Pere d’Ègara, església de (Terrassa, Va- llès Occidental), 55, 295
Sant Pere de Girveta, església de (Viacamp i Lliterà, Baixa Ribagorça), 212
Sant Pere de Graudescales, canònica de (la Valldora, Navès, Solsonès), 868
Sant Pere de Juià, església de (Juià, Giro- nès), 371
Sant Pere de la Portella, monestir de (la Quar, Berguedà), 673
Sant Pere de Lavansa (Lavansa i Fórnols, Alt Urgell), 544
Sant Pere de Lavern, església de (Subirats, Alt Penedès), 788
Sant Pere del Burgal, monestir de (Esca- ló, la Guingueta d’Àneu, Pallars Sobi- rà), 19
Sant Pere del castell de Subirats, església de (Subirats, Alt Penedès), 683, 688
Sant Pere de les Puel·les, monestir de (Bar- celona, Barcelonès), 474, 681, 801
Sant Pere de Llobera, església de (Llobera, Solsonès), 530
Sant Pere de Madrona, església de (Madro- na, Pinell de Solsonès, Solsonès), 49
Sant Pere de Matamargó, església de (Pinós, Solsonès), 557
Sant Pere de Montagut, església de (Monta- gut i Oix, Garrotxa), 790
Sant Pere de Montfullà, parròquia de (Bes- canó, Gironès), 135
Sant Pere de Montgrony, església de (Gom- brèn, Ripollès), 659
Sant Pere de Navata, església de (Navata, Alt Empordà), 169
Sant Pere de Pardines, església de (Par- dines, Ripollès), 547
Sant Pere de Pedrinyà, església de (Sarral, Conca de Barberà),
Sant Pere de Pineda, parròquia de (Sant Pere de Riu, Tordera, Maresme), 271
Sant Pere de Ponts, canònica de (Ponts, No- guera), 453
Sant Pere de Riudebitlles, monestir de (Alt Penedès), 558, 674
Sant Pere de Rodes, monestir de (el Port de la Selva, Alt Empordà), 32, 197
Sant Pere de Roma, basílica de (Roma), 282, 283
Sant Pere de Rubí, parròquia de (Rubí, Va- llès Occidental), 365
Sant Pere de Serrateix, església de (Viver i Serrateix, Berguedà), 761
Sant Pere de Vic, catedral de (Vic, Osona), 10, 26, 27, 67, 260, 274, 319, 334, 387, 547
Sant Pere d’Octavià, parròquia de (Sant Cu- gat del Vallès, Vallès Occidental), 365, 561, 764
Sant Pere d’Orriols, església de (Santa Ma- ria d’Oló, Moianès), 25
Sant Pere Molanta (Olèrdola, Alt Penedès), 307
Sant Pol de Mar, priorat de (Maresme), 335, 418, 671, 804
Santponç, Pere de, 263, 360, 416
Sant Ponç de Joval, parròquia de (Clariana de Cardener, Solsonès), 663
Sant Privat d’en Bas (la Vall d’en Bas, Gar- rotxa), 103
Sant Quintí, vila de (Castellbisbal, Vallès Occidental), 372
Sant Quintí de Cortvassill, església de (Por- ta, Cerdanya), 149
Santquirze, Pere de, 812
Sant Quirze de Besora, parròquia de (Oso- na), 175, 653



Sant Quirze de Colera, monestir de (Rabós, Alt Empordà), 341
Sant Quirze del Vallès (Vallès Occidental), 324
Sant-Romà, Ferrer de, 829
Sant-Romà, Ramon de, 790
Sant Romà de Banat, parròquia de (Alàs i Cerc, Alt Urgell), 89
Sant Ruf, orde de, 55, 866
Sant Ruf d’Avinyó, canònica de (Provença), 55, 67, 80, 355
Sant Ruf de Lleida, canònica de (Lleida, Se- grià), 387, 522, 539, 548, 575
Santsadurní, Guillem de, 373 Santsadurní, Pere de, 295 Santsadurní, R. de, 527
Santsadurní, Ramon de, veguer de Torto- sa, 781
Sant Sadurní d’Alguaire, església de (Al- guaire, Segrià), 718
Sant Sadurní de Collsabadell, parròquia de (Collsabadell, Llinars del Vallès, Vallès Oriental), 121, 189, 271, 814
Sant Sadurní de Cuberes, església de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 20
Sant Sadurní de Fustanyà, església de (Que- ralbs, Ripollès), 869
Sant Sadurní de Garrigoles, parròquia de (Garrigoles, Baix Empordà), 197
Sant Sadurní de Llordà, església de (castell de Llordà, Isona i Conca Dellà, Pallars Jussà), 2, 480
Sant Sadurní de Montornès, parròquia de (Montornès del Vallès, Vallès Oriental), 495, 505
Sant Sadurní de Nabiners, parròquia de (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 760
Sant Sadurní de Terrassa, església de (Ter- rassa, Vallès Occidental), 55
Sant Salvador d’Alentorn, església de (Ar- tesa de Segre, Noguera), 430, 480
Sant Salvador d’Arraona, església de (Saba- dell, Vallès Occidental), 176, 324
Sant Salvador de Balaguer, església de (Ba- laguer, Noguera), 407, 592
Sant Salvador de Breda, monestir de (Bre- da, Selva), 511, 835
Sant Salvador de Cirà, priorat de (Trullars, Rosselló), 839
Sant Salvador de les Gunyoles, església de (Avinyonet del Penedès, Alt Penedès), 307 Sant Salvador de Tarroja, església de (Tar-
roja de Segarra, Segarra), 581
Sant Salvador de Verdera, església de (el Port de la Selva, Alt Empordà), 197
Sant Sebastià dels Gorgs, priorat de (Avi- nyonet del Penedès, Alt Penedès), 225, 307
Sant Sepulcre, priorat del (Olèrdola, Alt Pe- nedès), 612, 616
Sant Sepulcre de Barcelona, convent del (Barcelona, Barcelonès), v. Santa Anna
Sant Sepulcre de Jerusalem, basílica del (Je- rusalem), 77, 738
Sant Sepulcre de Jerusalem, orde del, 374, 425, 462, 474, 567, 596, 612, 616, 642,
681, 738, 743, 758, 785, 846
Sant Sepulcre de Palera, priorat del (Beuda, Garrotxa), 130, 482
Sant Serni de Clariana, església de (Claria- na de Cardener, Solsonès), 557
Sant Serni de Meranges, església de (Me- ranges, Cerdanya), 94, 427
Sant Serni de Tavèrnoles, monestir de (les Valls de Valira, Alt Urgell), 68, 140, 168,
191, 194, 411, 680
Sant Serni de Vall-llebrerola, església de (Artesa de Segre, Noguera), 23



Sant Tirs, església de (el Pla de Sant Tirs, Ri- bera d’Urgellet, Alt Urgell), 267
Sant Tirs de Pinell, mas de (Pinell de Solso- nès, Solsonès), 217
Sant Vicenç, castell de (Sant Vicenç de Cal- ders, el Vendrell, Baix Penedès), 364, 368, 384, 405
Sant Vicenç, castell de, v. Burriac, castell de Santvicenç, Berenguer de, frare templer i comanador de Palau del Vallès, 281, 324
Santvicenç, Guillem de, 864 Santvicenç, Pere de, 636 Santvicenç, Pere de, diaca, 724
Santvicenç, Pere de, senyor del castell de Burriac, 418, 503
Sant Vicenç d’Àger, església de (Àger, No- guera), 524, 525, 526
Sant Vicenç d’Eca, església de (Pallars Jus- sà), 2
Sant Vicenç de Camós, església de (Camós, Pla de l’Estany), 327
Sant Vicenç de Canet, parròquia de (Canet d’Adri, Gironès), 336
Sant Vicenç de Cardona, canònica de (Car- dona, Bages), 3, 4, 80, 260, 264, 266, 355,
363, 403, 414, 424, 521, 605, 621, 691
Sant Vicenç de Falgons, església de (Fal- gons, Sant Miquel de Campmajor, Pla de l’Estany), 337
Sant Vicenç de Jonqueres, monestir de (Sa- badell, Vallès Occidental), 510
Sant Vicenç dels Horts (Baix Llobregat), 245, 276
Sant Vicenç de Menàrguens, església de (Menàrguens, Noguera), 592
Sant Vicenç de Mollet, parròquia de (Mollet del Vallès, Vallès Oriental), 8, 285
Sant Vicenç de Roda, catedral de (Roda d’Isà- vena, Isàvena, Baixa Ribagorça), 249, 543
Sant Vicenç de Sarrià, parròquia de (Barce- lona, Barcelonès), 153
Sant Vicenç de Vilarassau, parròquia de (Santa Maria d’Oló, Moianès), 835
Sant Vicenç d’Oveix, monestir de (Rodés, Rialp, Pallars Sobirà), 19
Sant Volusià de Foix, monestir de (Foix, Oc- citània), 292
Saorra (Conflent), 871
Saplana, Guilleuma de, 141
Saporta, R. de, de Guils del Cantó, 344
Saportella, v. Portella Saquet, germà d’Umbert, 119 Saragossa (Aragó), 1, 293, 373
sArdInA pelAdA (Meranges, Cerdanya), 94
Sarpeller, Guillem, de l’Alt Empordà, 299
Sarraí, Pere, 805, 812, 818
Sarrià (Barcelona, Barcelonès), 59, 156
Sarrià, Alerand de, abat de Sant Cugat del Vallès, 254, 255, 257
Sarrià, Bernat de, primatxer, 598
Sarrià, Romeu de, 863
Sarroca, castell de (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 19
Sarroca, Guillem de, cavaller, 141 Sarroca de Bellera, castell de (Sarroca de
Bellera, Pallars Jussà), 79
Sas (Sarroca de Bellera, Pallars Jussà), 9
Sas, Ramon de, 19
Sassala, Bernat, 518
Sassala, Pere, de Lleida, 486, 826 Saspon, G. R. de, de la Massana, 382 Saspon, Joan de, de la Massana, 382 Sau, Bernat de, 334
Saug (Sarral, Conca de Barberà), 593 Saug, camp de (Gironès), 460
Saüquet, castell de (les Valls d’Aguilar, Alt Urgell), 343



Saura, 320
Saura, muller de Pere d’Orcau, 699
Saurí, Joan de, de Cabra del Camp, 558, 711
Saurina, 727
Saurina, monja de Sant Daniel de Girona, 737
Saurina, muller de Bernat Gombau de Besora, 175
Saurina, muller de Guerau de Granyena, 533
Saurina, muller de Guerau (I) de Jorba, v.
Torroja, Saurina de
Saurina, muller de Guillem de Paba, 460 Saurina, muller de Pere de Serradal, 812 Saurina, muller de Ramon d’Anglesola,
549
Saurina, muller d’Oliver [castlà d’Oló], 315 Sautó (Conflent), 871
Sauvanyà, castell de (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 724
Sauvanyà, Berenguer de, 724
Sauvanyà, Guillem de, castlà de Sauvanyà, 724
Sauvanyà, Ponç de, 724
Sauvanyà, Ramon de, 684
Sauvanyà, Ramon de, cavaller, senyor de Sauvanyà, 724
Savarrés, Ramon de, 316
Savassona, Pere Berenguer de, 146 Secanell, Arnau de, clergue d’Albesa, 817 Secanell, Ramon de, 820, 823
Sedirac, Bernat de, arquebisbe de Toledo i llegat papal, 10
Sedó, castell i lloc de (Torrefeta i Florejacs, Segarra), 24
Sedó, Bernat Hug de, 379
Sedó, G. de, 654
Sedret (la Tor de Querol, Cerdanya), 609
Segarra, la, 39
Segarra, Arnau de, 606
Segarra, G. de, d’Hostafrancs, 867
Segarra, Guillem de, 516, 539, 568, 711
Segarra, Pere de, 516, 539, 568, 636
Segarres, Ramon, 799
Segdana, església de, v. Sant Cosme i Sant Damià de Serdinyà
Segni (Itàlia), 602, 603
Segre, riu, 235, 345, 549, 613
Segrià, el, 293, 518, 708, 725, 728, 779, 845
Segudet, Pere Isarn de, d’Ordino, 559
Seguer, Guillem Bernat, 3 Seguera, P. de, d’Hostafrancs, 867 Seguera, S. de, d’Hostafrancs, 867 Segueró, Pere de, 482
Seguí, 95
Seguí, mestre, 319, 323, 373, 413
Segur, Guillem de, 711
Segur, P. de, de l’Espluga de Francolí, 730
Segur, Ramon de, de l’Espluga de Franco- lí, 645, 730
Segura, Berenguer de, fill de Guerau de Segura, 821
Segura, Guerau de, 506, 675, 821
Segura, Guerau de, fill de Guerau de Se- gura, 821
Segura, Ramon de, 705 Segura, Pere de, 705 Sejà, Guillem de, 787
Selma, castell de (Aiguamúrcia, Alt Camp), 426, 493
Selmella, castell de (el Pont d’Armentera, Alt Camp), 707, 721
Selmella, Guillem de, 711, 722 Selvà, Guillem, masover d’Ars, 359 Selvà, Pere, 615
Selva del Camp, la (Baix Camp), 837 Selva negra, v. Selva del Camp, la



Selvany, 37
Selvanyà, Guerau de, 752 Selvanyà, v. també Sauvanyà Selva seminata, Ramon de, 345
Senan, castell de (Conca de Barberà), 533, 535 Senar, vinya de (Ripollès), 768
Senaruc, Bernat de, 739
Senaruc, Bertran de, fill de Bernat de Se- naruc, 739
Senaruc, Guillem de, fill de Bernat de Se- naruc, 739
Senaruc, Pere de, fill de Bernat de Sena- ruc, 739
Senarús, Guillem de, 447
Sendred, capellà de la Seu de Tarragona, 394
Sendred, prevere de Subirats, 280
Seniofred, 163
Seniofred, canonge i prevere, 55 Seniofred, de Canillo, 559 Seniofred, d’Ordino, 559
Seniofred, levita, 24
Seniofred, prevere i escrivà, 101 Seniofred Forner, de Barcelona, 746 Seniofred Pere, 235
Seniol Guillem, 596, 612, 616
Sens (França), 409
Sens, Tomàs de, 828 Sentdomí, Berenguer de, 223 Sentdomí, Pere de, 223 Sentfores (Vic, Osona), 183
Sentfores, Ferrer de, frare hospitaler, 732, 752
Sentfores, Guillem de, 315 Sentiu de Sió, la (Noguera), 428
Sentmenat, castell i lloc de (Vallès Occiden- tal), 127, 129
Sentmenat, Arnau de, fill de Ramon (I) Arnau de Sentmenat, 127, 129
Sentmenat, Berenguer de, fill de Ramon
(I) Arnau de Sentmenat, 127
Sentmenat, Guillem de, fill de Ramon (I) Arnau de Sentmenat, 286
Sentmenat, Pere (I) de, fill de Ramon (I) Arnau de Sentmenat, castlà de Sentme- nat, 127, 257, 286, 303, 314, 324, 416
Sentmenat, Pere (II) de, fill de Pere (I) de Sentmenat, castlà de Sentmenat, 537 Sentmenat, Ramon de, abat de Sant Cugat
del Vallès, 272, 275, 276, 280, 288, 291,
301, 303, 352, 354, 364, 365, 368, 369,
384, 405, 408, 435, 436, 442, 446, 452,
473, 495, 505, 509
Sentmenat, Ramon (I) Arnau de, castlà de Sentmenat, 127, 129
Senyiu, v. Vallsenyiu
Serinyà, Arnau de, 337
Serinyà, Bernat de, monjo de Santa Maria de Valldaura, 450
Serinyana (Bassella, Alt Urgell), 652 Seró, G. de, d’Hostafrancs, 867 Seró, Ponç de, 613
Seró, Ponç Bernat de, 15, 140
Seró, Ramon de, 613, 858
Seró, Ramon Bernat de, cavaller, 15, 90, 140
Seròs, Guerau de, 598 Serra, mas de (Solsonès), 258
Serra, Arnau de, clergue, 797, 798
Serra, A. Miró de, de Sant Julià de Lòria, 559
Serra, Arbert de,prohom, 225 Serra, Berenguer de, 662, 785 Serra, Berenguer de, monjo, 327 Serra, Bernat de, 338
Serra, Ermessenda de, filla de Pere de Serra, del mas de Palau de Serps, 509 Serra, Gausbert de, frare templer, coma-
nador de Barberà i Masdéu, 678, 700, 787, 856



Serra, Guaites de, 797, 798
Serra, Mateu de la, 505
Serra, Pere de, del mas de Palau de Serps, 509
Serra, Pere de, sacerdot, 346
Serra, Ramon de, de Sant Julià de Lòria, 559
Serra, Vidal de la, de Canillo, 559 Serrabona, Bernat Ramon de, 100 Serradal, Pere de, 812
Serradell (Gombrèn, Ripollès), 734
Serradell, Pere de, de Guils del Cantó, 381
Serral, el (els Hostalets de Pierola, Anoia), 504
Serra Llonga (Ripollès), 120
Serret, castell de (Farrera, Pallars Sobirà), 475, 637
Sersui, castell de (Sellui, Gerri de la Sal, Pa- llars Sobirà), 20
Sersui, Ava de, germana de Pere Ramon de Sersui, 33
Sersui, Pere Ramon de, 33
Sester, Ramon, 727
Sesteró, Ramon, 223, 540
Seu d’Urgell, la (Alt Urgell), 68, 77, 213,
233, 359, 381, 393, 488, 489, 703, 760
Siarb, v. Vall de Siarb
Sibil·la, domina, 240
Sibil·la, muller de Bernat Vaca, 611
Sibil·la, muller de Martí Gòlia, de Tortosa, 416
Sibil·la, vescomtessa de Cerdanya, muller del vescomte Pere I Ramon de Castellbò, 204, 381, 488, 489
Sibran, Domènec, de Canillo, 382 Sibran, Joan, de Meritxell, 559 Sibran, Pere, de Canillo, 559 Sicar, Berenguer de, 586
Sicarda, 5
Sicarda, masovera de Mosoll, 173
Sicarda, muller de Guillem Bernat de Vall- manya, 4
Sicarda, muller de Pilet, 303
Sidamon, 205
Sils (Masquefa, Anoia), 692
Silvi Llobet, senyor del castell de Cervià, 719
Simorra, Duran de, 548
Sinfré Guntiog, 22 Sió, Bernat de, 817 Siscar, Arnau de, 837 Siscar, Bernat de, 807 Siscar, Dalmau de, 190 Siscar, Gombau de, 769 Siscar, Joan de, 708
Siscar, Ramon de, cavaller, 769 Sisquer, Berenguer de, 791 Sitges, Miró Borrell de ses, 729 Sitjar, Berenguer de, 594, 661, 737 Sitjar, Ramon de, 484
Siula Caig, de Sant Julià de Lòria, 559 Siurana (Cornudella de Montsant, Priorat),
492, 726
Siurana (Peralta i Calassanç, Llitera), 478 Siurana, muntanya de (Cornudella de
Montsant, Priorat), 828
Siurana, Llop de, frare templer, 732
snAtI, ribera d’ (Cerdanya), 871
So, Arnau de, 154 Sobarber, Bernat de, 209 Sobarber, Guillem de, 324
Sobirana, muller de Pere Arnau, de Barce- lona, 375
Sobràniques (Sant Jordi Desvalls, Giro- nès), 733
Sobre-Roca, Guillem Engilbert de, 5
Solà, A. de, de Sant Julià de Lòria, 559



Solà de Querol, mas de (Ripollès), 778
Solallong, Guillem de, 822
Solana de Rovira, mas de (Ripollès), 778 Solanell (Montferrer i Castellbò, Alt Ur-
gell), 267
Solanell, Pere de, 819 Solanell, Vidal de, 750 Solanelles, 805
Solanelles, Berenguer de, 445 Solanelles, Pere de, 756, 800, 810 Solanes, G. de, 849
Solanet, Martí de, del Baix Llobregat, 389 Solans, castell de (Montferrer i Castellbò,
Alt Urgell), 343
Solar, Guerau de, 245, 276 Solarbet, Pere de, 734 Solarbet, Pere de, prevere, 734 Solarbet, Ramon de, 734
Solastèn, mullerde Bernat Erall, 257
Solastèn, mullerde Ramon Renard de la Roca, 35
Solavilla, Pere de, 422 Solena, Arnau, 469 Soler, mas de (Anoia), 605
Soler, mas de (Súria, Bages), 250 Soler, mas de (Torà, Segarra), 677, 810 Soler, Arnau de, 473, 592, 652, 819 Soler, Berenguer de, 300
Soler, Bernat de, d’Alcanís, 725
Soler, Bertran de, 742
Soler, Guillem de, 297, 334, 336, 622, 661
Soler, Miró de, 263
Soler, Pere de, 396, 422, 810
Soler, Pere de, canonge i prepòsit de Sant Joan de les Abadesses, 768
Soler, Pere de, escrivà, 654
Soler, Ponç de, 464, 469
Soler, Ramon de, 551, 841
Soler, Rotllan de, 169
Soler Monegal (Pinós de Solsonès, Solso- nès), 48
Solius, Arnau de, 368, 369
Solius, Arnau de, canonge de la Seu de Gi- rona i ardiaca de Besalú, 745
Solius, Ramon de, senyor de Calonge, 278, 403
Solius, Berenguer de, fill de Ramon de Solius, 403
Solius, Bernat de, fill de Ramon de So- lius, 403
Solius, Ramon de, fill de Ramon de Solius, 403
Solius, Ramon Renard d’, cavaller vassall del comte Ponç II Hug d’Empúries, 132, 133, 134
Solivella (Conca de Barberà), 593, 753 Solsona (Solsonès), castell i vila de, 69, 138,
242, 345, 356, 663, 690, 706, 756, 759,
818, 847
Solsona, A. de, d’Hostafrancs, 867 Solsona, Arnau Guerau de, 818 Solsona, Bernat de, 92, 242, 302, 356
Solsona, Bernat Ecard de, v. Torroja, Bernat Ecard de
Solsona, Guaimar de, fill d’Arnau Guerau de Solsona, 818
Solsona, Guillem de, 410, 646
Solsona, Joan de, 796, 811, 818 Solsona, P. de, d’Hostafrancs, 867 Solsona, Pere de, 811
Solsona, Pere de, fill de Ramon Mallol, 818
Solsona, Robert de, 791, 796, 805, 811,
818, 847
Solsona, Robert de, menor de dies, 818
Solzina, Berenguer de, 853
Somont, castell de (Anserall, les Valls de Va- lira, Alt Urgell), 381, 760



Sopena, Bernat de, 335 Sora (Osona), 175
Sords (Cornellà del Terri, Pla de l’Estany), 143, 615
Sords, Berenguer Guillem de, 615
Sorerols, Pere de, 214
Soriguera (Fontanals de Cerdanya, Cerda- nya), 235
Soriguerola (Fontanals de Cerdanya, Cer- danya), 235
Sormiano, A. de, 758
Sornàs, Babot de, d’Ordino, 559 Sornàs, Pere Ponç de, d’Ordino, 559 Sorribes, Pere de, de la Massana, 559 Sorribes, Ramon de, 165
Sosa, regadiu de (Montsó, Aragó), 373 Sot (Terrassa, Vallès Occidental), 152
Sot de Meranges (Meranges, Cerdanya), 345
Sotavia, A. de, d’Ordino, 559
Soveig, Sinfred de, 556
Sovilgas, mas de (Pallars Sobirà), 229
Squina Rosa, quadra d’ (Albinyana, Baix Pe- nedès), 658
Su (Riner, Solsonès), 523
Su, Berenguer de, fill de Ferrer de Su, 523
Su, Berenguera de, filla de Ferrer de Su, 523
Su, Dolça de, filla de Ferrer de Su, 523
Su, Ferrer de, 92, 523
Su, G. de, fill de Ferrer de Su, 523 Su, Guillem Guerau de, 223 Suau, Ramon, escrivà, 858 Subarba, Pere Geribert de, 162 Subirat, Pere de, 416
Subirats, castell de (Subirats, Alt Penedès), 788
Subirats, Alamanda de, 788
Subirats, Alemany Bertran de, 158
Subirats, Anglesa de, 788
Subirats, Bremon de, 683, 688
Subirats, Elvira de, comtessa d’Urgell, v.
Núñez de Lara, Elvira Subirats, Guillem de, 208
Subirats, Guillem de, germà de Pere de Subirats, 788
Subirats, Pere de, 549, 788
Subirats, Ramon de, 181, 222, 692 Sucarana, A. de, d’Andorra la Vella, 559 Sull, Ermengol de, 102
Sunyer, 612
Sunyer, Guillem, 864
Sunyer Ruf, 114
Súria (Bages), 250
Suvines (Montferrer, Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 550

T

Talarn, quadra de (les Pallargues, Segarra), 574
Talavera, Bernat de, 705
Tallada, la (Olèrdola, Alt Penedès), 612, 616
Tallada, Bernat de, 596, 612, 616
Tallada, Umbert de la, 132, 133
Talladell, castell i lloc del (Tàrrega, Ur- gell), 319
Talladell, Berenguer de, frare templer i preceptor del Rourell, 710
Talladell, Bernat de, 461, 704 Talladell, Gombau de, 571 Talladell, Pere de, 373, 539, 571
Talladella (Penedès), 307
Tallat, castell del (Vallbona de les Monges, Urgell), 593, 678
Talló (Bellver de Cerdanya, Cerdanya), 871 Talteüll, castell de (Massoteres, Segarra),
147



Talteüll, Arnau de, de Vimbodí, 490
Talteüll, Bernat de, fill de Pere de Tal- teüll, 448
Talteüll, Ferrer de, de Vimbodí, 865
Talteüll, Pere de, 448
Talteüll, Ramon de, 356
Talteüll, Ramon de, batlle d’Empúries, 733
Talteüll, Ramon de, fill de Pere de Tal- teüll, 448
Tamarit, castell de (Tarragonès), 29, 83
Tamarit, Arnau de, 619
Tamarit, Deusde de, noble, 203, 208
Tamarit, Oller de, 607
Tamarit de Llitera (Llitera), 293, 373 Tanca-la-Porta, Bernat de, 712 Tapiol, Arnau de, de Vimbodí, 490 Tapiol, Pere de, de Vimbodí, 490 Tapioles (Montmajor, Berguedà), 685 Tapioles, Arnau de, 757
Tapioles, Arnau de, de Vimbodí, 865 Tapioles, Galceran de, 810 Tarabau, Arbert de, 592
Tarabau, Arbert de, cavaller, 107 Tarabau, Arnau de, de Lleida, 748 Tarabau, Arnau Guillem de, 49 Tarabau, Borrell de, 12 Tarabau, Guillem Ramon de, 68 Tarabau, Pere de, de Lleida, 748 Taradell, Guillem Ramon de, 10 Tarascó, 422
Tarascó, Berenguer de, 168
Tarascó, Bernat de, 791, 817, 819, 860
Tarascó, Bertran de, 53, 663
Tarascó, G. de, 777
Tarascó, Pere de, 611, 720
Tarascó, Ramon de, 381, 820 Tarassó (Agramunt, Urgell), 646 Taravall, v. Tarabau
Tarbera, Raolf, 869
Tàriq, sarraí de Tortosa, 850
Tarragona (Tarragonès), 274, 308, 389, 392,
394, 442, 458, 459, 478, 492, 515, 558,
658, 732, 828, 837
Tarragona, arquebisbat de, 529, 721
Tarragona, arquebisbes de, 634, 638, 639,
640, 641, 647, 648, 700, 719, 721
Tarragona, muller de Ramon d’Astor, de Vimbodí, 490
Tarragona, Bernat de, 711
Tarragona, Guillem de, v. Aguiló, Gui- llem d’
Tarragona, Pere de, 711
Tarragona, Pere de, notari de l’arquebis- be de Tarragona, 515, 644, 657, 658, 660,
721, 736, 753, 754, 763, 806, 837, 853
Tarragona, Ramon de, 711
Tàrrega, castell i vila de (Urgell), 24, 319
Tàrrega, Pere de, 852
Tàrrega, Ramon de, de Vimbodí, 865 Tarròs, castell del (Tornabous, Urgell), 379 Tarròs, Gil del, 840
Tartareu, castell de (les Avellanes i Santa Li- nya, Noguera), 126
Tartera (Das, Cerdanya), 869 Tatzó, Berenguer de, 856 Tatzó, Bernat de, 415 Tatzó, Cabot de, 236 Taulat, v. Tavolat
Taús, castelll de (les Valls d’Aguilar, Alt Ur- gell), 19, 343
Taús, Bernat de, 68, 126, 166, 168
Taús, G. de, 377, 411
Taús, G., de Guils del Cantó, 344
Taús, Ramon Guillem de, 2
Tavartès, P. de, canonge i sagristà de la Seu de Vic, 732
Tavarza, P. de, 101



Tavèrnoles, mas de (Cardona, Bages), 766
Tavèrnoles, Guillem de, frare templer i comanador de Barberà, 726
Tavèrnoles, Maria de, 766
Tavèrnoles, Narbona de, filla de Maria de Tavèrnoles, 766
Tavèrnoles, Ramon Vidal de, 191
Tavertet, Guillem de, 777
Tavertet, Guillem de, bisbe de Vic, 809, 837
Tavolat (Camprodon, Ripollès), 201 Tec, riu, 304
Tedball, canonge de la Seu de Tortosa, 522
Tedball, diaca, 637
Tedball, fill de Pipí, home de Santa Maria de Gerri, 11
Tedberga, muller d’Adalbert Pere, 191
Tegmerencs, honor de, 531
Teià, Bernat, de Castellví de Rosanes, 799
Teixidor, Berenguer, 678 Teixidor, Miró, de Canillo, 559 Teixidor, Ramon, 324
Teixidor, Ramon, de Vimbodí, 490 Tella (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 77
Tella, parròquia de, v. Sant Llorenç de Pe- racalç
Temple, orde del, 222, 232, 252, 293, 294,
314, 324, 339, 340, 341, 342, 373, 385,
386, 391, 402, 410, 416, 461, 518, 523,
537, 548, 549, 572, 590, 595, 607, 617,
622, 633, 646, 654, 670, 672, 678, 690,
702, 708, 710, 716, 720, 725, 726, 728,
732, 740, 748, 773, 779, 780, 781, 783,
787, 794, 822, 836, 840, 841, 845, 852,
856, 873
Tendrui, castell de (Tremp, Pallars Jussà), 19, 32, 116
Tenirers, Bertran de, prior de Santa Ma- ria de Meià, 423, 478, 480, 535
Tenrui, castell de, v. Tendrui Tenes, riu, 285
Ter, riu, 460, 586, 719, 733, 768
Terac, Joan de, 717 Termenès, Guillem de, 463 Terra, 872
Terrades (Alt Empordà), 148
Terrades (Cànoves i Samalús, Vallès Orien- tal), 332
Terrades, Arnau Arbert de, 332 Terrades, Berenguer de, 134, 197 Terrades, Dalmau de, 353
Terrades, Guillem de, canonge de la Seu de Girona, 287
Terrades, Ramon de, levita, 316
Terrassa, castell de la (Montferrer i Castell- bò, Alt Urgell), 381, 488, 489, 861
Terrassa, castell i vila de (Vallès Occiden- tal), 55, 152, 159, 208, 268, 295, 324, 620
Terrassa, Arbert de, 265
Terrassa, Berenguer de, 254, 324, 395 Terrassa, Berenguer de, canonge, 418 Terrassa, Guillem de, 254, 265 Terrassa, Guillem de, fill de Guillem de
Terrassa, 265, 620
Terrassa, Pere de, 265
Terrassola, v. Sant Feliu de Terrassola Terrassola, A. de, 345 Terrassola, Arnau de, 297 Terrera, Arnau de, 712
Terrers, Udalguer de, 653 Terri, Guillem de, 594 Terues, Arnau de, 749
Tet, riu, 856
Ticrinus, 743
Tidó, batlle comtal, 389
Timoneda (Lladurs, Solsonès), 796, 811
Timoneda, 469
Timor, Arnau de, 162



Timor, Arnau (I) de, senyor de Timor, Queralt, Rauric, Santa Coloma, Figuero- la, Rubinat, Sant Antolí, Montlleó, Roca- fort, Olivella, Pallerols i Ondara, 806
Timor, Bernat de, de Vimbodí, 865
Timor, Guillem (I) de, senyor de Timor, Figuerola i Codony, 536, 545, 675
Timor, Guillem (II) de, fill de Guillem (I) de Timor, senyor de Timor i Figuerola, 536, 682, 722, 794
Timor, Pere de (Pere de Queralt), cast- là de Queralt, Santa Coloma, Montclar, Conesa, l’Espluga i Montblanc, monjo i cellerer de Santa Maria de Poblet, 92, 261, 426, 437, 455, 490
Timor, Ramon de, de Vimbodí, 490
Timor, Ramon de, fill de Guillem (I) de Ti- mor, 722
Tió, Ramon, 514
Tissó, del Baix Llobregat, 269
Tissó, prohom, 649
Tissó, Berenguer, veguer reial, 813
Tissó, Pere, frare templer, 293, 373
Tissó, Ramon, 460, 491
Toda, 31
Todbert, prat de (Vallès Oriental), 435
Togores, Arbert de, 510
Togores, Bernat de, prohom, 324
Togores, Guerau de, monjo de Santa Ma- ria de Poblet, 604
Togores, Oliver de, 112
Tolba, Pere de, 293, 373
Toló, castell de (Gavet de la Conca, Pallars Jussà), 126, 657
Toló, Pere de, 837
Tolosa, devesa de (Correà, Montmajor i l’Es- punyola, Berguedà), 401
Tolosa, mas de (Ripollès), 214
Tolosà, Arnau, 693
Tolosa, Constantí de, 779, 840
Tolosa, Isarn de, 548, 708, 779, 826
Tolosa, Pere de, 654
Tolosa, R. de, clergue del cardenal Jacint Bobone Orsini, 543
Tolosa de Llenguadoc, concili de, 67 Tolsà, Guillem de, 174, 186 Toluges, Arnau de, 832
Toluges, Gombau de, 100
Toluges, Ramon de, prior de Sant Salvador de Cirà, 839
Tomoví, castell de (Albinyana, Baix Pene- dès), 364, 772
Tonera, Pere de, 347, 373
Tonsó, Guerau, 483
Tor, castell i vila de (Alins, Pallars Sobirà), 238, 359, 382
Torà, R., 867
Torà, Ramon Gilabert de, 90
Toralla, Bernat Guillem de, 32, 46 Toralles, castell de (Montagut i Oix, Garrot-
xa), 329
Tordera, riu, 332
Torer, Guillem de, d’Ordino, 559 Torer, Pere de, d’Ordino, 559 Toria, v. Larroya
Tormeda, Bernat de, frare, 720 Torms (Solsonès), 141
Torms, mas de, 668 Torms, M. de, 141 Tornabous (Urgell), 502
Tornafort (Soriguera, Pallars Sobirà), 19 Tornamira, Arnau de, 537 Tornamira, Guillem de, 537, 624 Tornavell (Sant Gregori, Gironès), 114 Torn, Pere de, 494
Torner, Arnau, 558
Torner, R., de la Massana, 559
Tornes, Geribert Hug de, noble, 36



Torns, mas de (Canet d’Adri, Gironès), 336 Torns. Ramon Arbert de, de Llagostera, 277 Torre (Font-rubí, Alt Penedès), 390
Torre, camp de (Aiguamúrcia, Alt Camp), 598 Torre, A. Berenguer de, de Canillo, 559 Torre, Arnau de, 221, 711
Torre, Arnau de la, 179
Torre, B. de, 432
Torre, Berenguer de, 731, 847
Torre, Bernat de, prohom del Vallès, 281
Torre, Bernat de la, 255
Torre, Guerau de, 681
Torre, Guillem de, 495, 560, 681, 692, 711
Torre, Guillem de, frare templer, precep- tor de Tortosa, 836
Torre, Pere de, 804
Torre, Pere de, de Cabra del Camp, 558 Torre, R. Guillem de, de Canillo, 559 Torre, Ramon de, 582, 583, 592
Torre, Ramon de, canonge de Santa Maria de Solsona, 684, 800, 819
Torre, Ramon de, de Cabra del Camp, 558
Torre, Ramon de sa, 807
Torreabadal, mas de (Albinyana, Baix Pene- dès), 631
Torrebesses, domini de (Alt Penedès), 384 Torreblanca, feixa de, 846
Torredà, granja de (Castelló de Farfanya, Noguera), 464, 465, 466, 467, 468, 469,
470, 485, 634
Torre de Gilabert, la (Vilanova de Segrià, Segrià), 633
Torre de Guilamany, mas de (Terrassola i Lavit, Alt Penedès), 742
Torredella (Ripollet, Vallès Occidental), 303 Torredella, mas de (Penedès), 308
Torre d’Elna, la (Rosselló), 179 Torredenegó (Llobera, Solsonès), 87 Torre d’en Malla, la, v. Vilatzir
Torrefarrera (Segrià), 518, 708, 779 Torrefeta, castell i vila de (Torrefeta i Flore-
jacs, Segarra), 90, 393, 423, 694, 751 Torregassa, la (Sant Jaume dels Domenys,
Baix Penedès), 308 Torregrossa (Pla d’Urgell), 548
Torrellà Guerau, prohom de Torrelles de la Salanca, 833
Torrelles, Aimeric de, frare templer i co- manador de Gardeny, 461, 518, 549
Torrelles, Arnau de, 108, 689
Torrelles, Arnau Bertran de, 100
Torrelles, Bernat Miró de, 164 Torrelles, Guillem de, 182 Torrelles, Ramon de, 197
Torrelles, Ramon de, co-senyor de Torre- lles de la Salanca, 833
Torrelles de la Salanca, castell i vila de (Ros- selló), 833
Torrenova, Ermessenda de, 846
Torrent, castell de (Torrent de Cinca, Baix Cinca), 528
Torrent, Bernat de, de Castelldefels, 563 Torrent, Miró de, de la Massana, 559 Torrent, Móra de, d’Andorra la Vella, 559 Torrent, Ramon de, 661
Torrent, Vivà de, 507
Torrent Pregon, Berenguer Arnau de, 137, 138
Torrent Profund, vinya de (Barcelona, Bar- celonès), 785
Torrents (Ripollès), 103
Torrents, Arnau de, 484
Torres, castell de (Torres d’Alàs, Alàs i Cerc, Alt Urgell), 381, 451
Torres, [...] de, 98
Torres, Geribert de, 166
Torres de Segre, castell de (Segrià), 516, 840
Torró, 95, 287



Torró, P., d’Hostafrancs, 867
Torró, Pere, 807
Torroella, alou de (Sant Feliu de Terrassola, Santa Maria d’Oló, Moianès), 25, 30
Torroella, Bernat de, 745
Torroella, Guillem de, 632
Torroella, Pere (II) de, senyor de Torroe- lla de Montgrí, 132, 133, 196
Torroella, Pere (III) de, senyor de Torro- ella de Montgrí, 719, 745
Torroella, Ponç (II) Guillem de, senyor de Torroella de Montgrí, 133
Torroella de Montgrí (Baix Empordà), 745
Torroja, Arnau de, fill de Bernat Ecard de Torroja, mestre del Temple a la Provença i Hispània, 242, 261, 367, 402, 410, 515,
537, 548, 590, 595, 607, 731
Torroja, Arnau de, fill de Ramon (II) de Torroja, 818
Torroja, Berenguer de, fill de Bernat Ecard de Torroja,171, 242, 247, 248, 273,
293, 314, 332, 333, 522, 539, 548
Torroja, Bernat Blidguer de, 15, 18
Torroja, Bernat Ecard de, fill d’Ecard Miró de Torroja, senyor de Tarroja, 12, 15, 18, 28, 71, 88, 90, 126
Torroja, Ecard Miró de, senyor de Tarroja, 706
Torroja, Eldiarda de, filla de Ramon (II) de Torroja, 818
Torroja, Guillem de, 168, 581
Torroja, Guillem de, fill de Bernat Ecard de Torroja, bisbe de Barcelona i arque- bisbe de Tarragona, 254, 261, 273, 274,
285, 293, 303, 319, 332, 333, 355, 358,
364, 367, 373, 380, 382, 385, 388, 394,
398, 402, 408, 426, 442, 450, 452, 455,
459, 492, 499, 513, 515, 516, 523, 529,
536, 539, 543, 548, 721, 786
Torroja, Guillem de, canonge i ardiaca de la Seu d’Urgell, 137, 138, 187, 228
Torroja, Guillem de, batlle de la reina, 825
Torroja, Hug de, fill de Ramon (II) de Torroja, 675, 731, 756, 811, 818
Torroja, P. de, 694
Torroja, Pere de, fill de Bernat Ecard de Torroja, abat de Santa Maria de Vilaber- tran i bisbe de Saragossa, 293, 364, 373,
385, 387, 426, 455, 459, 492
Torroja, Ponç de, fill de Bernat Ecard de Torroja, 139
Torroja, Ramon (I) de, fill de Bernat Ecard de Torroja, 139, 181, 226
Torroja, Ramon (II) de, fill de Ramon (I) de Torroja, 381, 410, 484, 536, 581, 601,
644, 645, 675, 694, 705, 706, 730, 731,
756, 759, 818
Torroja, Ramon (III) de, fill de Ramon
(II) de Torroja, 581, 675, 731, 756
Torroja, Saurina de, filla de Bernat Ecard de Torroja, muller de Guerau (I) de Jor- ba, 386, 580, 635, 636
Torronella,  548
Torsà, Guillem de, 738
Torsà, Pere Ramon de, 417
Tortellàs, creu de (Josa del Cadí, Josa i Tui- xén, Alt Urgell), 690
Tortosa (Baix Ebre), 65, 314, 321, 322, 323,
340, 390, 391, 416, 459, 522, 537, 575,
607, 624, 654, 666, 682, 726, 732, 752,
773, 781, 836, 852, 854, 855
Tortosa, aljama sarraïna de, 624
Tortosa, casa del Temple de, 622, 654, 732
Tortosa, Geribert de, 622
Tortosí, Berenguer, 114
Tosell, Berenguer, 265
Tosell, Pere, 568



Tosell, Pere, frare hospitaler i preceptor d’Alguaire, 775
Tost, castell i lloc de (Ribera d’Urgellet, Alt Urgell), 151, 267, 381, 411
Tost, Arnau Mir de, 2, 348, 525
Tost, Arnau Ramon de, 2, 18
Tost, Bertran de, castlà de Tost, 724
Tost, Guillem de, 713, 760
Tost, Ramon de, 713, 760
Tost, Valença de, comtessa de Pallars Jus- sà, muller del comte Ramon V, 32
Totbert, mas de, 291 Tours (França), 399, 400
Tous, Ramon de, frare i capellà hospitaler, 608
Tragó, castell de (Cabó, Alt Urgell), 359 trAsdos (la Seu d’Urgell, Alt Urgell), 760 Traver, Arnau, fill de Pere Traver, del Se-
grià, 633
Traver, Pere, del Segrià, 633
Traver, Pere, d’Ordino, 559
Traver, Ponç, fill de Pere Traver, del Se- grià, 633
Travesseres, R. de, cavaller, 382 Trebais, Bernat Pere de, 132 Tregòncia, del Gironès, 277
Tregurà, Berenguer de, fill d’Erall de Tregurà, 74
Tregurà, Erall de, 74
Tregurà, Guillem de, fill d’Erall de Tre- gurà, 74
Trejuvell, castell de (les Valls d’Aguilar, Alt Urgell), 343
Tremoleda, 735
Tremp (Pallars Jussà), 554
Tresaric (Torlanda, Conesa, Conca de Bar- berà), 593
Tresserra, cases de, 306 Tresserra (Cerdanya), 871
Tresserra (Rosselló), 839
Trilla, 507
Trilla, Berenguer de, 825
Trilla, P. de, 503
Troberana, Guillem, pagès d’Argençola, 747 Trompella, Martí, de Llagostera, 277 Tudela, castell de (Cervera, Segarra), 15 Tudela, castell de (Sant Gregori, Gironès),
676
Tudela, Berenguer de, 811
Tudela, Berenguer de, castlà de Forès, 593
Tudela, Guillem Arnau de, 93
Tudela, Miró de, 469
Tudela, Pere de, 93, 293, 373, 800 Tudela, Pere de, castlà de Forès, 593 Tudre, molí de (Cervià de Ter, Gironès), 719 Tuïr (Rosselló), 542
Tuïr, Ponç Oliba de, 542
Tuïr, Ramon de, 542
Tuixent (Josa i Tuixent, Alt Urgell), 138, 359 Turbiàs, castell de (Montferrer i Castellbò,
Alt Urgell), 343
Túsculum (Itàlia), 498, 499, 639, 640, 641

U

Ubaldo, bisbe cardenal d’Ostia, v. Allu- cingoli, Ubaldo
Ubaldo, cardenal prevere de Santa Cro- ce in Gerusalemme, v. Caccianemici, Ubaldo
Udalard, 277
Udalard, II, vescomte de Barcelona i se- nyor de la Guàrdia de Montserrat, 208
Udalard II, vescomte de Besalú, v. Besalú, Udalard II de
Udalguer, v. Oleguer
Ugbert, canonge de la Seu de Vic, 10 Ullà (Baix Empordà), 483, 745



Ullastrell (Vallès Occidental), 254 Ulldecona (Montsià), 752 Ultrera, Berenguer d’, 415 Umbert, 50, 76, 97, 132
Umbert, abat de Sant Pere de Galligants, 561, 737
Umbert, germà de Saquet, 119
Umbert, monjo i levita de Sant Cugat del Vallès, 276
Umbert, monjo i levita de Sant Pere de Galligants, 5
Umbert Gausfred, v. Cervià, Umbert Gausfred de
Ur (Cerdanya), 871
Ur, Pere Bernat d’, 381, 556
Urbà II, Papa, 27, 55, 67
Urceia (Bellver de Cinca, Baix Cinca), 293 Urgell, bisbat d’, 20, 399, 400, 407, 835
Urgell, bisbes d’, 393, 451, 453, 457, 559,
639, 695, 699, 759, 760, 782, 868
Urgell, comtat d’, 22, 24, 69, 123, 141, 212,
328, 401, 523, 543
Urgell, comtes d’, 277, 292, 377, 381, 382,
393, 411, 559, 641, 720, 861
Urgell, l’, 581, 712, 858
Urgell, Anglesa d’, muller de Guillem
(IV) de Santmartí, 618
Urgell, Ermengol I d’ (Ermengol I el de Còrdova), comte d’Urgell i marquès, 23
Urgell, Ermengol IV d’ (Ermengol IV el de Gerb), comte d’Urgell i marquès, 2, 139, 140, 726, 873
Urgell, Ermengol V d’ (Ermengol V el de Moyeruca), comte d’Urgell i marquès, 2, 663
Urgell, Ermengol VI d’ (Ermengol VI el de Castella), comte d’Urgell i marquès, 68, 90, 116, 126, 139, 140, 168, 260, 333,
407, 468, 663, 726
Urgell, Ermengol VII d’ (Ermengol VII el de València), comte d’Urgell i marquès, 333, 343, 381, 382, 385, 393, 413, 429,
434, 453, 488, 527, 548, 592, 663, 670
Urgell, Ermengol VIII d’ (Ermengol VIII el de Sant Hilari), comte d’Urgell, 453, 663, 670, 696, 759, 767, 777, 820, 823,
858
Urgell, Joan d’, d’Alcanís, 725
Urgell, Marquesa d’, filla d’Ermengol VII d’Urgell, muller de Ponç III de Cabrera, vescomtessa de Cabrera, 670, 767, 790
Urgell, Pere, 727
Urgell, Pere d’, 617
Urgell, Ponç, clergue de la Seu de Giro- na, 143
Urgell, Ponç I d’, comte d’Urgell i vescom- te d’Àger, 348
Urgell, Ramon de, 762, 843
Urgellet, l’, 475
Urtx (Fontanals de Cerdanya, Cerdanya), 204
Urtx, Arsenda d’, 869
Urtx, Galceran d’, 154, 204, 570, 673, 869
Urtx, Ramon d’, 673, 723
Urtx, Ramon d’, vescomte de Cerdanya, v.
Ramon II, vescomte de Cerdanya
Urús (Cerdanya), 609
Urús, Arnau Ermengol d’, 106
Urús, Arnau Ermengol d’, fill d’Ermengol Arnau d’Urús, 190
Urús, Berenguer Ermengol d’, fill d’Er- mengol Arnau d’Urús, canonge de la Seu d’Urgell, 173
Urús, Ermengol Arnau d’, 173
Urús, Guillem Ermengol d’, fill d’Ermen- gol Arnau d’Urús, 173
Urús, Ramon Ermengol d’, fill d’Ermen- gol Arnau d’Urús, 173, 190



Usall, Ramon d’, abat de Santa Maria de Vilabertran i bisbe de Girona, 353, 586, 594, 632, 719, 735, 745, 793
Useu (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 259 Utxafava (Vila-sana, Pla d’Urgell), 626 Utxor, Pere, frare templer i preceptor de
Gardeny, 537, 595, 607, 622, 732
Utzès, Adalbert d’, bisbe de Nimes, 332

V

Vaca, Bernat, 611, 779 Vairac, Pere de, 828 Valandre, Guerau de, 826
Valença, muller de Bernat Ecard de Torro- ja, 242
Valentí, escrivà, 758 Valielles, Arnau de, 262, 284 Vall, Bertran de, 150
Vall, Carbonell de, de Terrassa, 268
Vall, Pere de, de Foixà, 733 Vallalta, la (Maresme), 335 Vallbona (Ribagorça), 527
Vall Bovera, honor de (Baix Llobregat), 440 Vallcalent (Lleida, Segrià), 774
Vall Canària (Sant Cugat del Vallès, Vallès Occidental), 764
Vallcarca (Binaced, Aragó), 373
Vallcarca (Sant Llorenç Savall, Vallès Occi- dental), 110, 803
Vallclara, castell i lloc de (Conca de Barbe- rà), 865
Vallcoberta, Joan de, 770
Vallcorba, Bonet de, de Terrassa, 620
Vallcorba, Guillem Guitart de, de Ter- rassa, 268
Vall d’Andorra, la, v. Andorra, Vall d’ Vall d’Àneu, la, v. Àneu, Vall d’
Vall d’Aran, la, 527
Vall de Barravés, la, 19
Vall de Boí, la (Alta Ribagorça), 212 Vall de Bellera, la, 19
Vall de Cabdella, la, v. Vall Fosca, la Vall de Cardós, la, 19, 382, 541, 797
Valldellou (Llitera), 145
Vall de Lord, la, 139, 663
Vall de Ribes, la, 843, 869 Vall de Ripoll, la, 45
Vall de Sant Joan de les Abadesses, v. Sant Joan de les Abadesses
Vall de Siarb, la, 19, 33, 637
Valldoreix, Bernat de, 816, 863
Valldoreix, Bertran de, 610, 864
Valldoriola (Bages), 320
Valldossera (Querol, Alt Camp), 388, 721
Valle Aridi, 403
Vallès, el, 232, 285
Vallespir, el, 100 Vallespinosa, Arnau de, 558 Vallespirans, Bernat de, 235 Valle Stacione, v. Vall Fosca
Vallferosa (Torà, Segarra), 94, 677, 810
Vallferosa, Arnau de, 533, 865
Vallferosa, Berenguer de, 445, 546
Vallferosa, Bertran de, veguer comtal, 393, 479, 530, 531, 677, 684, 694, 698,
706, 709, 715
Vallferosa, Pere de, 796 Vall Ferrera, la, 19, 382, 432
Vallferrera, Tedballde, fill de Tedball Guitard de Vallferrera, 37
Vallferrera,Tedball Guitard de, 32, 33,
37
Vall Fosca, la, 19, 20
Vallfogona de Balaguer (Noguera), 407 Vallgornera, Bernat Guillem de, 132 Vallgornera, Ponç de, 415 Vallgornera, Ramon de, 415



Vallicrosa, Pere de, 542 Vallirana, Pere de, 558 Vallirana, Ramon de, 711
Vall-llebrera, castell de (Artesa de Segre, Noguera), 23
Vall-llebrera, Arnau de, 580, 702
Vall-llebrera, Berenguer Bernat de, 23
Vall-llobera, Berenguer de, prohom del Vallès, 224, 281
Vall-llobrega (Andorra), 191
Vall-llobrega (Baix Empordà), 403
Vall-llobrega, Bernat de, 671
Vall-llobrega, Pere Alemany de, 403 Vall Major (Vallès Occidental), 110, 803 Vallmanya, Bernat de, 4
Vallmanya, Bernat Guillem de,fill de Guillem Bernat de Vallmanya, 4
Vallmanya, Ermengarda de,filla de Gui- llem Bernat de Vallmanya, 4
Vallmanya, Guillem Bernat de,fill de Bernat de Vallmanya,4
Vallmanya, Ramon de, 685
Vallmília, Bernat de, 350
Vall Mitjana (Senan, Conca de Barberà), 535
Vallobar (Baix Cinca), 293
Valloliva, Pecoví de, de Terrassa, 268 Vall Pedrera, v. Vall de Ribes
Valls, Berenguer de, 661
Valls, P. de, 654
Valls, Pere de, fill d’Arnau de Valls Jussà, 362
Valls, Ros de, batlle, 278
Vallseca, mas de (Sant Cugat del Vallès, Vallès Occidental), 562
Vallseca, Pere de, del Vallès Occidental, 509, 561, 562
Vallseca, Ramon de, del Vallès Occiden- tal, 446, 473
Vallseguer, torre de (Torrefarrera, Segrià), 518
Vallseguer, Bernat de, del Segrià, 518, 725, 728
Vallseguer, Guilleuma de, filla de Ber- nat de Vallseguer, 728
Vallsenyiu (Montanui, Alta Ribagorça), 212
Vallsenyiu, R. de, 527 Valls Jussà, Arnau de, 362 Valòria, v. Batllòria
Valrà, pla de (Sant Feliu del Racó, Castellar del Vallès, Vallès Occidental), 361
Vassall, Pere, de Canillo, 559
Veciana, Guillem de, 500
Vei, Ramon, del mas de Palau de Serps, 509
Vell, Pere, 643
Velletri (Itàlia), 614, 638
Vellvespre, borda de (Segueró, Beuda, Gar- rotxa), 420
Venrell, Joan, 727
Venrell, Pere, del Gironès, 277 Vensilló, el (els Alamús, Segrià), 590
Ventenac, feu de (la Bisbal d’Empordà, Baix Empordà), 114
Venter, Pere, del Penedès, 308
Ventiniago, mas de, 243
Ventoses, castell de les (Preixens, Noguera), 709
Ventoses, Guillem de les, 469 Verdaguer, mas de, 60, 200 Verdaguer, Pere de, 792
Verdú, Pere de, frare hospitaler, 752
Verges, castell i lloc de (Baix Empordà), 197
Vergós, Galceran de, 423
Vergós, Guillem de, 811
Vernet, Ademar de, fill d’Ermengol (I) de Vernet, [senyor de Vernet], 179
Vernet, Bernat de, 469



Vernet, Ermengol (II) de, senyor de Ver- net, 415
Vernet, Pere de, prevere de Vernet, 787
Vernet, Ponç de, co-senyor de Torrelles de la Salanca, 833
Vernet, Ramon de, 582, 583
Verneta, illa (Margarit, Castell de Mur, Pa- llars Jussà), 32
Verona (Itàlia), 680
Vià (Font-romeu, Odelló i Vià, Cerdanya), 871
Viader, 632, 671
Viader, de Masquefa, 369 Vic (Osona), 10, 297, 390, 625
Vic, bisbat de, 67, 260, 403, 835
Vic, bisbes de, 274, 355
Vic, Seu de, v. Sant Pere de Vic
Vic, Berenguer de, 721
Vicenç, canonge de la Seu de Tortosa, 416, 752
Vicià, 739
Vida, 234
Vida, escrivà de Guerau de Jorba, 580
Vida, ostatge per Ramon Guillem de Boixa- dors, 111
Vidal, 361
Vidal (I), abat de Santa Maria de Fontfre- da, 397
Vidal, del Baix Llobregat, 389 Vidal, de Llagostera, 277 Vidal, de Vilatzir, 99
Vidal, jueu, batlle reial, 710
Vidal, Arnau, 752
Vidal, Bernat, 865
Vidal, Bernat, de Lleret, 797
Vidal Berenguer, de Canillo, 559
Vidal de Mont, mas (Sant Joan d’Arsós, Bu- la d’Amunt, Rosselló), 108
Vidal Duran, de Canillo, 559
Vidal Galceran, de Canillo, 559
Vidal Garcia, del Segrià, 617, 845
Vidal, Pere, 771
Vidal Pere, d’Encamp, 559 Vidàlia, muller de Pere Cabrer, 617 Vídues, Berenguer de, 448 Vídues, Guillem de, 469
Viers, Duran de, 683, 688
Vila, mas de (Montmajor, Berguedà), 685
Vila, A. de, de la Massana, 559 Vila, B. Isarn de, d’Encamp, 559 Vila, Bernat de, d’Encamp, 559 Vila, Guillem de, 300
Vila, Miró Isarn de, d’Encamp, 559
Vila, P., 868
Vila, Pere Bernat de, 223
Vila, Ponç Miró de, d’Encamp, 559
Vila, Ramon de, canonge i cellerer de San- ta Maria de Solsona, 397
Vilabertran, Guillem de, prevere i sagris- tà de la Seu de Girona, 376
Vilablareix (Gironès), 135
Vilaclara (Piera, Anoia), 354, 436, 692
Vilaclara, [...] de, 740
Viladecans (Baix Llobregat), 269, 389 Viladecavalls, Guillem de, 254 Viladecavalls, Ramon Arnau de, 294 Vilademany, castell i lloc de (Aiguaviva, Gi-
ronès), 135
Vilademany, Elisenda de, 776 Vilademany, Pere de, cavaller, 403 Vilademany, Pere Ramon de, 132, 133,
135, 147, 208
Vilademany, Ramon Dalmau de, fill d’Eli- senda de Vilademany, 776
Vilademuls, Arnau (III) de, fill de Ramon
(II) de Vilademuls, senyor de Vilade- muls, 211, 406, 515, 591, 593, 623, 624,
708



Vilademuls, Arnau (II) de (Arnau Ramon de Vilademuls), senyor de Vilademuls, 63 Vilademuls, Berenguer de, abat de Sant Feliu de Girona i arquebisbe de Tarrago- na, 512, 515, 577, 579, 593, 594, 601, 602,
603, 619, 622, 623, 625, 626, 629, 644,
645, 657, 658, 660, 662, 675, 680, 682,
703, 705, 706, 711, 719, 721, 722, 726,
732, 736, 741, 745, 753, 754, 755, 763, 813
Vilademuls, Berenguer Arnau de, fill d’Arnau (II) de Vilademuls, 63
Vilademuls, Ramon (II) de (Ramon Ar- nau de Vilademuls), 63, 169, 181, 201,
203, 211, 246
Vilademuls, Ramon (III) de, fill de Ra- mon (II) de Vilademuls, senyor de Vila- demuls, 261, 273, 300, 316, 326, 329, 332,
333, 337, 341, 364, 367, 371, 385, 591, 833
Vila de Porcs (Bages), 771
Viladeporcs, Bernat de, fill de Ponç de Viladeporcs, 771
Viladeporcs, Pere de, fill de Ramon de Vi- ladeporcs, 771
Viladeporcs, Ponç de, 771
Viladeporcs, Ramon de, 771
Viladeporcs, Ramon de, fill de Ponç de Vi- ladeporcs, 771
Vila de Sanç (Torà, Segarra), 810 Viladomat, mas de (Vilada, Berguedà), 137 Viladomat, Pere, masover de Vilada, 138 Viladordis, Berenguer Bernat de, 200 Viladzir, Moragues de, 352
Vilafant, Ramon de, 482, 701 Vilafranca, B. G. de, batlle comtal, 382 Vilafranca, Bernat Guillem de, 593 Vilafranca, Bertran de, batlle de Mont-
blanc, 496, 558, 669
Vilafranca, Berenguer de, 576, 700, 762
Vilafranca, Pere Berenguer de, 389
Vilafranca de Conflent (Conflent), 154 Vilafranca del Penedès (Alt Penedès), 660 Vilallobent (Puigcerdà, Cerdanya), 673,
869, 871
Vilallonga, Berenguer de, 179 Vilallonga, Bremon de, 834 Vilallonga, Pere Guerau de, masover,
299
Vilallonga, R. de, precentor, 740 Vilallonga, Ramon de, 783 Vilalta, masos de (Solsonès), 868 Vilalta, A. de, de Guissona, 729
Vilalta, Berenguer de, fill de Guillem de Vilalta, 354, 436
Vilalta, Guillem de, 354
Vilamajor (Àger, Noguera), 348, 524, 525 Vilamajor, batllia de (Vallès Oriental), 814 Vilamajor, Bernat de, cavaller, 694, 698 Vilamajor, Carbonell de, 469 Vilamajor, Pere de, 258, 540 Vilamajor, Pere Arnau de, 253
Vilamajor d’Agramunt, castell de (Caba- nabona, Noguera), 12, 283, 703
Vilamel, Pere de, 357
Vilamitjana (Montferrer i Castellbò, Alt Ur- gell), 457
Vilamitjana, G. de, de Guils del Cantó, 381 Vilamorell (Borrassà, Alt Empordà), 63 Vilamur, Anglesa de, filla de Pere III de
Vilamur, 637
Vilamur, Beatriu de, filla de Pere III de Vilamur, 637
Vilamur, Bernat de, fill de Pere III de Vi- lamur, abat de Sant Miquel d’Urgell i bis- be d’Urgell, 637, 777, 797, 798, 857, 861
Vilamur, G. de, 694
Vilamur, Geribert de, fill de Pere II de Vi- lamur, canonge i ardiaca de la Seu d’Ur- gell, 233, 256, 328, 554



Vilamur, Guillem de, 774
Vilamur, Pere II de (Pere Arnau), vescom- te de Siarb o de Vilamur, 313, 377, 475,
554
Vilamur, Pere III de (Pere Arnau), ves- comte de Siarb o de Vilamur, 377, 381, 475, 488, 527, 528, 541, 554, 637, 844,
857, 859
Vilamur, Pere IV de, vescomte de Vilamur, 475, 554, 637, 695, 699, 844, 859, 861
Vilamur, Ramon de, fill de Pere III de Vi- lamur, 637
Vilanou, G., d’Andorra la Vella, 559 Vilanova, sort de, 604
Vilanova (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 98, 192
Vilanova, Aimeric de, 806 Vilanova, Arnau de, 707 Vilanova, Berenguer de, 95
Vilanova, Berenguer de, pagès d’Argen- çola, 747
Vilanova, Berenguer Arnau de, 103 Vilanova, Guillem de, 456 Vilanova, P. de, 411
Vilanova, Pere de, 456, 488
Vilanova, Pere Joan de, de Llagostera, 277
Vilanova, Pere Miró de, prohom del Va- llès, 281
Vilanova de Bellpuig, castell i vila de (Pla d’Urgell), 626
Vilanova d’Espoia (la Torre de Claramunt, Anoia), 450
Vilapicina (Barcelona, Barcelonès), 380 Vilaplana, P. de, d’Andorra la Vella, 559 Vilar (Guissona, Segarra), 729
Vilar (Llagostera, Gironès), 277 Vilar, mas de (Vallès Oriental), 8 Vilar, 760
Vilar, A. de, de Sant Julià de Lòria, 559
Vilar, Arnau de, 232 Vilar, B. de, 857 Vilar, B. des, 868
Vilar, Berenguer de, de Provençana, 642 Vilar, Berenguer de, d’Ordino, 559 Vilar, Bernat de, 352, 684
Vilar, Ermengol de, de Canillo, 559
Vilar, G. de, d’Ordino, 559
Vilar, G. Pere de, d’Andorra la Vella, 559
Vilar, Guillem de, 563
Vilar, Guillem, fill de Pere Vilar, 804 Vilar, Joan Adalbert de, de Canillo, 559 Vilar, Miró de, d’Andorra, 382
Vilar, Pere de, 232
Vilar, Pere de, germà de Ramon de Vilar, 560
Vilar, Pere, masover de Sant Pol de Mar, 804
Vilar, Pere Ramon de, de Llagostera, 277
Vilar, R. des, d’Hostafrancs, 867
Vilar, Ramon de, 560, 760
Vilar, Ramon de, de Provençana, 642
Vilar, Ramon des, 820
Vilar, Ramon Pere de, de Llagostera, 277
Vilaragut, Ramon de, 495 Vila-rasa, Ermengol de, 331 Vila-rasa, Guillem de, 787
Vilardell (Sant Celoni, Vallès Oriental), 332 Vilaredes, les (Castellnou de Bages, Bages),
771
Vila-rodona (Alt Camp), 721 Vila-rúbia, Maria de, 606 Vilaric, Gausfred de, 420 Vilarnau, Berenguer de, 236 Vilaró, el (Olius, Solsonès), 258
Vilaró, G. Arnau de, de Canillo, 559
Vilaró, Pere Bernat de, 223 Vila-rodona (Alt Camp), 598 Vilars, els (Arbeca, Garrigues),



Vilars, Arsenda de, filla de Dalmau de Vi- lars, 509
Vilars, Dalmau de, del mas de Palau de Serps, 509
Vilars d’Engordany, els (Escaldes i Engor- dany, Andorra), 191
Vila-rubla, castell (Montferrer i Castellbò, Alt Urgell), 343
Vila S[...], Bernat de, 223
Vila-seca, mas de (Montmajor, Berguedà), 685
Vila-seca, Berenguer de, escrivà, 811, 818,
819, 823, 847
Vilassar, Ramon de, 642
Vilatort, Arnau de, 435
Vilatzir (Parets del Vallès, Vallès Oriental), 99, 255
Vilatzir, Arbert de, 255 Vilatzir, Guerau de, 255 Vilaür (Alt Empordà), 197
Vilavella, Pere de, de Guils del Cantó, 344
Vilaverd (Conca de Barberà), 837
Vilella (Gerri de la Sal, Pallars Sobirà), 229
Vilella, Carbonell de, 690
Vilella, Ramon de, 724
Vilella, Ramon de, d’Ordino, 559
Viles, les (Pallars), 116, 117 Villa Furoris, v. Tornafort Villarara (Maresme), 335
Villare Aliario (Olot, Garrotxa), 130
Víllec (Montellà i Martinet, Cerdanya), 383, 869
Vilobí, Bernat de, 493 Vilobí, Bertran de, 405 Vilopriu, Ponç de, 278
Vimbodí (Vimbodí i Poblet, Conca de Bar- berà), 490, 553, 601, 644, 645, 655, 675,
704, 705, 730, 815, 825, 865
Vinader, Domènec, de Vimbodí, 490
Vinader, Ramon, 829
Vinader, Ramon, de Vimbodí, 490
Vinar, G., 769
Vinfaro (Alfés, Segrià), 821 Vinya, Bernat de, 778, 822 Vinyals, mas de, 291 Vinyet, Pere de, 695
Vinyula, de l’Alt Empordà, 299
Vitze, Pere, 464
Viu de Llevata, castell de (Pont de Suert, Al- ta Ribagorça), 116, 117
Vivà Guadall, clergue, 809
Vivel, Peret de, de la Massana, 559
Viver, A. de, de Víllec, 383
Viver, Arnau de, 576, 761
Viver, Bernat de, 338, 576
Vives, Bernat de, masover de Víllec, 383
Viver, G. de, de Víllec, 383 Viver, Gaucelm de, 342 Viver, Guillem de, 761 Viver, Pere de, de Víllec, 383
Viver, Pere de, frare templer, 840 Viver, Ponç de, de Víllec, 383 Viver, Ramon de, 761
Vives, mas de (Solsonès), 258
Vives, 253, 308
Vives, A., de Sant Julià de Lòria, 559
Vives, Adalbert, masover, 160
Vives, Bernat, del Baix Llobregat, 389
Vives, Bernat, pagès, 277 Vives, Pere, de Barcelona, 375 Vives, Pere, del Gironès, 390
Vives, Ramon, fill d’Adalbert Vives, 160
Vives d’Aixàs, Pere, de Sant Julià de Lòria, 559
Vives Ramon, 286
Vivet, fill de Bellissem d’Obac, 770
Voló, el (Rosselló), 832


Volpelleres, Berenguer de, 436
Volpelleres, Pere de, 446, 509, 561
Voltor, Pere, 710
Voltorera, roca (Cabra del Camp, Alt Camp), 721
Voltrera, Arbert de, 254 Voltrera, Bernat de, 132, 133, 134 Voltrera, Guillem de, 133 Voltrera, Ramon de, 219
Vulpellac, Gausbert Guillem de, 203, 271, 341

X

Xabeca, Bernat, 277
Xerta (Baix Ebre), 522, 773 Xerta, Ramon de, 522 Xetmar Mir, 10
Ximbergues, mas de (Santa Maria d’Oló, Moianès), 231
Xungla, Berenguer de, 218
Xungla, Pere de, 218
Xungla, Ramon de, canonge de Sant Feliu de Girona, 218

Z

Zaida Arraiz, sarraí de Lleida,



TEXTOS DE NORMATIVA JURÍDICA:
ÍNDEX DE CITACIONS I REFERÈNCIES





A risc de cometre algun oblit, hem recollit aquí les glosses, citacions i referèn- cies de textos de normativa jurídica que hem trobat en la documentació d’aquest recull, i hem intentat identificar-ne la font originària. No ha estat fàcil i el risc d’error és evident. Reproduïm en un llistat propi, in extenso, les citacions de la Lex Visiogthorum, tal com apareixen en els documents i amb l’ordre en què figu- ren en el codi. També reproduïm en un llistat propi les referències a usos, usat- ges i costums de cort, de la regió i de la terra. Quan les referències o cites són dels Usatges de Barcelona, ho indiquem amb l’abreviatura UB., i si identifiquem l’usatge concret o possible, encara que no es tracti d’una cita literal, afegim a l’abreviatura el número corresponent. Donada la importància de la qüestió, hem incorporat un llistat propi de referències a les ordalies o judicis de Déu, és a dir, a les proves dites de l’aigua freda i «càlida» (bullent), el ferro roent i la batalla o duel judicial. Incorporem també a part algunes referències a la legislació canò- nica i civil.
Posem al final de cada glossa, citació o referència el número del document on apareix


Legislació canònica
Quia solus abbas ibi confirmatus fuerat auctoritate canonum qui dicunt sentenciam pre- latorum, non debere valere sine conveniencia subiectorum suorum. 368
Aliam siquidem constitucionem fecit predictus abbas in eodem capitulo. 761
Ut possent sibi eligere sepulturam apud predictam ecclesiam consueto et legitimo modo sicut sacri canones dicunt, salva scilicet canonica portione in suis iudiciis eorum parrochi- alibus ecclesiis. 786


Legislació civil
Ita tamen quod filius habeat legitimam, id est, terciam partem sicuti in autentico con- tinetur, quod est in Codice titulo De inofitiose testamento. 757, Codi de Justinià, Auth. ‘Novissima’ ad. C. 3, 28, 6.
Verumtamen hoc ita debere esse nulla lege, nullo usatico vel iuris ratione pars regis pote- rat comprobare. Imo omnia iura sibi manifestissime repugnabant atque penitis infirmanda, archiepiscopus et ecclesia allegabant manifestas leges Goticas scilicet et Romanas in medium producentes, quod quamvis rex, princeps et dominus esset nihilominis tamen legibus et Usa- ticis subjacere, et secundum eas vivere tenebatur, omnes enim reges et principes, et etiam quod magis est imperator Romanus qui leges promulgavit et condidit, universas subiacent legibus et eas debent, prout iura clamant, per omnia observare. 828


Lex Visigothorum
LV II.2.4.: Super his omnibus iudicaverunt predicti iudices Petrum debere facere securita- tem domino suo comiti in sua manu vel alterius et consimilem securitatem accipere ad com- plenda et accipienda ea que iuste iudicata sunt in supradicto iudicio, secundum legem illam in qua dicitur ut ambe causancium partes placito distringantur, que lex est in libro Iuris secundo, titulo secundo, capitulo IIIIº, incipiens ita: «Sepe negligencia iudicium vel saionum». 333
LV II.3.6: Pro eo quod lex gotorum iubet quod si maritus causam uxoris dicere voluerit tali se obliget vinculo cautionis quo uxor negotium eius non revolvat. 377
LV IV.3.3.: Super hoc iudicaverunt per legem que continetur in Libro Iuris, libro quar- to, titulo tercio, capitulo similiter tercio, que sic incipit: «Si patre mortuo filii in minori etate relinquantur, quod tutores debent placitare pro causis pupillorum si voluerint, sin autem debet fieri restitucio querelanti de hoc quod querit, salvo iure pupilli quousque pervenerit ad etatem». 451
LV II.5.2.: In legibus gotorum habetur scriptum quod «pacta vel placita que per scriptu- ram legitime ac iustissime facta sunt, dummodo, in his dies vel annus sit evidenter expressus nullatenus immittari permittimus. 36
LV X.1.14.: Reddat et restituat Gaucerandus eidem manso quiquid inde ablatum sit in duplo et invasionem comiti sicut continetur in lege. 329
Huiusmodi autem ratione dicti dicebant et afirmabant ecclesia et archiepiscopus Tarra- conensis donationem illam secundum ius stare non posse, quia leges Gotice que aliis legibus universis cum usaticis preferuntur in tota regis terra, et ille specialiter et exprese Usaticus Barchinone si quis alicui suum feudum dederit et prohibent manifeste, ne aliquis possit feu- dum sibi datum ab aliquo vendere alicui, vel obligare, dare, vel alienare quoquomodo abs- que consensu et voluntate illius per quem feudum habere dignoscitur. 828


Verumtamen hoc ita debere esse nulla lege, nullo usatico vel iuris ratione pars regis pote- rat comprobare. Imo omnia iura sibi manifestissime repugnabant atque penitis infirmanda, archiepiscopus et ecclesia allegabant manifestas leges Goticas scilicet et Romanas in medium producentes, quod quamvis rex, princeps et dominus esset nihilominis tamen legibus et Usa- ticis subjacere, et secundum eas vivere tenebatur, omnes enim reges et principes, et etiam quod magis est imperator Romanus qui leges promulgavit et condidit, universi subiacent legibus et eas debent, prout iura clamant, per omnia observare. 828


Usos, usatges i costums de cort, de la regió, de la terra ...
Berengarius debet se expiare per sacramentum quod defendat per duellum, si comes volu- erit, secundum curie consuetudinem. 159, UB.
De ordinatione supradictorum iudiciorum dixerunt, ut, facta firma securitate in manu comitis de suis directibus iudicia, que ad Geraldum pertinent prius fiant secundum morem curie. 325
Iudicavit curia quod fortitudinem novam quam Gaucerandus fecit apud Polium sine licentia comitis stet inde ad voluntatem comitis destruendi aut remanendi sicut in lege usu- aria continetur. 329, UB.73.
Iudicavit item quod castrum de Corneliano, mortuo Bernardo Iohane sine legitima pro- le, in manu comitis debuit devenire absque aliquo impedimento, secundum legem usuariam que precipit omnia alodia exorcum in potestatem principis devenire, salvo iure heredum. 329, UB. 69.
Iterum dominus comes addidit in sua defensione quia filius Arnalli Petri obierat intestatus et sterilis, prefatum honorem ad dominum qui ipsum dederat vel ad suos heredes debere rever- ti, secundum suam cognicionem vel secundum mores curie Barchinonensis. 333, UB. 138.
Secundum mores Barchinonensis curie de intestatis et exorchis militibus constitutos. 333, UB. 138.
Super hoc iudicaverunt Petrum debere probare per testes vel per averamentum, secundum morem Barchinonensis curie, quod sibi deficit de istis perdidis. 333, UB.
Et obprobrium comitis secundum mores Barchinonensis curie. 333, UB.
Super hoc iudicaverunt quod, si Petrus probare potuerit hoc esse verum quod asserebat, tam de scripturis quam de possessione, iuste tenere quod possidet, salvo iure comitis superius scripto, secundum mores Barchinonensis curie de intestatis et exorchis militibus constitutos. 333, UB. 138.
Nec eciam scire ipsos legitimam possessionem secundum legem et mores Barchinonense curie habuisse. 369, UB.
Iudicavit super hoc quod si monachi probare potuerint, hanc esse consuetudinem in isto castro Maccefe, vel in vicinis castris, stet ipsa firmacio. 369


Trevam vero Domini que inter nos fracta fuerit redirigamus semper ad stagnum, si- cut inter antecessores nostros et vestros consuetudinis fuit; et si forte propter hoc aliud sentencia excomunicationis vel interdicti de nobis facta fuerit, observemus eam firmiter quousque nobis absolvatis. Si quandoque aliquod placitum evenerit inter vos et nos, pla- citetur secundum usaticos nostros et vestros. 382
Ideoque iudicatum est quod vel testibus patrem suum illam adquisicionem fecisse pro- varet aut secundum curie consuetudinem monstraret Bernardus hoc adquisisse patrem suum per fevum. 385
Iudicaverunt supradicti iudices quod Bernardus probaret se perdidisse cum comite que dicebat aut secundum curie sue consuetudinem averaret et comes ei restitueret. 385, UB.
Comes se id iure facere propter consuetudinem sue regionis existimabat. 391, UB.
Comes vero ita id totum et ius suum proprium expectare dicebat ac sic totam illam causam suam propriam afirmabat quod nichil unquam exinde alicui hominum dedit nec iuxta consuetudinem sue terre se cuiquam dare credit. 391, UB.
Verum cum meliorationem utraque pars in ipsis iudiciis iuxta consuetudinem curiae postularet, assignata est eis dies apud Terrachonam. 459, UB.
Item, conquestus est dompnus episcopus quod Raimundus, invito episcopo, detinebat Ve homines suos; Raimundus asseruit quosdam ex illis esse suos, alios se detinere propter communem consuetudinem. Dompnus episcopus et homines esse suos et consuetudinem negavit. Predictus Guillelmus cognovit quod si Raimundus nec consuetudinem nec ho- mines esse suos probare posset, non debere ab ipso detineri homines episcopi, invito epis- copo. 488
Tunc prior audiente curia dixit Bertrando: «Non est consuetudo terre nostre ut ita fiant carte nostre de honoribus nostris». 522
Iudicaverunt quod Raimundus de Eril faceret emendari illis interfectoribus istos mi- lites pro valore cuiusque militis secundum mores et consuetudines patrie. 528, UB. 5.
Iudicaverunt predicti iudices quod pro castello Sanaugie et Guissone firmaret direc- tum per ducentas uncias sicut continetur in Usaticis Barchinone. 531, UB. 23.
Instrumenta ab utraque parte quesita producantur vel iurentur secundum consuetu- dinem terre, preterea malefacta in questione deducta probentur vel iurent. 596, UB. 50.
Illam sentenciam et consuetudinem et usum, quod dominus comes, pater meus, vobis donavit in carta. 624
Dominus autem rex dicebat talem tunc fuisse consuetudinem terre faciendi huiusmo- do sacramentalia et, ad hoc probandum, inducebat alia similia sacramentalia de suo archivo producte. 625, UB.
Dicebant talem esse consuetudinem huius terre. 632
Et si in probatione deficeret, purgaret se ipse Guilelmus pro examen caldarie, sicut in usaticis curie Barchinone continetur. 653, UB. 106.


Hostendebat quoque Petrum de Pavia filium suum indicem, qui interrogatus a iudici- bus protestatus est se indicare secundum usaticum se vidisse et audisse quod mater sua fecit donacionem iam dicto filio de castro Ivarz. 694, UB. 88.
Et insuper volo ostendere per Usaticum de Barchinone, sicut in curia de comes de Barc- hinona vel de rex de Aragone fecit iudicare, sive de domino archiepiscopo vel de espiscopo de Barchinona. 726, UB.
Et rogamus ut profiretis ut libenter faciam directum ad Miliciam Templi in vestrum pos- se, magis quam in alium posse, et si non in posse de archiepiscopo; et si in vestrum posse nec de archiepiscopo noluerunt accipere, faciam libenter directum per Usaticum Barchinone. 726, UB. 1 i 113.
Huiusmodi autem ratione dicti dicebant et afirmabant ecclesia et archiepiscopus Tar- raconensis donationem illam secundum ius stare non posse, quia leges Gotice que aliis legibus universis cum usaticis preferuntur in tota regis terra, et ille specialiter et exprese Usaticus Barchinone si quis alicui suum feudum dederit et prohibent manifeste, ne ali- quis possit feudum sibi datum ab aliquo vendere alicui, vel obligare, dare, vel alienare quoquomodo absque consensu et voluntate illius per quem feudum habere dignoscitur. 828, UB. 33.
Verumtamen hoc ita debere esse nulla lege, nullo usatico vel iuris ratione pars regis pote- rat comprobare. Imo omnia iura sibi manifestissime repugnabant atque penitis infirmanda, archiepiscopus et ecclesia allegabant manifestas leges Goticas scilicet et Romanas in medium producentes, quod quamvis rex, princeps et dominus esset nihilominis tamen legibus et Usa- ticis subjacere, et secundum eas vivere tenebatur, omnes enim reges et principes, et etiam quod magis est imperator Romanus qui leges promulgavit et condidit, universi subiacent legibus et eas debent, prout iura clamant, per omnia observare. 828, UB.


Ordalies
Illos homines qui ipsas cartas fecisent, et tangant ipsos sanctos et faciant iudicium de aqua calida che sano sacramento abent facto. 47
Quid plura et fuit in dictum quod si potuisse probare Berengarius Ricardi et Babot, fi- lium suum, per kartas aut per testes idoneos aut per feminae ipsos aut per unum militem qui stetisset ad talionem. 140
Berengarius debet se expiare per sacramentum quod defendat per duellum, si comes volu- erit, secundum curie consuetudinem. 159
Set si aliquis homo vel femina hominum ipsius Arnalli furatus fuerit aliquid domino suo cum quo manserit, distringat ipsum furem dominus suus quocumque modo voluerit, excepto esmanganar; et si miserit illum ad iudicium et escaldatus latro fuerit, reddat ipsum latronem episcopo, et episcopus trahat ei suum directum, et predictus dominus latronis non


habeat licentiam latronem ducere ad Arnaldum seniorem suum nec ad alium aliquem si de- liberare se voluerit, nisi ad domnum episcopum qui extrahat inde suum directum. 179
Super his iudicaverunt quod Poncius probet hoc verum esse aut convenientiis aut avera- mento, taliter ut ipse, propria manu, iuret et Guillelmus credat eum si voluerit; sin autem, Poncius ponat pro se unum militem qui hoc per duellum defendat cum lucro et dampno, si- cut iudicatum fuerit inter eos per directum. 226
Si hoc comes probare non poterit et Gueraldus negaverit hoc per sacramentum, et, si comes etiam voluerit per batallam, tunc comes redirigat ei Gueraldo predicta malefacta. 325
Quod si in probacione comes defecerit, quia Gaucerandus recognoscit predictas migeras homines suos desuper efluentibus fecisse rasas videtur indicium clamoris comitis, expient se prescripti homines Gaucerandi nullam fraudem vel engannum ibi fecisse eis scientibus per sacramentum et iudicium aque calide sive per bataia. 329
Trevam vero Domini que inter nos fracta fuerit redirigamus semper ad stagnum, sicut inter antecessores nostros et vestros consuetudinis fuit; et si forte propter hoc aliud sentencia excomunicationis vel interdicti de nobis facta fuerit, observemus eam firmiter quousque no- bis absolvatis. Si quandoque aliquod placitum evenerit inter vos et nos, placitetur secundum usaticos nostros et vestros. 382
Ad probandum iudicio Dei vel per pugnam unius militis vel pedonis fuisse acapte Gom- baldi Bernardi, patris sui, sicut superius dictum est. 464
Dedistis etiam unum pullinum equinum Artaldo de Calders, propter pugnam quam vo- luit facere ad probandum acaptum Gombaldi Bernardi. 468
Si vero episcopus et clerici in probacione defecerint, iuret domna Guillelma se predictam toltam non fecisse et quod vir eius B. de Concabela fecerit se omnino nescire, vel donet I mi- litem qui hoc pro ea iuret et defendat ad suum parem. 476
Sin autem, omnia que Bernardus de Rochafort tenet et possidet, averet per suum fevum per bataiam, sin autem, dimitat; de his que non tenet, probet per suum fevum et habeat, sin autem, dimitat. 578
Et si in probatione deficeret, purgaret se ipse Guilelmus pro examen caldarie, sicut in usaticis curie Barchinone continetur. 653
Verum si magister Hospitalis nollet eis adhibere fidem unaque dictarum villarum indicet vel hostendat iudicio aque frigide nil amplius habuisse seu habere nisi hoc quod ut [...]ant, et hoc sine talione. 779
Si vero episcopus hoc non probaverit, faciat iurare Petro Raimundi per unum militem quod hec supra dicta non fecerit, et faciat inde predictus miles battalam si episcopus volu- erit. 795
Cetera vero que post conveniencias que inter ipsum et beatum Odonem fuerunt, se ac- captasse affirmat, averet per sacramentum et per batallam quod sic accaptavit sicut modo tenet. 795


Sinant prefati homines se expiarenti per sacramentum et examen candentis ferri illud censsum non debere facere. Quod iudicium factum fuit, et facto iudicio apparuerunt assati et fuerunt devicti. 798
Auditis rationibus utraque partibus Petrus Baconi iudex adiudicavit Petro de Seradal ut hostenderet camerario qualiter teneret honorem Beate Marie cartis et piduaret eum quantum erat sacramento aque calide. 812
Et auditis utriusque partis allegationibus, auditis etiam instrumentis, adiudicavit Rai- mundum de Merles et ut dictus Petrus, tactis sacrosantis Evangeliis per examen aque calide, eidem Bernardo honorem suum ostendere quod et facere voluit confirmatur. 842






















