Google
This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scanncd by Googlc as part of a projcct
to make the world's books discoverablc onlinc.
It has survived long enough for the copyright to cxpirc and thc book to cntcr thc public domain. A public domain book is one that was never subjcct
to copyright or whose legal copyright term has expircd. Whcthcr a book is in thc public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discovcr.
Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from thc
publishcr to a library and fmally to you.

Usage guidelines

Googlc is proud to partncr with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to thc
public and wc arc mcrcly thcir custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken stcps to
prcvcnt abusc by commcrcial partics, including placing lcchnical rcstrictions on automatcd qucrying.
Wc also ask that you:

   + Make non-commercial use ofthefiles Wc dcsigncd Googlc Book Scarch for usc by individuals, and wc rcqucst that you usc thcsc filcs for
     personal, non-commercial purposes.

   + Refrainfivm automated querying Do nol send aulomatcd qucrics of any sort to Googlc's systcm: If you arc conducting rcscarch on machinc
     translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of tcxt is hclpful, plcasc contact us. Wc cncouragc thc
     use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

   + Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout thisprojcct and hclping thcm lind
     additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

   + Keep it legal Whatcvcr your usc, rcmember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
     bccausc wc bclicvc a book is in thc public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
      countrics. Whcthcr a book is still in copyright varies from country to country, and wc can'l offer guidance on whether any speciflc usc of
      any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearancc in Googlc Book Scarch mcans it can bc uscd in any manncr
      anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Googlc's mission is to organizc thc world's information and to makc it univcrsally acccssiblc and uscful. Googlc Book Scarch hclps rcadcrs
discovcr thc world's books whilc hclping authors and publishcrs rcach ncw audicnccs. You can scarch through thc full icxi of ihis book on thc wcb
at|http://books.qooqle.com/|
                                '-r:

                       .r   >
L*-^   /'*v"-   ^^'^




frT    rj^Rii^l ^'-^ t-^^.On      -..

 V        \




                ^^iUR\^^'
B2\
     MONVMENTA

GERMANIAE
        HISTORICA                            ify^^^L

   INDE AB ANNO CHRISTI QVINGENTESIMO
       VSQVE AD ANNVM MILLESIMVM
            ET QVINGENTESIMVM


                    EDIDIT

SOCIETAS APERIENDIS FONTIBVS
   RERVM GERMANICARVM MEDII AEVL




             LEGVM SECTIO L
    LEGVM NATIONVM GERMANICARVM
                    TOMVS    I.




           HANNOVERAE       et LIPSIAE
       IMPENSIS   BIBLIOPOLII     HAHNIANI
                   MDCCCCII.
                    LEGES

NATIONVM GERMANICARVM
                        EDIDIT


  SOCIETAS     APERIENDIS                   FONTIBVS
     RERVM   GERMANICARVM              MEDII AEVI.




                       TOMVS     I.

             LEGES    VISIGOTHORVM.




              HANNOVERAE       et LIPSIAE
         IMPENSIS    BIBLIOPOLII      HAHNIANI
                      MDCCCCII.
 c\TY o.^




'"^^^R
      AV^^
B2\
VIII


       Hoc volumen multa certe utilia praebet^ neque vero ornnia eiusdem
valoris, cum preciosissima illa antiquissimarum legum Germanicarum fragmenta
Euriciana, tum nommlla capita fere nullius momenti. Satis superque repetita
et vartata sunt verba illa, quibus de legibus Visigothorum saeculi VII. iudicavit
Carolus de Montesquieu ^ ; quae ne in omnes quidem eius aevi leges conventre
videntur, sed in eas solas, quas clerici scripserunt; minime vero in antiquioi^es.
Immerito ergo iudicium illius caute limitatum indiscrete ad omnes evtenditur,
Fleinque enim viri docti Gothica^ leges haud magni aestiviare solent, luris
Romani investigatores eas quasi barbarorum spernunt; qui vero iuris
Germanici origines scrutantur easdem quasi Romanas poene reiciunt. Tamen
non solum Germanici iuris antiquissimi vestigia nonnulla praebent, sed etiam
documenta institutorum Romani iuris, de quibv^ alia tacent monumenta, lus
antem mixtum illud ex vitae inter Gothos et Romanos communitate exortum,
quod praeformasse videtur ius commune post alteram Romanarum legum
receptionem vel invoMonem in Germania excultum, nonne est res digna
studiorum? Una ex despectionis causis fuisse videtur editionum prioirum
insuffcientia, legum textus confusos et inteipolatos praebentium. Vir peri-
tissimus fontium iuris Germanici b. m, Otto Stobbe - opinatus est, ab alia nulla
Monumentoi^m nostrorum legum editione tantum esse sperandum quantum. a
Visigothicarum editione. En editio ista, quae leges genninas^ digestas, casti-
gatas offert. Adiuvet, spe7*amus, ut leges illae magi^ studiose legantur et
perquirantury quam. negligantur et inepte vituperentur.
       Data Berolini           d. V. mensis Septembris a. MDCCCCII.
                                                                KAROLUS          ZEUMER.

       \) ' Dc Pesprit dea lois' L X XVIII j r. 1 : ^ Les lois (fes Wisigoths, ceUes de Jfecessuin(U\
(le Chaindasuinde et (TEyiga smit jmerils, ganches, idiotes; elles n-atteignent point le but ; pleine^
de rhetorique et vides de sens, friroles dans le fond et gigajites(/ues dans le stijle\       2) 'Ge-
schichte der Deutscheji   Re.chtsqueUen^   I, p. 73.
                    HOC TOMO CONTINENTUR:
Praefatio                                                                            XI— XXVIII
Tabulae                                                                            XXIX— XXXII
Addenda et corrigenda                                                            XXXIII— XXXV
Legum Codicis Euriciani fragmenta                                                        1 — 32
            Fragmenta codicis rescripti cum supplementis suo loco additis                 .     3 — 27
         Codicis Euriciani leges ex Lege Baiuvariorum restitutae      . . .                    28 — 32
Liber iudiciorum    sive Lex Visigothorum     edita ab Reccessvindo      rege
      a. 654, renovata ab Ervigio rege a. 681, accedunt (suis locis insertae)
     leges novellae et extravagantes                                                           33 — 456
                  Chronica regum Visigothorum                                                 457 — 461
                  Additamentum.   Capita inferiori   aevo    in   singuHs     codicibus
                        adscripta                                                             462—464
                                                                                  XXXIV.        XXXV
Supplementa                                                                                   465 — 486
      1. Supplementa ex Lege Romana excepta                                                   465 — 469
                I. Praescriptio , commonitorium , subscriptio.               Recensuit
                      Th. Monimsen                                                            465—467
                      n.   Lex Theudi    regis de litium expensis et commodis
                              iudicum et executorum inserta Codici Theodosiano
                       lib. IV, tit. XVI                                                      467—469
       2. CoUectionis iuris Romano - Visigothici capita VII — XX            (Fragmenta
            Gaudenziana)                                                                      469 — 472
       3. Supplementa ex conciliorum actis excepta                                            472 — 486
               A. Tomi et edicta regum selecta                                                472 — 485
                  Concilium Toletanum VIII (a. 653).
                     Tomus Reccessvindi regis                                                 472 — 475
                  Concilium Toletanum XII (a. 681).
                     Tomus Ervigii regis                                                      475.   476
                     Lex in confirmatione concilii edita                                      476.   477
                       Conciliiun Toletanum XIII (a. 683).
                          Tomus Ervigii regis                                                 477 — 479
                          Edictum regis de tributis relaxandis                                479. 480
                       Concilium Toletanum XV (a. 688).
                          Tomus Egicani regis                                                 480.   481
    LL. SecU 1.    I.                                                                 II
X


                   Concilium Toletanum XVI (a. 693).
                      Tomus Egicani regis                481 — 483
                      Edictum regis                      483. 484
                   Concilium Toletanum XVH (a. 694).
                      Tomus Egicani regis                484.   485
            B.   Subscriptiones virorum illustrium       485.   486
Indices.   Composuit A. Werminghoflf                   . 487 sqq.
       Index legum                                       487—490
       Index personarum et locoi-um                      491. 492
       Index rerum et verboinim                          493 sqq.
                                       PRAEFA TIO.
           Praemisso conspectu Ubrorum et commentariarumf ad quos fectorem remittimusy           in
     quattuor capitibus de fontibus hoc tomo comprehensis disseremus,
 Friderich Blume     (postea Bluhme),       Die   Westgothische   Antiqua   oder   das   Gesetzhuch
6      Beccared I. (Halle 1847J.
      —    Zur Texteskritik    des Westgothenrechts   und Beccared^s   Leges antiquae  (HaUe
           1872, subiectus est tractatui novo anctoris eiusdem antiquior libelhis).
     Heinrich Brunner , Deutsche Bechtsgeschichte I (Leipzig 1887y^ p, 320 sqq,
     Felix Dahn,     Westgothische Studien (Wurzburg     1874J.   Cuius operis caput primum,
10         p. 1 — 52^ sub titulo ^Zur Geschichte der Gesetzgebung hei den Westgothen'    iani
           anno 1872 cusum et ab universitate Wurzburgensi gratulabunda  aniversitati Mona-
           censi oblatum est.
      —    Die Kbnige der Germanen V (Wurzburg 1870^; VL editio 2. (Ijeijyzig 1885/
   Augnsto Gaudenzi,      Un^ antica compilazione di diritto Bomano e Visigoto con alrtfni
15      frammenti delle leggi di Eurico (Bologna 1886^.
   Emst    Theodor   Gaupp,    Ueber das dlteste geschriebene     Becht der Westgothen  in
         Germanistische Abhandlungen (Mannheim 1853^ p, 27 sqq,
   Gustavus Haenel,     Lex Bomnna Visigothorum     (Lipsiae 1849^ Praefatio p, XCVl sq,
   Adolf Helfferich, ErUstehung tmd Geschichte des Westgothenrechts (Berlin 1858y.
10 Don Manuel de Lardizabal y Uribe, Discurso sobre la legislacion de fos Wisigodos
         y formacion del Lihro 6 Fuero de los jueces e su version castellana, in Fuero
        juzgo en latin y castellano (Madrid 1815 foL) post praefationem p, IV — XIjIV,
   Federico Patetta, Sui frammenti di diritto Germanico       della collezione Gandenziana,
         (Estratto dalV archivio giuridico LIII, fasc, 1. 2, Bologna 1894J.
26 Otto Stobbe, Geschichte der Deutschen Bechtsquellen I (Braumchiceig 1860y ^;. 72 sqq,
 Georg Waitz,    Die Bedaction  der Lex Wisigothorum von Konig Chindasulnth, Narh-
      richten der Gotting, Ges, d, Wiss. 1875, Nr, 15, p, 415 sqq,, repefitum in Oc-
      sammelte Abhandlungen I, p, 391 sqq,
 Karl Zeumer, Praefatio editionis praeviae: Leges Visigothortim antiquiores (Hannoverae
M     et Lipsiae 1894/
      —    Eine neuentdeckte tvestgothische Bechtsquelle, X, Arch. XII, p, 389 sqq.
      —     Ueber zwei neuentdeckte   westgothische Gesetze: L Das Processkostengesefz Konigs
            Theudis; 11. Der Titel: De nuptiis incestis des Codex Euricianus, N, Arch, XXTIIy
           p. 72 sqq.
95     —   Geschichte der tcestgothischen Gesetzgebung I, N, Arch. XXIII, p, 419 sqq.] JI^
           N. Arch. XXIV, i9sqq.; III, ibidem p, 571 sqq,; IV, N. Arch, XXVI, p, 91 sqq,
       — Zum westgothischen Urkundenwesen, N, Arch, XXIV, p, Vd sqq,
       — Die Chronologie der Westgothenkdnige Jes Beiches von Toledo, N. Arch. XXV II,
     p, 409 sqq,
XII                                      PRAEFATIO.


                                            Caput L
                           De    legihus Visigothorum^.
       Tsidonts metropolitanus Hispalensis in historia sua Gothorum c, a, 624, rege Sisebuto
regnante^ scripta refert c. 35 (Chronica min. ed, Mommsen II, p, 281^ de rege Eurico
(a. 466 — 485J; Sub hoc rege Gothi legum instituta scriptis habere coeperunt; nam 5
antea tantum moribus et consuetudine tenebantur, et c, 51 (l, c, p, 288^ de Leovigildo
rfffe fa, 568 — 586^ : in legibus quoque ea, quae ab Eurico incondite constituta vide-
bantur, correxit, plurimas leges praetermissas adiciens, plerasque superfluas auferens.
Qtiaeritur, cuius momenti sifit haec verha Isidori,
       Cum de nulla post Leovigildum facta legum renovatio^ie mentionem faceret, havd lo
dnhie leyes a Leovigildo revisae Isidori tempore in vigore et usu persistebant,     Post
Leovigildum corpus legum ante Reccessvindum non renovattim esse testatur etiam ipse
 Reecessvindi Liher iudiciorum', qui leges post Leovigildum latas, scilicet a Reccaredo I,
Jilio Leovigildi, a Sisehuto, a Chindasvindo et ah ipso Reecessvindo, sjib inscriptionibtis
 regum illorum praebet, antiquiores omnes, utpofe ex Leovigildi corpore, uhi singularum i6
 hgnm auctores non distinguebantur, sumptas, suh ruhrica ANTIQUA continet, Quae cum
 ita sint, dubitare non possumus, quin Isidorus quae de Leovigildi legislatione referat ex
 ipsius Leovigildi corporis prologo sive superscriptione exceperit, Nam vel edictum vel
prologum     de legum corporis promidgatione , qualem habent et Kdictum      Theoderici et
Alarici IL corpus legum Romanarum et Oundohadi lex Burgundionum et Rothari edictus, so
 iff^c non ijysarum Visigothicarum       legum corporis formae Reccessvindiana et Ervigiana,
talem etiam Leovigildi corpus legum renovatum hahuisse, quis est qui duiitetf            Unde
mim       Isidorus nomen    renov>atoris, Leovigildi regis, rationem renovationis, immo etiam
 nomen ipsius primi auctoris legum, Eurici regis, sumere potuit, nisi ex prologo ilh?
 Quem      eum prae oculis habuisse ex eo etiam apjyaret, quod iisdem fere v>erhis utitur, 26
quae in prologo Edicti Rothari            de legislatione referunti uhi haec leguntur: neces-
sarium esse prospeximus presentem corregere legem, quae priores omnes renovet et
emendet et quod deest adiciat et quod superfluum est abscidat.             Quae quidem magis
et inde a quae priores quidem ad litteram conveniunt cum principio novellae 7. lustiniani
formae Latimie, quam Auihenticum praehet: Unam intentionem hanc semper ponimus, so
omne quicquid prius imperfectum aut confusum videbatur, hoc et expurgare et per-
fectum ex imperfecto declarare.           Quod etiam in omni legislatione facientes, credimus
oportere et in alienationibus, quae fiunt super sacris rebus, una complecti lege, quae
priores omnes et renovet et emendet et quod deest adiciat et quod superfluum est
abscidat.       Verha tamen, quae cum prologo Edicti conveniunt, auctor eius non ex ipsa S6
novella, sed ex Leovigildi prologo noveUam imitanti sumpsisse videtur,
         Summa itaque fide digna sunt quae refert Isidorus, Quihuscum optime conveniunt
mvnnmenta, quae sujyersunt, legislationis Visigothicae.
         Reccessvindus in corpore suo legum leges omnes, quae sunt ante Reccaredum, hoc
est a Leovigildo eiusque praedecessoribus latae, sine nomine regis tradit, ^antiquas' eas w
vocando, utpote ex antiquo legum codice depromptas , quem Leovigildus Isidoro teste
emendavit, auxit, renovavit,
        Antiquis autem illis antiquiores haud dubie leges praehent fragmenta corporis legum
 ViHigothicarum    in codice palimpsesto    hihliothecae Parisinae  nationalis Lat, 12161,
serratn.    Fragmenta illa non post saeculum VI. scripta esse, codex probat; sententiae vero, 46
quas referunt, antiquiores snnt Lege Romana Alarici 11, a. 506 promulgata,          ^Antiquae^

       1) Cf. U. Bnmner, ^D. Uechtsg.^ I, p. 320 sqq. et praefationem meam editianis minoris
et quae exposui in commentariis meis 'Ueschichte der westgothischen Gesetzgehung, Allgem. TheiV
in 'N. Arch.' XXIIL
                                          PRAEFATIO.                                       Xni

  aiitem Leovigildi cum his comparatae ita fere ab eis distant, sicut secundum Isidorum
  Leovigildi ab Eurici legibus distabant, Fragmenta itaque Eurico tribu£re debemus,
          Fundamentis itaque probatis ipsam legislationis Visigothicae historiam breviter enar-
   rabimus.   Euricus haud dubie principalis legislator Visigothorum erat^ legum codicem con-
 h denSf qui cum per plenum saeculum in integritatis suae forma, tum in forma a Leovi-
   gildo renovata per alia sejHem octove decennia legis vigorem obtinuit, Neque vero
   primus inter reges Visigothorum Euricus leges condidit, Ipse enim in legibus suis
   c. 277 patris et, ut videtur, c, 305 decessorum lege-s aUegat, ^Leges Theodoricianas'
   etiamy quarum mentionem facit AppoUinaris Sidonius        in ejnstida IIj 1, c, a, 469 vel
to 470 scripta (Auct, ant, Vllly p. 2\ sq.), veras regis Visigothorum leges, puta Theoderici I,
   pairis Eurici, fuisse j^^^^suas^im mihi habere persevero, Euricus autem sua-s et decessorum
   suarum leges coUegisse, supplemsse, digessisse et in certam codicis formam redegisse
   videtur, id quod inter Burgundiones fecit Gundobadus, Itaque non obstantibus legibus
   decessorum Euricus sicut et Gundobadus proprie dici potest princeps legislator populi sui.
16 Eurici codivem non ante a, 469 publiratum esse ex epistula iUa Sidonii effici videtnr^ ante
   a, 481 auteyn, et jj/uribus quidem annis antea, id factum esse ea docent, quae c. 277 de
   exceptione praescriptionis tricennalis continet,   Cf, ^N, Arch.' XXIII, p. 439. 460 sqq,
          Codex, quem ijromulgavit Euricus, leges exhibuit cum Gothis, tum etiam Romanis
   cum Gothis litigantibus.    In causis verOy quae inter solos Romanos    vertebantur, ius et
10 leges Romanorum in vigore remanebant. Erant autem fontes Romani iuris tunc diffusi
   et haud facile adeundiy praesertim hominibus rusticioribus et minus doctis, qui iUo aevo
   iudicum officio fungebantur, Quod animadvertens Aluricus II. rex, filius Eurici, coUec-
   tiones constitutionum , quae tunc in usu eraiit, j)uta Theodosianum, Gregorianum et
   Ilermogenianum codicem, Theodosii II, et successorum principum novellas, scripta iure-
25 consultorum tunc temporis maxime usitata, scilicet Gai librum, Paidi libros sententiarum,
   Papiniani resjmnsorum librum, excerjn vel clariori interpretatione ornari omniaque in
   unum librum coUigi fecit eumque solum in iudiciis regni sui admitti praecepit, reliquis
   omnibus fontibus iuris Roniani exclusis. Ilunc codicem a. 506 jyromidgatum , tunc
   temporis ex partis jjrioris et jyraestaiitioris totius operis nomine Theodosianum    corpus
80 vel similiter nuncupatum, nos vocamus Legem Romanam Visigothorum seu Codicem vel
   Breviarium Alarici,
          Godices itaque Eurici Gothis, Alarici Romanis leges exhibuerunt, quae conditio
   usque ad medium fere saeculum VII. perdarabat. Nam etiam Leovigildus inter a. 568
   et 586 codicem revisum et renovatum Gothis solis neque etiam Romanis dedit.          Quae
36 vero legum diversitas legaliter jjerseverans prohihere non potuit, quin iuris communitas,
   quam vitae communitas exegit, inter utramque gentem nasceretur. Gothi iam pridem,
   cum in GaUia advenerant, non pauca ex iure Romanorum imt receperant, veteris iuris
   proprii institutis nonnuUis abolitis, Romani autem iureconsulti, qui Eurici decessorum-
   que leges dictahant, formabant eas ad exemplum Romanarum legum; itaque iam codex
ixi Eurici magis leges Romano - Gothicas quam mere Gothicas continuit, Accedit, quod
    omnia, quae ad ordinem iudiciorum spect-abant, iam Tolosani regni temjwribus utrique
    genti communia erant legibus instituta. Ilabemus etiain inde a saeculo VI, communes
    quasdam utrique genti leges. Quale est edictum iUud de sumptibus et exjtensis litium
    a Theudi rege datum a, 546, quxjd non solum Theodosiano      codici inseri, sed etiam
46 omnibus populis regni sui ad observandum proponi rex jiraecepit. Eodem modo Recca-
   redus /. leges postea in lege Visigothorum recejjtas dedit non alteri nfriicsque gentis, sed
   vel omnibus regni sui incolis, ut III, 5, 2 (cf.: cuiuslibet gentis hoininesy, vc/ omnibus
   iudicibus suis vel officialibus, tit XII, \, 2, vel, ut XII, 2, \2, ludaeis, neque vero aut
   solis Romanis aut solis Gothis.        Post Reccaredum    autem cum Gothis ad catholicam
XIV                                     PRAEFATIO.

conversum ecclesiam concilia Toletana leges promulgabant nniversales, auctoritate regia
conjirmatas, neque vei*o ad solas res ecclesiasticas spectantes, Itaque ipsis legibus com-
muni utrique genti iuri faventibus, quanta fuerit re vera iam decennio secundo saeculi VI L
inter Romanos et Gothos confusio et communitas iuris, collectio illa formularum demon-
stratf quae sub Sisebuto rege Cordorae scripta est^.                                        s
       Qiuie cum ita nssent. res ipsae communem utrique genti (egum codicem exigere vide-
bantur, Smcepit lioc opus CJiindasvindus, iam senex rex factusj annOj si recte inter-
prefamur legem de promulgatione Legis Visigothorum, II, \, 6^ secundo regni sui, Recces-
svindns fiHus perfecit. Chindasrindus enim leges, quarum magnus superest numerus in
corpore legum, sive omnes sive j^^erasque promulgasse videtur respectu futuri corpo-ris lo
illius legum omaihus gentibus regni sui communium.
        Quod corpus legum inscripfum, ut videfur, "Liber iudiciorum\ a nobis Lex Visi-
gothorum Reccessvindiana dicta, Reccessvindus rex anno secundo pfost morfem patris,
scilicet a. 654 edidisse ridefur. Edictum de promulgatione corporis legum, quod continefur
lege II, l, 5, incipienfi verbo 'Quoniam", de tempore nihtl refert atque interpretibus t5
magnas j^raebet difficultates. Ipsa legis verba mihi quidem non aliter inteUigenda
videntur, nisi de legum collerfione a Chindasvindo anno secundo regni sui coepta, nunc
vero a Reccessvindo completa et publicata. Quod aufem voluit (r. Waifz, legem 'Quaniam'
ad exemplum antiquioris legis Ch/ndasvindi factam esse, quae ad promulgandum corpus
legum quoddam Chindasvindi ind*' ab anno secundo illius valifurum spectasset, id fieri 20
potuisse haud ita plane negaverim ^. Inde fortasse rubrica, in fextum Reccessvindianum
 non quadrans, sumpta est. inde efiam quaedam rtrha Ervigii legis 'Fragma^ II, \, \,
pariter atque legis "Quoniam' recipi pofuerunf. Chindasvindi autem edictum Ulud una
cum corpore legum eitis praeparatum quidem, neque vero j^f^omulgafum esse existimo.
        Reccessvindum legum corjyus non quidem anfe d. 18. Februarii a. 654. edidisse 26
satis consfaf, cum     ulfimum  capuf placitum  ludaeorum   confineat d. 18. Febr. anni
 illius datum.    Quod autem haud ifa multo post, eodem fere anno, factum esse videtur,
 Chindasvindus ^?ater d. 30. Sept. 653 obHt.       Medio  mense Decembri     eiusdem  anni
filitts congregavit concilium VII L Tolefanum, cui d. 16. Dec. in prima sessione tomum
suum proposuit, in quo et a patribus concilii petiritj uf sibi consilinm ferrent de legibus m
 emendand is (in legum sententiis, quae aut depravata eonsistunt aut ex superfluo vel in-
 debito coniecta videntur, nostrae serenitatis accommodante consensu, haec sola, quae
ad sinceram iustitiam et negotiorum sufficientiam conveniunt, ordinetis ^), et denuntiavit
se apostasiam ludaeorum baptizatorum repressurum (ludaeorum scilicet et vitam mores-
que etc. *), Unde efficitur regem iam tunc temporis de legislatione cogitasse, quavi perfecit 85
corpus illud promulgando,      in quo non solum leges de ludaeis in prisfinam        vitam et
fidem relapsis, ut de.mon.strat XII, 2, 18, iam anfe d. 18. Febr. 654 latns, sed etiam
legem 11, \, %, quam ad propositum, sibi ab ipso concilio factum, iam ante concilium
consummatum promulgaveratj cum aliis multis novellis legibus recepit.       Quibus de causis
haud facile dubitari potesf, quin Reccessvindus Librum        iudiciorum non post a. 654 40
pronmlgaverit.   Haesitans coniecerrm hoc ineunfe anno secundo post niorfem patri^, h. e.
kalendis Octobribus anni 654 faetum esse.
       Wamba, qui Reccessvindo successit (a. 672 — 680^       non legum codicem renova.vit,
sed jdures singulas leges novellas addidit.  Post victum       Paidum     ducem rebellem pro-
mulgavit d, 1. Nov. 673 legem de promotione      e.rercitus    (IX, 2, SJ.      Alias duas uno 45
die. scil. 23. Dec. a. 675. de rebus et manumissis            ecclesiarum    edidit.  E.v aliis


       1) V. LL. Form. p. 572 sqq. 2) 'Die Redaction der Le^ Wisigothorum von Kofiig
Chindasvinth' p. 418 sqq. 3) V. infra p. 474, L 3 sqq. 4) Ibid. l. 36 sqq.
                                          PRAEFATIO.                                           XV

  duabus, altera qiiidem novien Wamhani nt auctoris sui exhibet, fide autem minus digna
  videtur (VI, 5, 2\), altera vero, etsi sine auctoris nomine tradita, regi illi tribuenda
   videtur (IV, 2, 13* Nov, ad Recc).
         Aliter atque Wamba su^icessor eivs Ervigiu-s paulo post regntim mense Octobri
 b a. 680 susceptum de legum renovatione cogitavit, Sitniliter atque Reccessvindus in initio
   regni convocavit concilium eique, Toletano XII, d. 9. lanuarii a, 681 tomum obtulit, in
   quo eodem fere modo atque ille de legibu^ emendandis disseruit: Nam et hoc generaliter
   obsecro, ut, quidquid in nostrae gloriae legibus absurdum, quidquid iustitiae videtur
   esse conti-arium, unanimitatis vestrae iudicio comgatur^        Nova^ autem leges contra
10 ludaeos iam tunc 'promulgatas^ h. e. concilio propositas, esse dicit: Leges quoque, quae
   in eorundem ludaeorum perfidiam a nostra gloria noviter promulgatae sunt, omni
   examinationis probitate percunite etc. - Praeterea rex legem praedecessoris de e^ercitu
   promovendo se temperaturum pronuntiarit.
           Ervigio visum est, legum corjyus a Beccessvindo institutum funditus esse renovandum.
16 Totum     librum iussit revideri.   Ex legibus antiquioribus quasdam      removit, permulta^
   correxit, sive novas sententias interserendo, sive antiquas delendo vel mutando.         Non
  paucas leges novellas adiecit, plerasque proprias, sed et Wambani tres. Leges novellas
   in ludaeos latas et a concilio probaJtas nno titulo comprehendens codici sufHecit (XII, 3^.
           Codicem ita renovatum inde a primo      die anni regni sui secundi, a die unctionis
90 computati, valere decrevit, sc. inde a die 21. mejisis Octobris a, 681 ^. Postea codici
   inserta est, fortasse rege ordinante, novella ipsius lex in confirmationem co7icilii Toletani
   XIII. d. 15. Nov, a. 683 d^ita (XII, 1, 3j.
          Ervigio regi Egica successit (^687 — 702j, qui anno demum       sexto post regnum
   susceptum leges tulisse videtur. Cuius rei testimonium habemus in tomo concilio Toletano
96 XVI, die 26. mensis Aprilis a, 693 ob/ato, in quo rex, postquam de legibtis quibusdam
   singularihis ferendis, inter eas etiam de nova constitntione de ludueis, exposuerat, haec
   monuit: Cuncta vero, quae in canonibus vel legum edictis depravata consistunt aut
   ex superfluo vel indebito coniecta fore patescunt, accommodante serenitatis nostrae
   consensu in meridiera lucidae veritatis reducite, illis procul dubio legum sententiis
so reservatis, quae ex tempore divae memoriae praecessoris nostri domini Chindasvinti
   regis usque ad tempus domini Wambanis principis ex ratione depromptae ad sinceram
  iustitiam vel negotiorum sufficientiam pertinere noscuntur^. Adhortatur rex patres ad
  emendandas leges praeter illa^, quas Chindasvindus, Beccessvindus, Wamba tiderunt.
   Quod quem effectum habuerit, nescimus.   Id autem patet, Ervigii leges emendatione   in-
S5 digere regi visas esse, Qua cum re optime convenit, quod Egica in legibus suis novellis
   Ervigii leges vituperat, emendat, reicit vel ab eo reiecta^ restituit; cf. II, 4, 8 cum
   II, 4, 6. 7; VI, 5, 13*; VI, l, 3 cum VI, l, 2. Etiam canonis 2. concilii Toletani XIII.
   ab Ervigio confirmati ejfectum moderatus est lege sua novella II, b, 19. Alia quidem
   lege novella sententiam  legis Reccessvindi similiter reicit; cf. X, 2, 5 cum X, 2, 4.
40 Minime vero Egica novam formam vel editionem paravit; sed singulas tantum leges suas
   noveflas corjyori legum Ervigiano inseri vel adcapitulari iussit. Quod efficitur et e.r
   form^ et argumento legum supra dictarum et ex eo, quod inter libros manuscriptos ne
   unus quidem universas Egicani novellas praebet, sed alii alias exhibent, neque eas
   eisdem semper locis inserta^.   Quindecim novellas libri manuscrijfti Egicano attribuunt,
46 ex quibus unam (V, 1, 20y quidam codices et illi et filio Witizano adscribunt, aliam
   (VI, 1, 3J unus ex codicibus soli filio tribuit,


        1) V. infra p. 476, l. V6 sqq. 2) V. p. 475,          /. 32 5^.     3)   Cf.   II, l, 1 et
  p, 45, 71. 1. 2. 4) V. p. 483, Z. 15 sqq.
XVI                                     PRAEFATIO.

      Ervigiana corporis legum forma ultima mansit a legialatore quodam facta,
Postea lihrarii, quas quisque Egicani vel Witizani novellas adipisci potuit, interdum
etiam capita ah Ervigio reiecta vel mutata ex antiquiori corpori^ forma receperunt.
In solis codicibus hoc modo auctis, quos nomine formae vulgatae comprehendimus, quamvis
non unius revera sint formae, antiquiores editiones, immo omnes praeter nostras nisae sunt. 5
       Restat, ut breviter disseramxis de capitibu^ VII — XX Collectionis iuris Romano-
Visigotfiici, quae in SujJplementis denuo edidimus. Consentiunt, ut opinor, plerique viri
docti in eo, quod Augusto Gaudenzi, qui ea invenit, erravit, cum ea fragmenta legum
Euricianarum esse contenderet. De tempore vero et patria eorum non eadem est consensio.
De qua re post commentarium meum in N, Arch, XII , p. 397 sqq. publicatum disseruerunt lo
H. Brunner, ^D. liechtsgeschichte' I, p. 325 et A. B. Schmidt, in ^Zeitschrift der Savigny-
Stiftung' IX, p. 236 sq. et XI, p, 215 sq. Novissime autem iterum ipse quaedam exposui
'N. Arch.' XXIII, />. 465 sqq. U. Brunner suspicatur capita non post medium saeculum VI,
composita esse, A. B. Schmidt ea post a. 536^ verisimiliter ante a, 550 scripta esse
existimat: quod Brunner factum esse suspicatur in ea parte Provinciae, quae, a. 477 i6
ab Eurico suiiecta, per aliquod tempus a Burgundionibus tenebatur, a, 510 vel 523
autem a Theoderico Ostrogothorum rege caj^ta est. Cui Schmidt assentitur, Ego vero ex
Septimania originem cajntum ducere malim.
       Ibi valebant per totum saeculum VI. leges Codicis Euriciani vel secundum formam
principalem  vel secundum formam renocatam ab Leovigildo.         'Edictum   regis' autem, so
qu^d saepius allegatur in his capitibus, Euricianum esse codicem        etiam Brunner    et
Schmidt concedunt.   Theoderici edictum rero, e.r quo nonnulla ex capitibus illis hausta
sunt, quin una cum aliis Ostrogothorum   legibus et institutis usque ad annum       526 in
Septimania   valuerit, secundum    ea, quae F. Kiener nuper exposuit^, non dubitaverim.
Aitctorem autem in Provincia      scribenteiu Eurici codicem po.st terram illam a. 536 in 95
Francorum ditionem traditam simpliciter Wegis' edictum appellasse, minime crediderim,
Immo existimo codicem illum ita solummodo allegari potuisse regnante rege, qiii eum
promulgavit, sive ipso Eurico, sive Leovigildo, qui eum renovavit. Cum vero sub Eurico
capita illa non sint scripta, sub Leovigildo ea in Septimania ad supplendum codicem
legum renovatum vel privatim scripta, vel a duce vel praeside provinciae illius edicta ao
esse existimo.   Quod contra hanc meam opinionem allatum est, capita quaedam vestigia
legum Burgundionum (c. 13 Legis Burg. 19^ 3, c. 1 et 9i Legis Romanae Burg. 10. 37^
exhibere, irix concesserim.

                                          Caput II.
                                  De codice Euriciano.                                      »6
       Ex tribus, ut ita dicamus, fontibus hauriendae sunt legum Eurici sententiae,
ex codice palimpsesto Parisino, tiim ex Lege Baiuvariorum, denique ex legibus corporis
Reccessvindiani.  Primum de codice palimpsesto agamus.
       Codex Parisinus Lat. 12161^ oUm Corbeiensis, deinde Sancti Germani Paris.
(^Saint Germain des Prh^J 1278, 8^. Cf. de hoc codice ^Nouveau traite de diplomati- 40
qm' I, p. 483; III, p. 52 sq. 150 sqq.; IV, p. 458 5^,; 'Archiv' VII, p. 719; VIII,
p. 114; Blume, ^Die icestgothische Antiqua' p. III sqq. — Codex rescriptus continet
Hieronymi et Gennadii libros ^De viris illustribus^ saec. VII. vel VIII. litteris Merovingicis
cursivis, qu<ie dicuntur, scriptos. Antea autem in nonnullis foliis Codicis Euriciani
leges scriptae erant litteris uncialibus saec. VI, Fi^agmenta vel singula vestigia Codicis 46
Euriciani exstant in paginis 83 — 86. 91 — 94. 103 — 106. 139 — 144, paginis ergo duo-

      1) ' Verfassungsgeschichte der Provence' (Lipsiae 1900^ p. 7 sq.
                                          PRAEFATIO.                                       XVII

  fferiginti rel foliis novem. Qnorum autem foliorum quattuor non ex singulisy sed ex
  hinis antiquioris codicis foliis formata sunt; qua re factum est, ut folia 13 seu paginas
  26 antiqui legum codicis vel fragmenta eorum kaheamus. Ordo antiquus foliorum
  **fficitur ex capitum  numeris singulis codicis constitutionibus praejixis. Quatemionis
6 signum 'X* antiqni codicis^ quod legitur in margine inferiori paginae 84, prohat hanc
  jmginam antiqui codicis ultimam quaternionis decimi, paginam ergo 160 fuisse, Qtia-
  ternionis X, antiqui codicis folia octo vel eorum fragmenta servata sunt, Cetera folia
   quinque ad quaternionem XL pertinuerunt, cuius erant foL 2 — 6, foliis 1. 7. 8. amissis,
   Servatae ergo sunt antiqui codicis paginae 145 — 160. 163 — 172 vel earum fragmenta.
10 Quod ad singulnrum paginarum ordinem attinet, noster ah eo, quem Fridericus Bluhme
   instituity eo tantummodo dijfert, quod nos paginam 144 novi codicis paginam 163
   fintiquiy paginam 143 nofn codicis paginam 164 antiqui formasse pro certo hahemus,
   ill-e autem paginam 144 etiam in antiquo codice post paginam 143 fuisse e^istimavit
   Comprehendunt paginae     145 — 172 Codicem Euricianum inde a capite 276 iisque ad
15 caput 336. Ostendunt fragmenta Codicem in cajrita continuo numerata et in titulos non
   nnmeratoSj quorum quisque complnra capita continuity divisum fuisse. Tria titulorum
   lemmata continent fragmentu, scilicet ante capita 278. 286. 320^ quinque autem certe
   titithrum hahemus capita,
          Fragmentorum  ex^mplarihusy  quae fecit h, m, H. Knnst Parisiis a. 1840^ usus
20 est Bluhme, qui perperam leges illas Reccaredo I. attrihuit, ad editionem suam parandam :
  'Die westgothische Antiqua oder das Gesetzhuch   Reccnred P,      Halae Sax&num     1847.
  Quibus etiam nos usi sumus in editione priori nostra puhlicata in lihro intitulato: Leges
   Visigothorum  antiquiores edidit Karolus Zeumer  (etiam s. t. : Fontes iuris Germanici
   nntiqui in nsum scholarum    ex Manumentis Germnniae historicis separatim         editi) Han-
25 noverae et Jjipsiae 1894.    Dedimus   autem ihi textum ?u)n paucis locis         emendatnm.
  inspectis notis illis, quihu^ A. AnschUtz de revisione codicis rettulit in *Archiv*        XJ,
  p. 215 sqq., et ipso codice a. 1888 a me quam accuratissime perlustrato,
          Nunc vero denuo py^odit fragmentorum Codicis Euriciani textus priore emendatior,
   postquam   et ipsum codicem     iterum iterumque    ipse perscrutatus    sum  et exemplario
30 singularum paginarum arte photogrnphica facta non frustra , neque vero tali effectu
   qunlem antea speraveram, adhihui. Praeter cetera id doleo , quod capitis 320 ^ quo
   de successione agitur, qtmmquam pleniorem praehemus textumy non integrum potuimus
   offerre. Quae non lecta, sed suppleta mmt, uncis qmidratis inclusimus, haud certo lecta
   extra, haud rerto supjilenda intrn uncos cursivis litteris expressa sunt. Quae in codice non
55 sf^rijytfi, sed per negligentinm scriptoris omissn sunt, inter haec signa < ) snpplevimus.
            Ad supplenda Codicis fragmenta praesto ernnt et Lex Bniuvnriorum , cuius
   nuctores Codice Euriciono hnud duhie nsi suntj et Reccessvindi Liher iudiciorum vel
   IjCx. Vimgothorum .
         Hahemujt cnsu satis miro in Lege Baiuvariorum nonnulla capitay immo integros
Ao fere titulos servata, quae etiam codex Parisinus palimpsestus praehet. Cum vero his
   focis Lex Baiuvariorum haud raro cum fragmentis magis conveniat quam cum legihus
   rarporis Reccessvindiani, etiam ea capita Ijegis Baiuvariorum , quae cum Jjege Visi-
   gothorum pfus minusve conveniunt, ita , ut sunt iu Lege Baiuvarioruyn , in Codice
   Euriciano exstitisse existimainus. Itaque restituimus nonnuUxis Codicis Euriciani leges
45 ex Legis Baiuvariorum vonsemu cum Lege Visigothorum , alias vero ex nltern soln
   utriusque legis.
         Restitutorum rnpituin qunednm suo loco inter codicis fragmenta dnre potuimus.
   Rejtpandent enim ex parte cnj}iti 276 Codicis Euririnni , quo initio mutilo inripinnt
     LL. Sect. 1.   I.                                                         III
XVm                                     PRAEFATIO.

fragmenta codicis palimpaesti, L. Vis. X, 3, 5 et L, Baiiiv, 12. 5 — 7. Tt4*mque
resp07ident inter se tn utraque lege praecedentia capitay L, Vis. X, S, 2 — 4 et L. Baiur.
12^ 1— 4. Haud duhie eadem capita eodem modo etiam in Euriciano codice praecesserunt
capiti 276. Quare eorum sententias sub numeris 274. 275^ in duo capita divisa, capiti
276 praemisimus. Capitis autem ipsius 276 initium, et in fragmentis dejiciens et in &
Lege Baiuvariorum non receptum, ex L. Vis, X, 3, 5 restitui debuit. Infelici autem
rasu sententia, quae in fra^mentis prima est eaque initio mutila, omnino omissa est in
Antiqua illa Legis Vtsigothorum ', ideoque ausus s^im. priorem sententiae partetn e con-
iectura supplere^.
       Alia capita ex Lege Baiuvariorum    restituta, quae quibus locis Codici Euriciant» lo
inserta fuerint, nescimus,   codicis Euriciani fragmentis sub   numeris   1 — 15 subiecimus.


                                         Caput II L
            De    lege   Visigothorum         vel Libro         iudiciorum.
       Corpus legum a Chindasvindo institutum, a lieccessvindo absolutum, ab Ervigio
renovatum et ab eius successoribus auctum, divisum est in libros XII, lihri in titulos, i&
tituli in eras, ut utamur forma vocis antiquiori, a Visigothis certe inde a saeculo VI
Jisurpata, qune a modernis ^a^ra' scribitur, Loco tuwis *era^ nos similiter atque interdunt
rodicum scriptores saepius vore ^capuC vel "cajntuluin utimur. Era unaquaeque, si
omittimus librum /, praefationem, non leges continentem, et panca capita alius argumenti.
/egem, sive ^antiquam\ hoc est aut ex codice Euriciano a Leovigildo renovato aut fortassc io
ex legum Romaruirum codice Alariciano sumptam, sire regis post Leovigildum legislatoris
jfraebet. In forma Bercessvindiana erne singulae aut nullam praebent, aut unam ex his
inscriptionihus : ANTIQUA aut FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX aut
FLAVIUS CHINDASVINDUS REX aut FLAVIUS SISEBUTUS REX aut FLAVIUS
RECCAREDUS REX.                                                                           26
       Dubium est , quomodo Ervigii iureconsulti renovationis auctores inscriptiones
tractaverint. In optimo Ervigiani corporis codice (E \) inscriptiones plerumque aut
omissae, aut post in margine vel supra ruhricam aliena manu adscriptae sunt. In codice
nlio (E 2) rarius omissae sunL In codicibus formne vulgatae, quibus forma Ervigiana
fundamento est, partim omissae, partim scriptae, partim superfue comjnlatae sunt. so
Hiispicor auctores formae Ervigianae legum antiquiorum, quas emendaverunt et haud raro
prorsus immutaverunt, non retinuisse antiqtuis inscriptiones textui saejte contrarias. Immo,
 universas Reccessvindianae inscriptiones eos omisisse crediderim. Novellis autem legihus
jwst Reccessinndum additis tam Wamhani praecessoris quam ij)sius Ervigii inscriptio7ies
jtraej)osuisse videntur, quas plerique codices manuscrij)ti tradunt. Ervigius eodem modo 36
ntque Reccessvindus usum jyrioris legum fonnae prohibuit (II, 1, 14 Erv.), sed noi^ae
 formae codices saej)ius hoc modo confecti esse videntur, ut antiquae formae codices
corrigendo, inserendo, radendo vel alio modo delendo in novam legum formam redige-
rentur. Quo ca^u facile fieri potuit, ut Ervigianae formae codices et singula capita vel
sententias, quae reicienda seu corrigenda erant, et inscrij^tiones, quae delendae erant. lo
 immutata retinerent.

       1) Restitutionem et coniecturatti meam haud ita certas e.sse concedo. Proposui locuftt
sodaUhus setninarii iuris Germanici BeroUnensis in semestro hiettiali 1901 — 1902, ubi v. d.
Felix SchiUer, Budensui, argute contendit, sententiam legis antiqtiae X, 3, 5; Cum autem pro-
prietas — helegerit, non fuisse in Eurici c. 276 et lacunatn ita esse supplendmn, ut verha \b
Romani et fuerint inter se iungantur. Dubitafiones, quav ex argumentis eius mihi exortae sunt
non leves, tandetn otnisi et restitutiotieni ttieatn retinui.
                                           PRAEFATIO.                                          XIX

         Codex antiquissimm formae Reccessinndtanae continet solm antiquissimum nomen
  legis nostrae : LIBER lUDICIORUM, quod manu antiqua, fortasse coaeva in fronte codicis
  (foL V) scriptum est. Liber iudicum praebent codd, F8. 13. 14. et corruptelam Liber
  goticum F 15. Liber iudicis habuit codex ille, quem Petro Piihoeo dedit Franciscus
6 Roaldesus. Forum iudicum, quod praebet F 10, in linguam Ca^tilianam versum sonat
  ^Fuero de los Jueces' vel 'Fuero juzgo\ Lex Gotorum, quod passirn legitur in cartis
  Gallicis^, cur in regno Gothico non usurpatum sity facile intelligitur.
        Nunc disseremus primum de codicibvs manuscriptis, deinde de editionihus priorihus,
  tum de hac nova editione.


10                              De   codicibus     manuscriptis.
          Codices manuscripti, qui legem VisigotJtorum tradunt, aut Reccessvindi legis formam
   praebenty quos littera R distinguimus , aut formam revisam Ervigianam meram vel
   paucis Egicani novellis atictam, quos littera E notamus, aut denique formas inferiores,
   quos littera V sign^mus. Codices classis V vario modo compil^ti sunt, Ervigiana
15 omnibus fundamento est, aucta cum capitibu^ formae Reccessvindianae aliisque quibusdam
   antiquioribus legibus extravagantibus ab Ervigio omissis, tnm plerisque noveUis Egicani
   rel filii eius Witizani legibus, Nuiic singulos enumerabimus,

        R 1. Codex Vaticanus reginae Ckristinae 1024 (in pagina ultima foL 138^'
  numerus vetus 9211 legitur) A9, saec, VIII. in. litteris, quae dicuntur semiuncialibus, inter-
20 mixtis meris minusculis, exaratus.     Constat foliis 138, quorum 1-- 137 et l^S"" Legem
    Visigothorum continent  In fronte foL V in angulo superiort recto titulus operis legitur:
   LIBER     rUDICIORUM.       Conspectus     librorum  et titulorum legibus ipsis praecedit,
   Librorum hmmata scripta sunt in circulis vel rubro vel viridi colore pictis; quales circulos
   etiam alii plerique legis codices in initii^ singulorum librorum exhibent, Fol, \Z%^ post
25 caput XII, 2, 11 corpus Reccessvindianum terminans et vocem EXPLICIT manu roaeva
   subiecta sunt duo capita in ipso contextu omissa II, 1, 17 (Recc, 15^ et VI, 5, 10, sub
   his rubricis: Lex ista de libro secundo, titulo primo, era XV, et Lex ista de libro VI,
   titulo V, era X. Nomina regum in singularum legum inscriptionibus plerumque ahbre'
   viata sunt, quod quomodo singulis locis factuni sit, in apparatu notavi; neque vero vocis
30 ANTIQUA varias abhreviationis formas referre operae pretium duxi, Orthographica
   omnia, quae nou in ipso textu retinui, in notis exhibeo,
         FoL 138^ in pagina nunc ultima legitur, manu, ut indetur, alia, sed coaeva litteris
   semiuncialibus scripta, Chronica regum Visigothorum, quam j^ost legem edidimus infra
   p, 457 sqq, Fortasse casu tantummodo factum est, scilicet ex defectu codicis, quod series
3o regum in Tulga termitiatur.
         In inferiori parte foUi 138"" post leges vacua relirta alia manu fere coaeva cursiris
  litt^ris inserta sunt: Incipit sermo sancti Augustini etc, Etiam alia quaedam, quae
   foL 112^' in margine Inferiori Tironianis notis exarata leguntur, testante amico M, Tangf
   liturqica, vel certe theologira sunt, —  Codicem   contufit h, m. loliannes Merkef,   Ego
40 rodicem a. 1901 revofvens non jmuca revisi: afia me rogante vv, dd. R. Arnofd,
    A, Muffer, A. Werminghoff rpriserunt.
         R 2.   Codex Parisiiius Lat. 4668, fof. ofim SS. Remigii vof. LIIII', deinde regius
   5192, 1, saec. IX,    Constat fofiis 158.     Continet foL 1 — 2^' praefationem gfossatoris:
   Diligeuti cura.   Ipsae gtossae desiderantur.      Sequitur fof. 2^' — 4^* tahufa fifjrorum et
45 tituforum   Legis Visigothorum , fof. 4^' — 5^      Croneca   regum     Visegothorum     (infra

         1) V. ex. gr. Vaissete, ^Histoire de Languedoc' 11, Tolosae 1875,   Prmves nr. 139.   185.
XX                                       PRAEFATIO.


p, 457 sqq,) ; folia 5^ — 158 continent ijjsuni leyis t^^xtum, Codicem   contulit h. n».
 Fridericus Bluhme,  Denuo eum bis ipse Parisiis revolvi a, 1888 et 1895.
       B 3.   Codex Holkhamensis       210. saec. IX. ejc. vel X. exaratus.      Coutinet
Collectionem  iuris Bo^nano-Visigothici^ compilatam et ex diversis ler/um Bomanaruiu
rorporibus^ tam lustinianis quam Anteiustinianis, et ex lihris iuris Visi<jothici, in duos 5
lihros diijestam.    Liher prior continet capitihus 7 — 20 excepta quaedam      ex lihro iuris
Visi(jothici saec. VI., quae infra j). 469 sqq. denuo edidimus, liher alter autem 1 59 lef^e^ e.r
corpore legum Beccessvindiano e^ceptns.        Le<jes ex Beccessvindi lihris IV, V, VI, VIIL
IX, X, XI exceptae et ordine Beccessvindiano           non servato numeris capitum    continui.s
1 — 159 signatae sunt.  Qunrum legum textum quamquam           jdurimis locis valde corruptum, lo
tftmen saepius adhihuimus ad lectiones duhias prohandas,        certas rohorandns.   De codice
t't de coUectione. quam continet. cf. Aujusto Gaudenzi, ^Un^ autica compilazione di diritto
Bomano e Visixjoto cou alcuni frammenti dellt fei/ji di Enrico' (Bononiae 1886^^ et quae
iudj' rettuli ^N. Arch.* XII, p. 389 sq. — In folio paennltimo leguntfir nianu saec. XVI,
srripta : Debitur (sic) elemosina pro isto libro maiori ccclesie Ruvellensi a qua habui et 15
accepi. Jlarinus Frecze P 1534. Liher oruatus est armis Thomae Willelmi Coke.                 —
Codicem in usum nostrum in Mu^eo Britannico denno contidit K. llampe.

      B 4. (^odicis lejum Visijothicarum formae Beccessviudianae fnujmentum rontiuof
rode.r Musei Britannici Addit, 33610 fol. 11. Erat antehac Georjii Stepheus

Havniensis; cf. ^X. Arrh.* XIII, p. 240, qui frajmentum drdit Museo Britanniro to
</. 1890. Folinm humiditate valde corrujttum, hahet 27 ^2 centim. in altitudine, 19 iu
latitudine, in utraque pajina In duas columnas divisa prachet litteris saec. VIII, vel IX.
.Hcripta capita Beccessvindiana II, b, 15 (editionis huius II, 5, 17) —               III, \, 4.
Fratjmentum rontulit K. Hampe.
      E 1.   i-odex Par is inus Lat.     4418 (olim Thuanus, deinde Colhertinu^ 82^ regius 25
4496y fol., saer. X.   scrijdus.   (^ontinet fol. 1 — 191  epitomen  Aejidianam  Legis
Bomanae Visigothtrum, luliani epitomen novella?'um, leges Salicam, Bihuariam, BurguU'
dionum, tum fol. 191 — 292 Lejem Visigothorum Ervijianam.         Praeredit legem foL 191*^
(.^hronira rejum Visijothorum.   Fol, 290 finit lex ultima formae Ervijianae XII, 3, 27.
quam presso pede sequitur IV, 2, 17 suh ruhrica: Ex libro IIII, titulo 11, capitulo XVII, 30
deinde juirs quaedam     capitis VI, 6, 12 formae     Bercessvindianae   inde a verhis: et
agitata (infra p, 275, col. l, I. 2 sqq.J suh ruhrira : Ex libro VI, titulo V, capitulo XII. —
 (//*. de hor codice ^Archiv'    VII, p, 728; LL.      III, p. 516; LL.       nat. (ierm. II, 1.
Lejrs Burj. jf. 16; Pardessus, ^Loi Salique' p.        XV:    (i. Haenel, Lex Bom. Visii/oth.
p. LXXVL        —    Lejem  Visigothorum   in usum     Mouunieutorum     roniulit iam    a. 1822 35
 F. C. Weher.     Denuo eam contuli a. 1895 partini    Parisiis, partint rtulire hnr transmisso
 in hihliothera reijia.
      E 1*. Code.c Parisinns Lat. 4669 (oliin Petri PttlKni, drindr larohi Augusti
Thuani, (Jolhertinus 2995, rejius 4716, 2j fol., saer, X. In fronte folii primi legitur hi.s
nomen P. Pithou propria manu exar/itum. Alia innnns sarr. XVI. addidit: Legi.'^ 10
Wisigothorum libri XII. Ex bibliotheca Petri Pithoei 1(\ eadnn ferr atque in fronU'
editionis Pithoeauae Iryuntur. Foliis quihus ronst4it rodrx 112 praehrt Letjein Visigo-
thorum, praemis.sa Chronira rec/um Visijothorum. Textus elejanter et arruratr scriptu^s,
duahus columnis dispositus, litteris initialihus ornatus rst. quov ruhro rolore penna, ut
videtur, pirtae rx partr ntiram eletjantiam jirae se ferunt. Prae rrteris perspicua rst 45
litteiri M, quani format corpus humanuni, fol. 42. Te.rtus tiiinru valoris nulliuj< ejit.
rum ad litteram fere descriptus videatur rx rodice E \, eius niendas omnes repetens, alias
nonnullas addeiun. Quaedam ctfpitti ^>6?r scriptoris necjlejeutiam omissa sunt, sr. III, \, 4;
4, 17; IX, 2, 9. Lemmata cajritum rnhro .scripta suh finein deficiunt, rnhriratore ah opere
                                               PKAEFATIO.                                                   XXI

    suo desistente, Eodeiu modo atque hi E 1 ad calveiu addita suut caput IV, 2^ 17
    et jmrs cajjitis VI, 5, 12.      Exenqdi tautiim c.ausa huiuji codicis lectiones notavi ad
    II, 1, 1. Capita per iucuriam a scriptore omissa et alia, quae E 1 non praehuerat,
    inaniis saeculi XVI, sive Pithoei sive coaeva, supplevit partini in margine, partini in foliis
 i> chartaceis in.sertis. Hoc niodo supjfleta sunt 11, 1, 7 fs. n. V, 7, 19y; ///, l, 4; 4, 17:
  5, 6. 7; V, 1, 19 (s. n. 20); VI, 1, 3; 5, 13*; IX, 1, 10 (s. n. 15); 2, 9, omnia ea-
  rodice V &, excejjto fortasse IX, 2, 9, quod cajjfit nunc quidein iina cuin universa qua-
  teruione XVII. ibi deest.    Codicein huc tranmnissum inspexi.
          E V*. Eraymenta codicis asservata in Archivio Alsati^ie inferioris Arqentinensi\
10 Folia duo saec. XI, Payina qnaeque duas columnas, cobimna 36 versua hahet. Textus
   nullius est nionienti, cuin nuUa fere liUera a textu codicis E 1, ex quo eodem modo
  atque E \^ scrijHus esse ridetur, discrepet. Fraipnenta ij)se contuli, in editione non
  adJiibui,
         E 2.   Codex   Parisinus       Lat.   4667       (olim   Colbertinus      1995,   reij, 5191,   3; foL.
15 saec. IX. litteris Visiyothicis scriptu^s. Continet foliis 1 — 5^' Isidori Sententiarum
   /ibri IIL capita quaedam, inde a verbis adversi]tate turbatur in III, 49 usque ad Jinem
   III, 57. Deinde sequitur serits requiu. t^rmiuans fol. 7. in verbis: Et fuerunt reges
   (jrotoruni, qui reguaverunt, XL. Deinde leijuntur: Miliarius habet .stadia hoeto. Hunus
   stadiu.s habet dextros CXXV.     Tunc sequuntur: Era DCCCLXVI        sic venit Marohane
20 ad lerunda VP ids hoctubres anno XIIIP imperante Ludouuico. Quihus ex verbis
  H. KnuM codicein a. 828. scriptum esse colleijisse videtur. FoHis 7^' — 186^ jiost con-
  spectum titulorum Le(jeni Visicfothoruui coutinet usque ad medium caput XII, 2, 16 (quod
  in hoc codice sub niimero XVII sequitur uostrum XII, 1, 17^, ubi reliquis foliis
  dej)erditis code.v nunc finit.   Textus exhibet forinam Erviipanain  iam paucis  Eijicani
25 novellis auctam', quae tamen fere oinnes in capitiilorum indicibus omittuntur. Codicem
   rontulit iaiii H. KniiM: ejo denuo einn contuli.
          V 1. Codex Skoklosterau us Nr. 22 (bibliothecae coniitis de Brahe asservat^ie
  in castro Skokfoster jfroj>e Upsalam) 8^, saec. XII. FoUo 1. leijitur Pa[ulus] Petavius
  1610.    Alia notatio refert emptum    esse codiceni d. 23. April. a. 1752 Stockholinii
zo pretio '21 ^f 16 :|: kopparmynt* pro bibliotheca Skoklosteraua tunc comitis de Horn.
    Codex eonstat foliis 118, ex quibus 1 — 110 textum Legis Visijothorum continent, reliqua
   ronspectuiu librorum, titulorum, cajntulorum, cui subiecti sunt annales Hisjjanici minores.
    Textus in duabus columnis scrij}tu.s est: columna quaeque 36 versus habet. Non paucae
   additae sunt tjlossae, jmrtim interlineares, j)artiiu in m.an/ine adiect^ie, nequ^' vero omnes
35 *'adem manu, sed duahu^ manibus fere coaevis pleraeque scrij)t4ie sunt, sincjulae t-ertia
   luanu recentiori. (rlos.*fae plerunique ad textum interjiretandum ad alias eiusdem corj)oris
   feges remittunt, haud raro auteui ad Corjnis iuris civiiis et interdum e.tiain ad Decretum
  (rratiani. Codicem a. 1863 exeunte huc traiu*imissum^ Alfredu^s Boretius b. m. contulit.
  (jlossas exemjdavit. Breviter de codice rettulit G. H. Pertz in sessione Academiae
40 regiae Borussicae d. 4. Febr. 1864, r. ^Monatsberichte der Ki)ni(jl. Akademie der Wiss.
   zu Berlin' p. 105 sq.      Glossas ab hac editione sec/udendas duxi.
           V2. Codex Gorlizianus bibliothecae societatis scientiavum Lusatiae sujterioris 8^,
   saec. XII. ex. vel XIII. in. fCodex fuit olim P. Clerici, deinde Nicolai Iosej)hi Foucauft
   coinitis Consi.storiani, ex cuius bibtiotfieca emit eum canceflarius universitatis Haltensis
46 de Ludewig; cf. Cataloijuin bifdiotfiecae Ludcrigiaime manuscrij>Uie p. 108^ num. 538;.
  (^odex initio et in fne aqua      ita affectus   est,    ut nonnuffa     fotia     feiji nequeant.     CouHtat

         1) Vt monet G. II. Pertz in schedis nostris: Uhirch dic auf Anordnumj des Mmistfrs
  V. Bismarck erfolgte Verwenduug des Gesandten v. Rosenberg' .
XXII                                    PRAEFATIO.

atftfin, ut videtury duohus Uhrts utanujicrijjtiff rel eorutu re(iquiis coniunctisy cuius unu^
(a) post nlia continet Chronicam regnin Visigothoruni et lihrum jjrimum legis, alter (h)
legeni inde a I, 1, 6. Codex prior (a) continet foL 1 — 2^ comntentationem de legihus,
cuim pars maior legi neqtiit, lH.tima seutentia inctpit verhis: Facte sunt autem
leges etc, ; in ultimo versti leguntur dato supplicio. Sequitur fol, 2^. 3 series illa reguni, 5
uhi regihus (rothortim additi stmt reges Francoru/n. Ultimum iiomen regisj quem ipse
nuctor codicis scrij)sit, est Ludovici VII, qtii regmivit a, 1137 — 1180. Cum vero anni
regni eius itemqtie nomen et anni Philtpj)i IL Attgusti in loco raso alin mn)tu jjost
ndditi sint, Ludovico illo regnante codicent scrijtttim esse videtur. Cf, tle hoc codice
^Archiv* VIL p, 720 — 722. Contulit c, a, 1837 legem Visigothorum Mauritius Ilnuptt, io
Partem coUationis nescio qtio cnsu deperditxim ego supplevi et seriem regunt Visigothorum
descripsi,

       I^ 3. Codex ToletanuSy armarii 43. nr, 5 (olim nrm. 26. nr. \), saec. X. e.r.
vel XI. Est editionis Mntritensis Tolet^inus gotictis (^El codice Toledano gotico' }. I)f
hoc et duohus sequentihus codicihus cf. ^Archir^ VII, j). 120 sq, Contufit (}. lleine n. 1845. ift
       V 4. Codex Toletnnus, nrmnrii 43. nr. 6. fol., saec. XIII. (Jontulit
(t. Heine a. 1845.
      V 5.     (Jodex Toleta n us , nrmarii 43. nr. 7, 4^, saec. XII.          (Jontittet textttm
rum glossis.    Textutn contulit (i. Ileine a. 1845.
      r 6.     ('odex Parisinus    Lnt. 4670^ 8® (olim    Colhertintis 4029, regius 5188, 5y, 20
snec, XII.      (^onstnt foliis 128.      Folin 1. 2, duduni nUena ah hoc codice, jjraehent
homilias    litteris    Visigothicis  scriptns , folin   3 — 128 Legem     Visigothorum    Htteris
Frnncicis scrijJtnm.        Constahat codex olim 20 quntermonihus      signatis (I — XX).      Ex
quihus prima nunc deest, quae continuit seriem regum et conspectum titulorum, ut videttir,
et initium textus usque ad verha usus in speculo (I, 1, \) : jmieteren desunt qtntterniones ib
XIII. XVIL        et folium ultimum      quaternionis XX.    Finit lex rerhis ad se pertinere
(XII, 3, 26), Non j)aucne ndditne sunt glossae ct interlinenres et mnrginales.            Glossnf
interlineures, in jjriorihus legi^ titulis super plernque textus verhn scrtptae, deinde rarius
insertae, raro nlicuius momenti s^unt, nonnisi verhn synonymn jmtehentes.          Has solas hic
refero: IL \y 1: gardingis] astualdis (fol. Q). IL \, 22 (h. ed. II, \, 24): tiufadumj 30
vassum regium (fol. 15^ j, II, \, 25 (h. ed. II, \, 21): tiufadus] vassus regis (fol. \1).
(rlossne marginales vero pleraeque ex Isidori Etymologiarum lihris ad verhum      excejjtne
sunt, ideoque rnro jjroprii sunt vnloris.     Insero hns: II, \j 16 (h, ed. II, 1, 18;;
Saionem] Saio dicitur [ab agen]do satis quod [illi in]iunctum est (fol. ISy; II, \, 17
(h, ed, II, \, 19j.* longius autem      milibus] Miliarium    est mille passuum terminacio, 35
h. e. pedes quinque milia, partes vero II leuve (fol. \A); III ^ 1, 2 nd cnlcem: Et si
quis presumpserit eam accipere, nisi ille, cui in vita pater promisit eam, similiter
tradatur illi, cui fuit a patre pacta (f. 35;; III, 5, 2; Universis provinciis] Regnum
Gothorum his provinciis fuit regnatum:          Septimania,  cuius caput fuit et est civitas
Narbona.      Septimania   namque    dicitur,    quod septem     sibi sedes habet     subditas. 40
Sequuntur secundum Isid. Etyin. XIV, 4, 22; Spania prius ab Ibero amne nuncupata . . .
Habet    provincias    sex Terraconensem , Cartaginensem,          Lusitaniensem , Galleciam,
Beticam et trans freta in regionem Afric§ Tingitaniam.            Codex scrijjtus esse videtur
nd exemplnr nntiquius, quod n. 910 ernt exnrntunt.          (Jttod fffici videtur ex temj/oris
notn suhiecUi cnpiti XII, 3^ 15 (v. infrn p. 447^; Sub die V. nonas Mai. anno XXIF* 45
Karolo regem post obitum Otoni = d. 3. Mni. n. 9l9.         Odo ohiit d. 1. Inn. n, 898;
inde coniputavit nnnos regni sui Knroius III. (Simjjlex).  Illo die nuctor exeitijjlnris, ex
quo codex noster 16 renit, cnput illud scrtpsisse ridetur.
                                          PKAEFATIO.                                      XXIII

           V 7. Codex re(jiae academiae kistoncae Matritensis           F 202 (nunu vet, 38)
   olini Emilianensis ('San Millan de la    CogolW) 4®^ saec, X., initio et sub jinem mutilatus.
   Cf. P. Ewald. *^V. Arch.' F/, p. 333    et G, Loewe in W. de Hart^ly Bibliotheca j)atrum
   Latinorum Hispaniensis I, p, 511.       Continuit foL 9 — 67 Legein Visigothorum      inde a
 6 ///. 5, 4 (non 9, ut habent Ewald       et Lowe)   usque ad VII, 2, 17.       Fol, 65 deest.
   Contulit V. cl. (r. Baist.
           F 8. Codejr S, Laurentii Escurialensis       Z II 2. fol. Scrijjsit eum amio 1019
  Barcelonae litteris Francicis Homobonus         levit-a. Est ^Card,' editionis Matritensis
   f"El codice de Cardona^J, ita dictus, quia loh, Bapt. Cardona   eum bibliothecae regiae
10 S. Laurentii dedit a, 1585. Cf, accuratissimam codicis descriptionem^ quam dedit b, m,
   Paulus Ewald ^N. ArchJ VI , j). 282 sq. Fol, 1 sqq, praefatio scriptoris Incipit liber
   iudicum popularis etc; fol. 6 sqq, sequitur series regum Gothorum et Francorum.
   deinde conspecfus librorum et titulorum legis, dei)ide vita S, Isidori^ prologus Legis
   Baiurariorum: iloises etc, usque qu^ usque hodie perseverant,         Calendarium, Pretitu-
15 lationes libroruin XII Gotorum tediti causa iuditioinim etc, etc, tunc textus legis una
   rum glossis et glossario, Codicem inspe^it H, Knust et postea r. cl. G, Baist, qui
   capita tionnulla rarius in codicibus inroita aut exscripsit aut contulit, itemqne accuratr
   roiitulit totum tittilum 3. lilfri XII, Aliorum cajyitum rarias lectiones codicis ex editionr
   Matritensi sumj)si,
i»o        V 9.   Codex S. Laurentii Escur ialensis        K II 10. membr.     saec XIV.     Est
  editionis Matritensis codex "Esc, 2\       Praecedit Legem   Visigothorum  laterculus jjrovin-
  r.iarum et episcopatuu))i et Titulus     de electione jyrincipum   ex canonibus   conciliorum
     Toletanorum compilatus (ed, Matrit, p. [IJ nqq')-   ^on habet legeni ^Pragrna' (II, 1, \),
    praehet auteni inter )iovellas quasdam,   qmie rarius inveniuntur,     Solus Egicani legis
2!5 XII, 2y 18 textum jrraebet sanum, Varias lectiones capitu)n 11, A, 8, VI, b, \, IX, \, 21,
    quae in editione )iostra casu imjjeditus inserere nequivi, inter Addenda requiras velim.
     Codicem insj)exit et quaedam capita rariora contulit v, cl, G, Baist.
           V 10. Codex S, Laurentii Escurialensis           M   II 3. fol,, scrijjtus a, 1188.
   Editionis Matritensis codex ^Esc V,      Legi jjraemissa est praefatio: Mens liominis, ex
30 qua primi parentes . . . reges Grotorum et maxime Ervigius (e corr,) anno secundo
   regni eius genti sue leges dedit . . . Sed quia occupantibus Smaelitis omnes
   Spaniarum fines Gotorum regno decidente adhesit linguis omnium indigenarum
   Arabicus sermo et pene ad oblivionem ducta est prisca Latinitas, ita ut non audiatur
   nisi in ecclesiis, recitante clero, quod plebes minime avertunt ac pene ipse clerus non
35 satis intelligit, quod in auribus populi dicat intelligendum ... VA quia videntur
   ibidem capitula plurima eiiisdem sensus . . . in uno capitulo collegi atque connexi.
   fSequuntur capitulorum rubricae). Dat. die kal. Mai. era MXVIIII (d, 1. Mai, 981).
  Post alia sequitur fol, 7^ Ordo regurn Gothorum etc et fol. 9 sqq. Lex Visigothorum
   sub rnbrica : Forum iudicum.    Ad calcem subiectae sunt foL 161^ — 164*" hae singulae
40 leges: III, 4, 17; 5, 6; 5, 7; IV, 2, 17; V, 1, 20; T/, 5, 15; 5, 13. Deinde :Con-
   pletus videlicet est liber iste XVI. klds. lunii in era MCCXXVI (= d. 17. Mai.
   a. 1188y. Sequuntur vianu saec XIV. addita V, 7, 19; VI, \, 3; 2, 2; IX, 1, 21;
  A', 2, 5; XII, 2, 10; VII, 6, 9; XII, 2, 18. Impexit codicem v, cl. G. Baist, a qut>
  quaedam cajrita habemus collata.
45         F 11.   Codex S. Laurentii Escu rialens is V II \5. fol. saec XIII.          Continet
  Legetn    Vi.ngothorum I— A" 1, 17. Singula quaedam contulit v. cl. G, Baist,
           V 12. Codex S, Lattrentii Escurialensis S II 27. fol, saec, XIV,                FoHa
  1 — 4 quondam aliu4i codicis eiusdem fere aetatis praeligata continent Legem Visigothorum
XXIV                                     IMIAEFATIO.

 l— /7, 1, 2 et ad II, 1, 1 Siyrtpkini ijlossam : Emendatis   legibus Oeticis ied. Matrit.
j), 4, n. l). Folia 5 sqq. vontinent leyem I — XII, 2, 17.  Pauca contidit r. cL G. Baist.
        V 13. Codex S. Laurentit Escur ialens is d I 2. fol. saec. X (compJetus csf
a. 976j. Est celeherrimus ille Alheldensis seti Vigilanus codex mirae pulchritudinis ;
cditionis Matritensis * VigiL' (/El codice Vigihno^).   Xonien  hahet ah auctore   suo 5
 Vigila, qui una ciim duohus sociis eum scrijysit in monasterio S. Martini Alhefdensi.
Cf. descriptionem accuratissimam, quam dedit Pauhis Etrald, ^N. Arch.' VI, p. 238 sqq.
Legem Visigothorum rel 'Lihrum iudicvm', ut hahet codex foL 428^ contine^if
folia 358^' sqq, Panca contulit r. cL G. Baist. Quasdam lectiones ex editione Matritensi,
qui hunc praecipue codicem sequitur, recepi.                                              lo
        V 14.   Codex S. Laurentii Escurialensis           d I \. foL, saec X, completus
a. 992. Est codex qui dicitur Emi/ianus rel Emilianensis, editionis Matritensis "EmiL*
(olim in ^San Milfan de la (^ogolla^). Est qunsi frater codicis Vigifani. Cf. P. Ewafd,
'N, Arch.^ VI, p. 338 «^y. ^Liher iadicum\ fi. e. Lex VisigotJiorvm exst/it fofiis 396 —
452.   Pauca contufit v. cf. G. Baist. Quasdam fectiones ex editione Matritensi svmpsi. i5
        V 15.   Codex hihfiothecae nationafis Matritens is , lieserr. —            4 — 1, (ofiui
S. Isidori LegionensisJ, memf)r. 4^, a. 1020 scriptus. Cf, accuratam codids descriptionem
quam pararit G. Loewe, edita ah W. de Ilartef, Bihfiotfieca patrum Latinoruu*
Ilispaniensis I, p. 460 sq. Fof. 5^'. feguntur: Incipit liber Goticum. Est code.r
Legionensis, ^Ef codice de San Isidro de Leon\ quem. diuturno tenipore riri docti ^io
ad textum Lcgis Visigothorum stutuenduin summi esse momenti credehant et quasi
deperditum fugehant, de quo tnufta et non pauca fahufosa narrat A. Hefffericli, * Wst-
gothen- Recht' p. 19 sqq. lie rera haud magni aestimandm est quoad feges antiquiores.
Praesertim inscriptiones fegum sivgufarum rafde corruptae sunt, nhi nominihus regurn fegis-
fatorum pferumque rox ^antiqua^ superjfua additur. In quihusdam tamen capitibus, quae :*:>
noreffas feges inferioris aetatis rarius traditas praehent, fectiones codicis adhihendae sunt.
 V. cf, G. Baist pauca       contufit; jderasque  codicis fectiones ex editione Matritensi
sumpsimus. Auctores editionis iffius svspicati siint rersionein Castifianam       ad hunc ref
simiffimum codicem factam esse: cf ih. Profogi pmgiuam 3 (non numerafHin} et lh'scursum
p. XL.                                                                                               3(»
        V 16.   Codex hihfiothecae unirersitafis ccntrafis Matritensis       89^ ofim Compfu-
fensis, saec. XIJI. ref XIV. Est editionis Matritensis UJoinpfut.' (*Ef codice de hi
finirersidad de Afcafd^). Finit in XII, 3, 14. Cf. 'N. Arc/i.' VI, p. 321 sq. Quaedam
rnpita contufit v. cf. G. Baist', pferasqiie fecfiones hausi ex edifione Matrifensi.
       V 17.     Codex      fnhfiothecae nationafis   Matr itens is D 50,     chartftceus fof.. y:>
saec. XVL       IJescrijftus et conipifatus     est ex coinpfurif)us antiquis codicifrus.   Cf.
'ArcInV VII, p. 152. 776.   Contufit H. Kniist.
      F 18. Codex fiihfiothecae nationafis Matr itensis           Ff 103, chart. saec. XVI.

Scriptus est ad aiitiquiim quoddam e.rempfar. Cf ^Archir* VIII, p, 788.                 ('Ontiifit
II. Knust.                                                                                           40

       I^ 19. (Jodex hihfiofhecae nationafis Matritensis S 170 (ofiin lOoj, memhr.
saec. XIII, vef XIV., nunc, ut videtur, deperditus^. Legem Visigothorum mutfis focis
interpofatam continuit. H. Knvst codicem inspexit, nonnuffa de eo notarit, sed pauca
contufit.   Cf. 'Archiv' VIII, p. 798.

       1) Habemus in actis nostris scriptwn d. 21. ApriL 1873, quo Officium imperiale rerum 45
extranearum cum G. H. Pertz communicavit, Regium Hispaniae regimen doluisse, sc codicem S 170
transmittere non pos.se, quippe qui deperditus esset et iam an7io 1853 fimstra requisitus.
                                           PRAEFATIO.                                       XXy


           T'^ 20. Codex S, lohannis Toletani (editionis Matritensis ^El codice de San
   luan de los Beyes^), nnnc deperditus (cf, 'Archiv^ VIII, ^>. 245J. Lectiones ex
   editione recepi,
          Hi sunt codiceji, qxiorum ope editionem paravimus, alios omittenteSy sicut Haimiense^,
 b de quibus cf. Wilda in ^lihein, Museum fiir Iuris2)rudenz' VII, p. 266. 269. 276 sq, et
    Waitz, 'Archiv' VII, p. 162. 166, 719. 725, et Vaticanum Christ, reg, 1049, saec, XVII.
          Quod attinet ad rationem , qua divisionem       codicum   instituimus , id solum fieri
   potuit, ut tres illae lihri legum formae R, E, V distinguerentur.          Familiae autem et
   stemmata, ut ita dicam, codicum ut instituerentftr , fieri non potuit, cum plerumque codices,
10 qui nonnullis locis accurate cnm aliis conveniunt, aliis locis ah tllis discrepantes cum aliis
   concordent, Mirum in modum etiam optimi et antiquissimi codices inter se et cum codicibus
   recensionum inferiorum in lectionihus haud duhie mendosis conreniunt, ita ut easdeni
   lectiones erroneas iam antiquissimus et authenticus te^tus habuisse videatur. Saepe-
   numero inter se concardant li 1. 2. E 2, interdum magis 7? 2 et E 1, mox R \ et E 2.
15 Certiorem et constantem affinitatem   inter codices V jrrae se ferunt V4 et T"8.

                         I)e   editionibus     Legis   V isigoth orum.
           1, Editio princeps est Petri Pithoei : Codicis legum Wisigothorum libri XII
    Isidori Hispalensis episcopi de Gothis, Wandalis et Suevis historia sive Ghronicon, Ex
    Bibliotheca Petri Pithoei I, C, etc, Parisiis. Apud Sebastianum Nivellium sub Ciconiis,
5<> via lacobaea.   MDLXXIX. fol,
        Usus est Pithoeus, ut videtur, proprio suo exemplari (codice E \^), vel fortasse
  E 1 ; praeterea adhibuisse videtur codicem Petnvianum (V \) vel similem et exemplar
 Francisci Roaldesi nobis non servato , in quo teste Pithoeo Lex Visigothorum 'Liber
 iudicis^ dicebatur,
«6      2. Repetivit editionem princijyem Andreas Schottus in ojjere suo: Hispania   illu-
 stratu, tomo III (Francofurti ad M, a, 1606, ,f^^')> P* 841 — 1014.
        3. Repetivit etiam eandem editionem Fridericus Lindenbrogius, paucis tantum
 lectionibus in ipso textu secundum varias lectiones Pithoei mutatis, in collectione sua,
   quae intitulatur : Codex legum antiquarum, Fi^ancofurti 1618, foL, p. 1 — 238.       Varia^
50 lectiones, quas dedit p, 1313 — 1318, plerasque ex Pithoei editione collegit, paucas tantum
   ex codice manuscripto incerto addidit,
          4. Textum Lindenbrogii rej)etivit Petrus Georgisch , Corpus iuris Germanici
  antiqui, Ilalae Magdeburgicae 1738, 4®, col, 1845 — 2198.
        5. Novis auxiliis instruxit textum Lindenhrogianum M. Bouquet, Rerum Gallicarum
85 et Francicarum scriptores (vel ^Recueil des historiens des Gaules et de la France^J,
   tom, IV (Paris, 1741, foL), p, 283 — 460, addens varias lectiones quinque codicum
  Parisinorum, sc, R 2, E \, 1*. 2. T"^ 6, quos ijfse enumerat^,
        6. F, Paulus Canciani, Barbarorum leges antiquae cum notis et glossariis, tom, IV
  (Venetiis 1789, foL), p. 61 — 201      textum dedit, ex Pithoei et Lindenbrogii editionibus
40 paratum, cui notas quasdam ex codice ^Hispanico^ Castilianam versionem praebente, adiecit.
         7. Veram novam editionem jjaravit Academia regia Matritensis : ^Fuero juzgo en
   Latin e Castellano cotejado con los mas antiguos y jjreciosos codii^es por la real
   Academia Espanola, Madrid 1815^, fol, Editores ad textum originalem latinum con-
   dendum    usi sunt, praeter editionem    Lindenhrogianam , cum qua codices     contulisse
45 vtdentur, codicibus novem Hisj)anicis, sc. F 3. 8. 9. 10. 13. 14. 15. 16. 20. De quibus


         1) Cf, Bouquet IV, p, 286, n. a: * Li7idenhrogianam editionem exegimus ad codices mss.
  re^ios 4696, 4716 (2), 5188 (5), 5191 (5), 5192.
     LU S«ci. 1.   I.                                                            jy
    XXVI                                     PRAEFATIO.

    codtcibtis pmica monuerunt editores la jtrologiy cuiiis jxiginae in editione non sunt
    numeratae, y^a^iViw 3 et 1 sq. Post j}rol<>(/um de codicihus Latinis nimis hrevitery fusius de
    Castilianis referentem editio praehet jyraefationem domini Emanuelis de Lardizahal, cui
    inscrihitur: ^Discurso sohre la legislacion de los v:isigodos y formacion del Lihro 6
    Fuero de los jueces, y su rersion Cnstellana^ p, III — XLIV. ^ Textum Castilianum 6
    nohis licet negligere; de textu Latino nohis F, Bluhme, ^ Texteskritik^ j?, 4 sq, acriter
    sed iuste iudicasse videtur,
          8. Ferdinandus Walter, qui idem fere de editione Matritensi ivdicium tulisse
    videtur, Legis Visigothorum textum composuit ojje editionum Lindenhrogii, Matritensium,
    Bouqueti, quem jjuhlicavit in Corjyoris iuris Germanici antiqui tomo I, j9, 415 — 669.  lo
          9. Textum latinum editionis Matritensis jture rejjeti fecit Academia regia scien-
    tiarum Olimponensis in tomo primo operis , quod intitulatur: Portugaliae monumenta
    historica, Legum vol, I (Olisijjone 1856^ foQ, p» 1 — 133.
           10. Legis Visigothorum formam Beccessvindianam jirimo edidimus in lihro: Leges
     Visigothorum antiquiores. Edidit Karolus Zeumer (sub alio titulo: Fontes iuris Germanici i5
    antiqui in usum      scholarum  ex Monumentis   Germaniae    historicis sejjaratim editi),
    Ilannoverae et Lijjsiae 1894, 8^.
                                        De   hac   editione,
           Praehemus nunc omnes formas Legis Visigothorum,        et Beccessvindianam  et Ervi-
    gianam    et novellas leges vel ext.ravagantes, quihus additis ea forma,     quam vulgatam 20
    dicimus, efficitur,
           Formas Beccessvindianam et Ervigianam integras lectorihus aiite oculos posuimus,
    uhi accurate concordant, uno textu utramqne comjjrehendentesj uhi inter se diserejjant,
    duahus columnis sej)aratns eas exjjrimi facientesj in jjriori columna Beccessvindiananiy
    in altera Ervigianam^ iis quae Ervigiana ex Beccessvindiana pure rejjetit minorihus 86
    litteris exjjressis, Uhi vero sola Beccessvindiana seu sola Ervigiana forma caput
    quoddam aut verha quaedam exhihuit, hoc casu a parte laeva, illo casu a jjarte dextra
    parvae columnae sjjatium vacuum reliquimus j jjraeter titidum XII, 3, quem sola Ervigiana
    forma hahet, Uhi utraque forma eundem textum jjraehet, diversos autem caj)itum
    numeros, numerum Ervigianum Beccessrindiano uncinis inclusum addidimus, Praeterea 80
    omnia, quae una ex utraque forma hahet, jjost signum Itecc,] vel EtV,\ posuimus, quae
     vero xitraque hahet jjost Recc, Et^V,],
            Codicum V (formae vttlgatae) variae lectiones, si, qiwd plerumqiie fit, textus eorum
     magis cum forma Ervigiana convenit, ilU, si vero cum Beccessvindiana, quod interdum
    fit, convenit, Beccessvindianae suhiectae sunt,                                              3&
            Legum ah Ervigio emendatarum inscrijptione>s antiquas, quas codices nonnulli hic
     illic inmerito retinuerimt, ex textu in apparatum remisimus,
            Leges novellas Egicani et Witizani regum et singulas qua^dam antiquiores, quae
     7ieque in corjjore Beccessvindiano, neque in Ervigiano recejjtae erant, illas post signum
     Nov,\, has quasi extravagantes post signum EoCtT,] eo loco inseruimus, uhi aut meliorum 40
     codicum auctoritas aut rerum , de quihu-s agwit, ratio persuasit Nonnulla ex his
     capitihus libri manuscripti formae vulgatae et in capitulorum vel erarum indicihua
     singulis titulis jrraemissis indicant et in ipsis titulis eorum te,rtus suh certis mtmeris
    praehent,     Cum tamen codices neque omnia capita illa taliter in ordinem ojjeris redacta


           1) Deesse videntur p. L II, quae iamen folio titulari attribumdae sunt. Inter p. II et i&
    ///, ubi discursus ille incipit, sex folia non paginarum numeris signata, prologum continenda
    post inserta sunt.




i
                                           PRAEFATIO.                                       XXVII

   habeant neque omnes ea eisJem, sed alii aliis locis prnebeant, neque in capitulorum
   indicibu^ eorum rubrtcas recej^imys neque iis ij^sis numeros in codicibus traditos jyrae-
   posuimus, qui etiam in apparatu 7iegligendi videbantur. Ad omnia vero capita, sive in
   forma Recce^svindiana, sive in Erviijiana, sive in utraque sive in neutra earum sint
 6 comprehensa f in margine numeros continno numeratos pwsuimus y quihus nos ipsi ad
   sinqulas leges citandas vsi suynus etj ut alii viri docti utentur, speramus,
           Quo modo factum est, ut haec editio quasi sab unius formae specie et Ileccessvin-
   dianam et Erv>igianam praebeat integraSy formarum autem vidgatarum omnium materiam
   universam, et si spectas ad ordinem cajjitulorum servatum et numeris margimdihus
10 ejrpressum, etiam aspecium vulgatae unius, quasi mediae et maxime usitatae formae prae
   se ferat Neque etiam opus est, si legem vis allegare, vt nomines semper formam^ ad
   qu<im pertineat lex citata; sed sufjiciet plerumque solus numerus marginalis nostsr, Tantum-
   modOf si vis allegare solam unam formam ex duahus iu,rta positis, aut Reccessvindianam
   aut Ervigianam, opus erit addere aut coL 1 vel 2, aut Recc. vel Erv,
16         Restat, ut moneamus,    quo modo apparatus       lecfionum .nit instructus. In capite
   aptparatus legis cuiusque indicati sunt singtdi codices, quos adhihuimus, Codicum quorum
    lectionem ^^/enam non habuimus vel quorum lectiones jtlerasque vanas et corruptas
   fiegligere voluimus, uncis inclusimus, Codicis in ordine enumeratorum primi cuiusque
   lectioiie^ omnes, etiam levissvme discrepantes a textu nostro, not/ivimus, ceterorum uncis
20 no7i inclusorum plerasque, et quidem admodum utiles omnes', codicum autem uncis in-
   clusorum non nisi lectiones singillatim exjrre^Hsas voluimus conte,stare, neque vero eos
   voluimus comprehendere , si notavimus lectionem aliquam esse ceterorum vel aliorum
   codicum (^cettJ vel ^alii^).
         Editionum Ptthoeanae etMatritensis lectiones notavimus onine^ praeter levissimas', quod
16 ideo jjraesertim opus esse videbatur, quia Pithoeus unum saltem codicem non nobis servatum
  adhibuisse videtur, Matritenses autem unum certo nunc deperditum f^F20j^ alios quosdam,
  quorum integras non habuimus collationes vel descriptiones, adhibuerunt, In capitibus
   variarum lectionum editiones illas post codices plerumque non expresse indicavimus ', quod
   tantummodo factum est in singulis capitibus rarius traditis , uhi editiones ad textum
80 8tatuendu7n majoris momenti esse videbantur,
          Editionem Pithoei litteris Pith,, Matritensem litteris Mad., Lindenhrogii, ad quam
   non nisi iis locis, ubi a Pithoeana differt, respectum habuimus, litteris Lind, signavimus,
         Subiecimus    Chronicam    regum Visigothorum , quam plerique Legis Visigothorum
   codices cum ea coniunctam praehent,      Forma A fortasse sub Chindasvindo vel Recces-
86 svindo rege, forma B certo sub Ervigio scripta est, ut legum corpori adderetur,       Series
   regum fortasse similiter iam cum antiquo legum codice coniuncta erat,
         Ab hac editione seclusimus haec:
       Titulum de electione principum (ed. Matr, p, [1] — [X] ex conciliorum canonibus
 campositum, quem praebent F16. 20.
40     Olossas, glossae prologum (codicis R 2), glossaria.
       Versionem Castilianam.
        Caput V, \, b editionis Matritensis (= concilii Tolet, XVI, can,          5)   ab   isjnus
  Legis Visigothorum corpore seclusum exhibemus infra p, XXXIV sq.

                                            Caput IV.
45                                  De supplementis,
        Breviter dicamus de supplementis, quae subiecimus legum Visigothicarum corporibus.
        Ex Lege Romana Vimgothorum recipiendum duximus commonitorium Alarici regis
  a. 506 diJtum^ et quia est regis Visigothici constitiUio, et quia ex eis, quae de institutione
XXVm                                   PRAEFATIO.

et promidgatione legis Romanae refert, etiam de legibm Gothis ah Eurico datis quaedam
conici licet. Peropportune accidit, quod v. cL TJieodorus Momnisen novum et prioribus
vtulto meliorem textum et commonitorii et praescriptio^nis et sid)scriptionis Breviarii
Alariciani nunc quidem paraverat, editurus eum in ^^ro^eir/owe/i/j? Theodosiani, quem
mox publicabit. Benigne nobis concessit, tit commonitorium una cum jrraescriiUione et 6
subscrijHione ex nova sua recensione ederemus,
      Ex codice Legionensis capitidi rescripto recepimus legem Theudi regis de litium
sumptibus et exjjensis et de commodis iudicum et executorum a. 546. datam. Funda-
mentum editionis nostrae efjiciunt imagines paginarum 36. 37. 38 codicis, quam continet
editio: Legis Romanae Visigothorum fragmenta ex codice palimj^sesto sanctae Legionensis lo
ecclesiae protidit, illustravit ac sumptu publico edidit Regia historiae academia Hispana.
Matriti 1896^ fol. Postquam iam antehac textum coniectura non paucis locis emendatum
publicaveram ^N. Arch. XXIII, p. 11 sqq., nunc iterum emendatiorem edimus, coUatione
 usi, quam in usum nostrum fecit v. d. Bruno Violet a. 1899.
       Ex rodice comitis de Leicester bihliothecae Holkhamensis 210 denuo edidimus i5
cajjita VII — XX collectionis iuris Romano-Visigothici, quam ^^^'iffiifs publici iuris fecit
Augustus Gaudenzi, 'Un' antica compilazione di diritto Romano e Visigoto con alcuni
frammenti delle leggi di Eurico\ Bononiae 1886. Capita cum codice (R ^), de quo
cf supra p. XX, accuratissime contulit v. d. K. Hampe, De origine et indole capitum
cf supra in Jine capitis I. huius praefationis, p. XVI.                                      fo
       De supplementis ex actis conciliorum exceptis sufficiat monuisse, nos secutos esse
editionem cartojium ecclesiae Hispana a Gonzalez paratam, quaedam orthographica autem,
quae aperte ab ratione scribendi saecuU VII. abhorrere videbantur, correximus. Litteram
ae finalem tamen, quam habet editio, non mutavimus in e, quamvis iam in codicibus
antiquis ita scriptum esse crediderim.                                                       26-
                                                             TABULAE
        EDITIONUM                            ET FORMARUM LEGIS VISIGOTHORUM
                                            INTER SE COMPARATARUM.
                        A.        TABULA          SECUNDUM             ORDINEM               NOVAE           EDITIONIS.
                                                                                                                                  I.
                                   Fomia                                                                        mitio             1'Jditio Walteriana.
      EdUtio nova.            Beccessvindiana.      Fonna    Ervlg^iana,      Editio Pitfioel'.        I.
                                                                                                            yfatritfinsis *.
I.                           I.                     I.                      I.
II, h 1.                                            II, 1, 1.               II, 1, 1.                  II, 1, 1.                  II, 1, 1.
II, 1. 2. 3. 4.              II, 1, 1. 2. 3.        II, 1, 2. 3. 4.         II, 1, 2. 3. 4.            II, 1, 2. 3. 4.            II, 1, 2. 3. 4.
11, 1, 6.                    II, 1, 4.                                      II, 1, 5.                  ad II, 1, 1; p. 5,
                                                                                                                                  II, 1, 5.
                                                                                                                    n. 9.
II, 1, 6.                    II, 1, 5.              11, 1, 6.               II. 1, 6
                                                                                                       II, II,
                                                                                                       ad  1, 5.1,6; p. 7,        II, 1, 6.
                                      —                                                                           n. 4 (1).
II, 1, 7.
                                                                            |II,
                                                                            iv, 7,1, 19.
                                                                                      34.         \1
II, 1, 8—29.                 II, 1, 6—27.           IT, 1, 6—27.                                                                  iv. 7, 19.
                                                                            II, 1, 7—28.               II, 1, 6—27. 15,           II,  1,1,7—28.
II, 1,30 (col. 1).           II, 1, 28.                                     II, 1, 29.                 adll,l,28;p.                |II,1,
                                                                                                                                  II,     29.34.
                                                                                                                   n. 17.
11,   1, 30 (col. 2).                               II, 1, 28.              II, 1, 30.                 II, 1, 28.                 II, 1, 30
11,   1, 31. 32. 33.         II, 1, 29. 30. 31.     II, 1, 29. 30. 31.      II, 1, 31. 32. 33.         II, 1, 29. 30. 31.         II, 1, 31. 32. 33.
II,   2, 1-4.                II, 2, 1-4.            II, 2, 1—4.             II,   2, 1—4.
II,   2, 5—9.                                                                                          II, 2, 1—4.                II, 2, 1-4.
                             II, 2, 6—9.            II, 2, 5—9.             II,   2, 5—9.
II,   2, 10.                                                                II,   2, 10.               II, 2, 6—10.               II, 2, 5—9.
                                                                                                                                         10.
                                                                                                       II, 2, 5.
II,   3.                     II, 3.                 II, 3.                  II,   3.                                              II, 4,
                                                                                                                                      3. 7,
                                                                                                       II, 3.                     II,
II,   4, 1—6.                II, 4, 1—6.            II, 4, 1—6.             II, 4, 1—6.                                           II, 4, 1—6.
II,   4, 7.                                         II, 4, 7.               II, 4, 7.                  II,    1—6.
                                                                                                       II» 4, 7.
II,   4, 8.                           — —                                                              ad 11,4,7; p. 25,
                                                                                                                 n. 3 (2).        Snppl. p. 664 (2).

II, 4, 9—13.                 II, 4, 7-11.           II, 4, 8—12.            II, 4, 8—12.
II, 4, 14.                                                                                             II, II,
                                                                                                       ad   4, 4,
                                                                                                               8—12.
                                                                                                                  7 ; p. 25,      II, 4, 8—12.
                                                                                                                  n. 3 (1).       Snppl. p. 664(1).
II,    5,   1.               II, 5, 1.              II, 5, 1.               II, 5, 1.                  II, 5, 1.                  II, 5, 1.
II,    5,   2.               II, 5, 2.              II, 5, 2.               II, 5, 2,                  II, 5, 3.
                                                                            II, 5, 3.                                             II, 5, 2.
II,    5,   3.                                                     ,
                                                                                                       II, 5, 2.                  II, 5, 3.
II,    5,   4—9.             II, 5, 3-«.                                    II, 5, 4—9.
                                                    II, 5, 3—8.                                        II, 5, 4—9.
                                                                                                       adll,5,  10;p.29,          II, 5, 4—9.
II,    5,   10.                                                             II, 5, 10.                                            II, 5, 10.
                                                                                                                    n. 4.
II, 6, 11—17.                II, 5, 9—15.           11, 5, 9—15.            II, 5, 11—17.
II, 5, 18.                            —                                                                II, 5, 10—16.              II, 5, 11—17.
                                                                            II, 5, 18.                 II, II,
                                                                                                           5, 17.                 II, 5, 18.
II, 5, 19.                                                                                             ad      1, 6; p. 7,
                                                                            II, 5, 19.                           n. 4 (2).        II, 5, 19.

III, 1—4.                    III, 1—4.              III, 1—4.               III, 1—4.
III, 5, 1. 2. 8.             III, 5, 1. 2. 3.                               III, 5, 1. 2. 3.           III, 1—4.                  III, 1—4.
                                                    III, 5, 1. 2. 3.                                   III, 5, 1. 2. 3.           III, 5, 1. 2. 3.

            1)   Enndem      ordtnem nequnntitr   ceterae editionen praet er MatritniJtem,    Olini xmeiviem,     Wnlt^ianaw t.         2)    Eundew
ordinem sequiiur editio Oligiponensis.
XXX                                                                 TABULAE.

                                 Forma                                     luUtio Pithoei.                     Editio
      Edilio nova.                                  J*orma Krviyiana,                                       Mairilen^,           Jiklitio Walteriana.
                            Jieccensvindiana .
III,    5,   4.            III, 5, 4.               III, 5, 4.           III,    5,   5.               III,   5,   5.            III, 5, 5.
III,    5,   5.            III, 5, 5.               III, 5, 5.           III,    5.   6.               III,   5,   7.            III, 5, 6.
III,    5,   6.
                                                              —
                                                                         III,    5,   4.               III,   5,   4.            III, 5, 4.
III,    5,   7.                                                          III,    5,   7.             - III,   5,   6.
                                                                                                                                 III, 5, 7.
III,    6.                 III, 6.                  III, 6.                                           III, 6.
                                                                         III, 6.                      IV, 1.                     III, 6.
IV,     1.                 IV, 1.                   IV, 1.               IV, 1.
                                                                                                                                 IV, 1.
IV, 2, 1—12.               IV, 2, 1—12.             IV, 2, 1—12.         IV, 2, 1—12.                 IV, 2, 1—12.                            —
rv, 2, 13 (col. 1).        IV, 2, 13.                                                                                            IV, 2, 1—12.
                                      —
IV, 2, 13 (col. 2).                                 IV, 2, 13.                                        IV, 2, 13.                 IV, 2, 13.
                                                                         IV, 2, 13.
                                                                                —
                                                                                                      adIV,2,13;p.52,
IV, 2, 13*.                                                                                                      n. 15.          Suppl. p. 665.
IV,    2,    14. 15. 16.   IV,   2,   14. 15. 16.   IV, 2, 14 15. 16.
                                                                         IV,    2,    14. 15. 16.     IV,     2,   14. 15. 16.   IV, 2, 14. 15. 16.
IV,    2,    17.           IV,   2,   17.                                IV,    2,    17.             IV,     2,   17.           IV, 2, 17.
IV,    2,    18. 19. 20.   IV,   2,   18. 19. 20.   IV, 2, 17. 18. 19.   IV,    2,    18. 19. 20.     IV,     2,   18. 19. 20.   IV, 2, 18. 19. 20.
IV,    3.    4.            IV,   3.   4.            IV, 3. 4.            IV,    3.    4.              IV,     3.   4.            IV, 3. 4.
IV, 5, 1—5.                IV, 5, 1—5.              IV, 5, 1—5.          IV, 5, 1—5.
IV, 5, 6. 7.                                        IV, 5, 6. 7,                                       IV, 5, 1—5.
                                                                         IV, 5, 6. 7.                  V, 1, 6. 7.               IV, 5, 1—5.
V, 1, 1-4.                                          V, 1, l^.                                                                    V, 1, 6. 7.
                           V, 1, 1-4.
V, 2—6.                                                                  V, 1, 1-4.                   V, 1, 1-4.
                           V, 2—6.                  V, 2-6.                                                                      V, 1, 1-^.
V, 7, 1—18.                V, 7, 1 18.                                   V, 2—6.                      V, 2—6.                    V, 2—6.
                                                    V, 7, 1—18.                                       V, 7, 1—18.
V, 7, 19. 20.                                                            V, 7, 1—18.                                             V, 7,
                                                                                                                                    7, 20.
                                                                                                                                       1—18.
                                                                         V, 7, 20. 21.                V, 7, 19. 20.              V,        21.
VI, 1, 1. 2.               VI, 1, 1. 2.             VI, 1, 1. 2.         VI, 1, 1. 2.                 VI, 1, 1. 2.               VI, 1, 1. 2.
VI, 1, 3.                                                                VI, 1, 3.                    II, 1, 32.                 VI, 1, 3.
VI, 1, 4—8.                VI, 1, 3—7.              VI, 1, 3—7.
VI, 2, 1.                  VI, •>, 1.               VI, 2, 1.            VI, 2,
                                                                         VI, 1, 1.
                                                                                4-8.                      1, .3—7.
                                                                                                      VI, 2, 1.    n. 9.         VI, 2,
                                                                                                                                     1, 1.
                                                                                                                                        4—8.
                                                                                                      ad VI,2,3;p.81,
VI, 2, 2.                                           VI, 2, 2.            VI, 2, 5.                                               VI, 2, 5.

VI,     2,   3. 4. 5.      VI,   2.   2. 3. 4.      VI, 2, 3. 4. 5.      VI, 2, 2. 3. 4.              VI, 2, 2. 3. 4.            VI, 2, 2. 3. 4.
VI,     3.   4.            VI,   3.   4.            VI, 3. 4.            VI, 8. 4.                    VI, 3. 4.                  VI, 3. 4.
VI,     0,   1—12.         VI,   5,   1—12.                              VI, 5, 1 12.                 VI, 5,                     VI, 5, 1         12.
VI,     5,   13.           VI,   5,   13.
                                                    VI, 5, 1—6.                                       VI, 5, 1—12.
                                                                                                             13.
                                                                                                      adVI,5,13;p.90,
                                                                         VI, 5, 13.                                              VI, 5, 13.
VI, 5, 13*.
                                                                                                                     n. 4.
VI, 5, 14—20.              VI, 5, 14—20.            VI, 5, 13—19.        VI, 5, 14—20.                                           VI, 5, 14—20.
VI, 5,^ 21.                                                                                           ad XII,
                                                                                                      VI,        2, 18;
                                                                                                           5, 14—20.             Suppl. p. 668, 1.
                                                                                                          p. 147, n. 3(1).
VU,     1-4.               VII, 1—4.                VII, 1—4.            VII, 1—4.
VII,    5, 1—8.                                                                                       VII, 1—4.                  VII,       1—4.
                           VII, 5, 1—8.             VII, 5, 1—«.         VII,  5, 9.
                                                                                  1-8.                                           VII,       5, 9.
                                                                                                                                               1—S.
VII,    5, 9.                                                            VII, 5,                      VII, 5, 9.
                                                                                                              1-^.               VII,       5,
                                                                                                      VII, 6.                    VII,       6.
VII,    6.                 VII, 6.                  VII, 6.              VII, 6.                                                 VIII.
VIII.                      VIII.                    VIII.                VIII.                        VIII.

IX, 1, 1—7.                IX, 1, 1—7.              IX, 1, 1—7.
IX, 1, 8.                  IX, 1, 8.                                     IX,
                                                                         IX, 1, 1—7.
                                                                             1, 8.                    IX,     1,   1-7.                 1—7.
                                                                                                                                 IX, 1, 8.
                                                                                                      IX,     1,   9.
IX, 1, 9.                                           IX, 1, 8.            IX, 1, 9.                                               IX, 1, 9.
                                                                                                      IX,     1,   8.
IX, 1, 10—15.              IX, 1, 9—14.             IX, 1, 9—14.                                      IX,     1,   10 15.
IX, 1, 16.                                                               IX, 1, 10—15.                                           IX, 1, 10—15.
                                                    IX, 1, 15.           IX, 1, 16.                   IX,     1,   16.           TX, 1, 16.
IX, 1,       17—20.        IX, 1, 15—18.            IX, 1, 16—19.        IX, 1, 17—20.                IX, 1, 17—20.              IX, 1, 17—20.
IX, 1,       21.                                                         IX, 1, 21.                   IX, 1, 21.                 IX, 1, 21.
IX, 2,       1—7.          IX, 2, 1—7.              IX, 2, 1—7.          IX,
                                                                         TX, 2, 1—7.                  IX,
IX, 2,       8. 9.                                  IX, 2, 8. 9.             2, 8. 9.                 IX, 2, 1—7.
                                                                                                          2, 8. 9.               IX, 2, 1—7.
                                                                                                                                 IX, 4m, o. 9.
X, 1.                      X, 1.                    X, 1.                X, 1. —
X, 2, 1—4.                 X, 2, 1—4.                                    X, 2, 1—4.        "        1, X, 1.
                                                                                                                                 X, 1.
X, 2, 5.                                            X, 2, 1—4.                                        X, 2, 1—4.                 X,    2, 1—4.
X, 2, 6. 7.                                                                                           X, 2, 7.                   X,    2, 7.
                           X, 2, 5. 6.                                   X, 2, 5. 6.
                                                    X, 2, 5—6.                                        X, 2, 5. 6.                X,    2, 5. 6.
X, 3.                      X, 3.                                                                      XI.                        XI.
XI.                        XI.                      XI. 3.
                                                    X,                   XI.
                                                                         X, 3.                        X, 3.                      X,    3,
XII, 1, 1. 2.              XII, 1, 1. 2.            XII, 1, 1. 2.        XII, 1, 1. 2.                XII, 1, 1. 2.              XII, 1, 1. 2.
                                                                     TABULAE.                                                                XXXI

                                Fomia                                          Editio Piaioei.               EdiHo            J^Jditio Walteriana.
   Editio nova.                                     Fomia JCrviffiana,                                    Matritcnsis.
                          BecceMsvindia na.
                                                                                                      ad XII, 2, 3;
XII, 1, 3.                                                                  XII, 1, 3.
                                                                                                                              Suppl. p. 666.
                                                                                                          p. 140, n. 15.
XII, 2, 1—10.            XII,     2, 1—10.          XII,    2, 1—10.        XII, 2, 1—10.             XII, 2, 1—10.           XII,    2, 1—10.
XII, 2, 11.              XII,     2, 11.            XII,    2, 11.          XII, 2, 11.               XII, 2, 12.             XII,    2, 12.
XII, 2, 12.              XII,     2, 12.            XII,    2, 12.          XII, 2, 12.               XII, 2, 11.             XII,    2, 11.
XII, 2, 13. 14. 15.      XII,    2, 13. 14. 15.     XII,   2, 13. 14. 15.   XII, 2, 13. 14. 15.       XII, 2, 13. 14. 15.     XII,   2, 13. 14. 16,
XII, 2, 16.              XII,     2, 16.            XII,    2, 16.          XII, 2, 17.               XII, 2, 17.             XII,    2, 17.
XII, 2, 17.              XII,     2, 17.            XII,    2, 17.          XII, 2, 16.               XII, 2, 16.             XII,    2, 16.
XII, 2, 18.                                                                                           XII, 2, 18.             XII, 2, 18.
XII, 3.                                             XII, 3.                 XII, 3.                   XII, 3.                 XII, 3.
Additamentum 2                                                                                        ad XII, 2, 18;
                                                                                                                              8uppl. p. 668 sq.
       p. 462 sqq.                                                                                        p. 147, n. 3(2).


                                                                                                                                                 (2).


                    B.   TABULA                SECUNDUM               ORDINEM                   EDITIONIS PITHOEI ».
  Editio Pithoei.              Editio nova.           Editio Pithoei.               Editio nom.         JtkJUtio Piifioei.       fklitio nova,

                                                    III, 5, 5.              III, 5, 4.                VI, 2, 5.               VI, 2, 2.
II, 1, 7—28.             II,    1, 8—29.
II, 1, 29.               II,   1, 30 (col. 1).      III, 5, 6.              III, 5, 5.                VI, 5, 13.
II, 1, 30.               II,   1, 30 (col. 2).      IV, 2, 13.              IV, 2, 13 (col. 2).       X, 2, 5. 6.             VI, 2,5,5.13*.
                                                                                                                              X,          7.
II, 1, .34.              II,    1, 7.               V, 7, 19.               II, 1, 7.                 XII, 2, 16. 17.         XII, 2, 17. 16.
II, 4, 8—12.             II, 4, 9—13.               V, 7, 20. 21.           V, 7, 19. 20.
III, 5, 4.               III, 5, 6.                 VI, 2, 2. 3. 4.         VI, 2, 3. 4. 5.




             C.      TABULA              SECUNDUM                ORDINEM                 EDITIONIS MATRITENSIS ^.
Editio Matritenns. !           Editio norni.        J'Jditio Matritensis.           Editio nova.      JtAJUtio Matritensis.      Editio nova.

ad II, 1) 1 ; p. 5,      II, 1, 5.                                                                    adVI,5,13;p.90,
                                                    II, 4, 8—12.            II,     4,   9-13.
              n. 9.                                 II, 5, 2.               II,     5,   3.
                                                                                                                      n. 4.   VI, 5, 13*.
II, 1, 5.                II, 1, 6.                  III, 5, 3.              II,     5,   2.           IX, 1, 8.               IX, 1, 9.
II, 1, 6.                n, 1, 8.                   II, 5, 10.              II,     5,   11.          IX, 1, 9.               IX, 1, 8.
ad II, 1, 6; p. 7,       II, 1, 7.                  adll,5, 10;p.29,        II,     5,   10.                                  IX, 2, 6. 7.
          n. 4 (1).                                              n. 4.                                IX,
                                                                                                      IX, 2,
                                                                                                          2, 5.
                                                                                                             7. 6.
                                                                                                      ad XII, 2, 3;           IX, 2, 5.
ad II, 1, 6; p. 7,       III, 5, 19.                III, 5, 4.              III, 5, 6.                                        XII, 1, 3.
          n. 4 (2).                                 III, 5, 5.              III, 5, 4.
II, 1, 7—27.             II, 1, 9—29.
                                                    III, 5, 6.              III, 5, 7.                XII, p.2,140,
                                                                                                                 11. n. 15.   XII,   2,    12.
II, 1, 28.               II, 1, 30 (col. 2).        III, 5, 7.              III, 5, 5.                XII, 2, 12.             XII,   2,    11.
adll, l,28;p. 15,        II, 1, 30 (col. 1).        IV, 2, 13.              IV, 2, 13 (col. 2).       XII, 2, 16.             XII,   2,    17.
             n. 17.                                 adIV,2,13;p.52,                                   XII, 2, 17.             XII,   2,    16.
                                                               n. 15.                                 ad XII, 2, 18;
II, 1, 29. 30. 31.       II, 1, 31. 32. 33.                                 IV, 2, 13*.
                                                                                                                              VI, 5, 21.
II, 1, 32.               VI, 1, 3.                                          p. XXXIV sq.                 p. 147, n. 3(1).     Addit. 2,
                                                    V, 1, 5.                                          ad XII, 2, 18;
II, 2, 5.                II, 2, 10.                 V, 1, 6. 7.             IV, 5, 6. 7.
II, 2, 6—10.             II, 2, 5—9.                                                                      p. 147, n. 3 (2).           p. 462 sqq.
                                                    VI, 1, 3—7.             VI, 1, 4—8.
ad II, 4,7; p. 25,       II, 4, 14.                 VI, 2, 2. 3.            VI, 2, 3. 4.
          n. 3 (1).                                 ad VI,2,3;p.81,         VI
                                                                             T X,    *>M, 2M.
ad 11,4,7; p. 25,        II, 4, 8.                               n. 9.
          n. 3 (2).                                 VI, 2, 4.               VI, 2, 5.


       1) Eundem ordinem seqnuntnr                editiones ceterae praeter Matritenseni , Oliifiponensem , Walterianam.              2)    Eundem
ordinem sequitur editio Olvtipanensui,
XXXII                                                         TABULAE.


              D.     TABULA         SECUNDUM             ORDINEM               EDITIONIS WALTERIANAE.
£ditio Walteriana.          £kiiHo twm.       fCditio Walteriana.          Editio iiom,     lCnUtio Walteriana.             Jiditio nova.

                                                                       IV, 5, 6. 7.       ! XII, 2, 16.                  XII, 2, 17.
II,   1,   7—28.      II,   1, a-29           V, 1, 6. 7.
II,   1,   29.        II,   1, 30 (col. 1).   V, 7, 19.                II, 1, 7.                                         XII, 2, 16.
                                                                                          j XII, 2, 17.
II,   1,   30.        II,   1, 30 (col. 2).   V, 7, 20. 21.            V, 7, 19. 20.      i Suppl. p. 064 (1).           II, 4, 8.
II,   1,   34.        II,   1, 7.             VI, 2, 2. 3. 4.          VI, 2, 3. 4. 5.         ., p. 664 (2).            II, 4, 14.
                                              VI, 2, 5.                VI, 2, 2.
II, 4, 8—12.          II, 4, 9—13.                                                                .,       p. 665 sq.
III, 5, 4.            III. 5, 6.              VI, 5, 13.                                                                 XII, 1, 3.
                                                                                                  n        p> 666 sqq.   IV, 2, 13*.
III, o, 5.            III, r>, 4.                                      VI, 2,5, 6.13*.
                                                                       X,           7.                                   VI, 5, 21.
                                              X, 2, 5. 0.                                         „        p. 668 (1).
III, 5, 6.            III, 5, 5.                                                                                         Addit. 2, p. 462.
                                                                       X, 2, 5.                   ^        p. 668 (2).
IV, 2, 13.            IV, 2, 13 (col. 2).     XII, 2, 11.              XII, 2, 12.
V, 1, 5.              p. XXXIV 8C|.           XII, 2, 12.              XII, 2, 11.


                     INITIA LEGUM              NOVELLARUM                   ET EXTRAVAGANTIUM.
AbrogatH logirt illiiis sciiteutia                                      Precedentiuni non vicia        .     .   .
                                                        A,   0,   O.
Cuin divine voluntatis                                  II, 1, 7.       Priscarum qtiidcni lopuni . . .                         IX, 1, 21.
                                                                                                                               XXXIV   gq.
Cum 8Acris r. Duni sacriH.                                              (^uamqiiani in preteritis   . .                         VI, 5, 13*
Cum sivo sint verba                                   II, 5, 18.        Quarunilibct scripturarum seriem                          II, 5, 3.
                                                                                                                                VII, 5, 9.
Divalis est ofBcii                                     il, 4, 8.        Quorumdani inlicite actionum    .
Duni (al. Quum, Cuin) sacris edoceaniur cdictis      XII, 2, 18.        Quum sacris v. Diim sacris.
Kxiniia sinodalis auctoritas                          XII, 1,3.         Sej)^ vidimus (al. audiviinus) muttosque
Iii lege antoriorc sancitnm                                             Si cepta causantium       . . .                          II,
                                                                                                                                 V, 2,  10.
                                                                                                                                     7, 20.
Multas (al. Multos) cog^novinuis                     IV,
                                                       VI,2, 1,
                                                             13*.
                                                                3.      8i quis auimam suam . . .                                II,
Ortodoxe fidei ratione                                                  Solet quarundam infelicium .                             III,4,5,14.
                                                                                                                                          6.
                                                      III, 5, 7.
Plenc discretionis ordo                               II, 5, 10.        Superiori lege antiqua censuit                           VI, 5, 21.
Plcrunique solot liumani                              II, o, 19.        Tunc rccte nostri rofi^iminis .
                                                                                                                                 V, 7, 19.
              ADDENDA                              ET CORRIGENDA.
         P. 4, l, 13 pro adque lege: ad quem.
          P, 28. 30 — 32, De legibus Euricianis ex Lege Baiuvariorum restitutis c. 2,
   9. 15 nuper disseruit H. Brunner, ^Ueber ein verschollenes merowingisches Kbnigsgesetz
^ des 7. Jahrhunderts, Sitzungs - Berichte d. Berl, AkadJ 1901, p, 950 — 955, Si, quod
   opinatus est vir doctus ille, Baiuvari Alamannorum, neque vero, quod nos eocistimamus,
   Alamanni Baiuvariorum lege itsi essent, quaedam, quasi ex Codice Euriciano in ipsa
   Lege Alamannorum recepta, inde restituenda fuissent, praesertim l, rest, 2, p, 28, l, 17,
   ex L, Alam. 39 adgregandi pro adgregentur, et praeter c, \b ex Lege Baiuv, 16, 16
10 restitutiim alia quoque lex Euriciana respondens legi Chindasvindi II, 5, 1 restituenda
   esset. Nohis tam^n in opinione nostra perseveranduin videtur,
         P, 48. 53. 54. Notae chronologicae quaedam in priori huius tomi parte contentae
   nunc corrigendae sunt secundum commentationem meam : ^Die Chronologie der WestgotJien-
   konige des Reiches vo7i Toledo^ in ^N, Arch/ XXVII, p, 409 sqq., his scilicet locis:
ibp, 48, n. 1 (l. 49j lege: 'concilii Toletani VIII, a, 653' (pro 652;; p, 53, n. 1 (l, 40)
   lege: ^643/4' (pro 642/3^; p, 54, n. 1 lege: ^Chintila rex regnavit a. 636 — 639'
   (pro 636—640;.
         P, 101, l, 6. //, 4, 8 exstat etiam in V9, Adde L 28 sqq. has varias lectiones:
           II, 4, 8. Cod. F 9. — /. 8. protelentur] protulerunt V 9. || l. 8. obiectum — conprobandum]
SO ita etiam F9. |{ l. 10. promulgatas] promulgare F9. equitatis] ct equ. F9. sanctione] ratione iura
    F9. II /.11. fuisse] esse F9. derogationem F 9. || /. 12. diceret] dicerent F9. possit] possent
    F 9. II l. 13. perquirerent — repararent F 9. || l. 15. haberent F 9. || l. 16. deberent F 9.
   l. 17. auderent F9. || /. 18. temporibus brevitatis] ita eiiam F9. || /. 19. sub] in F9. || L 20. in-
   reparabilem F9. || l. 22. que in preteritis] ipse preterite que F9. eius] eam F9. || l. 23. ille que]
S5 ita eiiam F9. || /. 24. institutione] ita etiam F9. || l. 25. per XXX annorum spatium] ita etiam F9.
         P, 284, l, 15: VI, 5, 1 exstat etiam in V9 post XII, 2, 18. Adde L 36 has
   varias lectiones:
         VI, 5, 21.       Cod. F9.    —    l. 15. WAMBA] aba F9.        || /. 23. tamen] iia eUam F9.
          P, 363,     L     18.      IX,   1, 21   exstat etiam    in     V 9.    Adde    L 42 sqq. has varias
80 lectiones :
            IX, 1, 21. Cod. F9. — I. 18. Egiga rex. XVIII. F 9. |1 /. 19. De susceptione fugitivorum
    F9. U /. 21. quibns persecutionibus, quibus titulis F9. || /. 23. verum] unum F9. quod] quia F9.
   difficile] difficulter.
           p. 364, /. 1. vel diversorium in quibns] ubi diversorum F 9. || /. 8. prevento] presente F 9.
96 /. 11. conponat hanc solidorum summam] hanc solidorum sumam exsolvat F 9. |{ /. 12. accipiat]
   excipiat F9. |{ /. 14. possessorum] populorum F9. |{ /. 15. sua] illa F9. |{ /. 17. omnes] cuncti F9.
   /. 18. ipsorum] illorum F9. |{ /. 19. questionis F9. pro penali examinatione] per penalem exami-
   nationem F9. jj /. 22. aut] ac F 9. || /. 25. exquirenda presentare curaverint F9. {| /. 26. locorum
   ipsorum F9. quam etiam femine F9. || /. 31. huius] ot huius F9. subditi] snbiecti F9. {{ /. 33. terri-
40 torii] territoriorum ipsorum F9. flagellentur] vapulentur F9. j{ /. 35. quadam] aliqua F9. || /. 36. im-
   plere] adimplere F9.      divine — astringant ut {p. 365, /. 1) desunt etiam F9.
      LL. Sect. 1. I.                                                                              V
XXXIV                             ADDENDA       ET CORRIGENDA.

       p. 365, L 2. ita] Ua F9. || 2. 3. in] djeest V %,  vini] potentur add. F9.    audeant] presomant
V 9. II /. 5. sumant] bibant V 9. sententia perferant] senciant perferre V 9. molestias F 9.
l, 6. ludicibus] In ducibus F9. || h 7. adimplere] imponi F9. predictas institutiones] iuxta pre-
dictum ordinem legis hec F 9. || /. 8. le^ huius cief. F 9. censuram F 9. j| l, 10. comanencium
vel F9. 11 /.11. volucrit F9. venditio eliaaa F9. || /. 12. ubi ipsum mancipium F9. || /. 14. affirmet] 6^
confirmet F9. || /. 15. per examinationem] per iuramentum et examinationem F9. || /. 16. sit illius]
suum ille F9. servus] servum F9. || /. 17. iudicis instantia] idem mancipium per iudicis instantiam
 F9. II /. 18. voluerat F9.    vinculum F9. || /. 19. 20. per iud. ex.] pro iudiciali examinatione F9.
/. 20. accipiat tliam F9. || /. 21. Data — nostri du, F9.

       P. 370, «. \, L 49 po8t ^habiti' adde: 3.et in ipsius regis tomo infra p. 476; l. 1 aqq, lo.
       P. 462 — 464.   Additamento illi duo alia capita aubicienda sunt.

      Post Vj 1, 4 codices F 13. 14 addunt sub numero V caput sequens, quasi legem
Egicani regis, quod tamen nihil nisi canonis 5. concilii Toletani XV, sub Egicano rege
habiti textum valde corruptum praebet.     Quod caput, merito ab tpso corpore legum in i&
hac editione seclusum, tamen, quoniam tn editionibus Matritensi et Walteriana receptum
est (utriusque editionis V, \, 5), hoc loco exhibemus.
                          V. FLAVIUS GLORIOSUS EGICA REX.
           De reparatione         eclesiarum, vel diversis aliis causis.
       Quamquam in preteritis sanctorum patrum de diversis sententiis enitentes, sed                     a(h
et nunc que tempore ordineque congruunt, ordinato iure instituenda sunt. Nam sicut
antiquitas de causis ingnientibus edita multitudo editarum, ita nunc nostri temporis
eclesias dei, que occurrunt, ut faciant convenit.       Quapropter in medio coetus nostri
deducta est quorundam consuetudo inordinata sacerdotum, quod parrocias suas ultra
modum diversis exactionibus, vel angariis conprimant, vel quidquam plures eclesie                        »^
destitute persistant.    Idcirco unio nostre adunationis decemit atque instituta instituit,
ut tertias, quas antiqui canones de parrociis habendas episcoporum censuerunt, si eas
exigendas    crediderint, ab episcopis dirute eclesie reparentur,        Si vero maluerint
credere, ab earundem eclesiarum cultoribus, sub cura et sollicitudine sui pontificis
repparationem     hisdem    est adibenda baselicis.     Quod omnis eclesie aut incolumis                 so
fuerint secundum       antiquorum   canonum   instituta, tertias sibi debitas unusquisque
episcopus absque si voluerit, facultas illi omnimode erit, ita videlicet ut cetera ipsius
tertias nullus episcoporum quippiam pro reis inquisitionibus parrocitanis eclesiis exigat
nichilque de prediis ipsarum cuiquam aliquid causa stipendii dare presumat.            Sed
necessario instituendo elegimus, ut plures eclesias nequaquam conmittantur presbitero,                   s»
quia solus potestas eclesias nec ofBcium valet exolvere nec pupillis sacerdotale iure
        V, 1, 5. Codd. F13. 14. — /. 18. FLABIUS GLORIOSUS F14. Ij /. 19. diversis] diversarum
 V 14. II /. 20. sententiis enltentes] causis sententiae enitescant Conc. || /. 21. nuuc] hunc F 13.
tempori ordinique congruent Ckmc. ordincmque F 13. || /. 22. edita multitudo editarum] edicta
multimoda edidit Conc. \\ /. 23. eclesias dei] aetas de his Conc. quae] quo F 14. occurrunt] 40*
corruunt FlS. || /. 24. deducta] delatum F13. quod] qui Cbwc. parrochias F14. || /. 25. quidquam]
quamquam F 14 ; quod quam Conc. || /. 26. unio] unius F 14. adque F 14. instituta instituit] in-
stituta que instituit F 14; instituit Conc. || /. 27. parrochiis F 14; parochiis suis Conc. habendas]
nbendis ab F 14. || /. 28. episcopis] ipsis ep. Conc.      dirute] derupta V 14.  maluerintj eas mal. Conc.
l. 29. cura] currant F14. || /. 30. reparatio eisdem Conc. baselicis] vaselicis F13. omnis] si omnes 4&
C(mc, incolumes Conc. || /. 31. fuerint] fuerit F14; uut quae dirutae erant reparatae extiterint add.
Conc. II /. 32. absque si voluerit] absque deest F 13 ; si voluerit assequi Conc. omnimoda Conc. cetera]
ceteras F 13; citra Conc. || /. 33. reis] regiis Conc» a parochitanis Cotic. || /. 34. ipsarum] si
ipsarum F14; ipsanim ecclesiarum Conc. causa] causis V 13. Sed] Sed et hoc Conc» \\ L 35. in-
stituendum delegimus Conc. eclesias] ecclcsiam V 14 ; ecclesiae uno Conc. \\ l. 36. quia solus potestas 5a
cclesias] »patium vacuum F13. potestas] per totas Owic. popilliH] pupillis F13; populis Conc. sacer-
(lotalem F13; sacerdotali Conc.
                                       ADDENDA        ET CORRIGENDA.                                 XXXV

   occurrere nec rebus eanim necessariam curam inpendere; ea scilicet ratione, ut
   eclesia, que decem habuerit mancipia, super se Iiabeat sacerdotem; que vero minuB
   decem mancipia habuerit, aliis coniungatur eclesiis. Si quis sane episcoporum hanc
   nostram institutionem parvipenderit , et quidpiam exinde temerandum crediderit,
 b duorum mensium spatiis se noverit excomunicatione multari. Hic tamen pene ad
   postquam excommunicationis interdicto ordinem, sui remeaberit locum cunctus uius
   canonis modis omnibus studeant inplere.
          /. 1. nec rebus] sed nec rebns Ckync. || h 2. qae] cuiquam F 14; quae usque ad Ckme.
   L 4. temerandam F 13.      crediderit] prodiderit F 14. || l. 5. mensum F 13.    multari] reHqua desunt
10 V 13.     Hic tamen pene] ita nempe     Conc,    ad postquam] ut postquam a Cone, || /. 6. ordinem] ad
   ordiniB Cone,   cunctas huius canonis sanctiones modis Conc,

                                             4.
         Po8t V, 4, 9 praebet God. F9 hoc caput:
   X. Si quis rem alienam donatam vel comparatam scienter susceperit.
16       Si quis ingenuus cuiuslibet rem sibimet scienter presumptive aplicaverit vel
   comparatam voluntarie accesserit aut donatam susceperit, sciens rem esse alienam^
   dum dominus res suas probaverit, cum omnibus actor presumptionis tridupli satis-
   factione cogatur exsolvere eidem, cui res esse videntur. Si libertus hoc fecerit,
   duplam conpositionem exsolvat.    Et si servus fuerit et absque voluntate domini sui
so hoc fecerit, simplum restituat et centum flagella suscipiat.
          V, 4, 10.   Cod. F9.   —   /. 16.   comparatos F9.   || /. 17.   tridupli] «c F9.
          Pra^terea haec leviora errata corrigenda sunt:
           p. 22, l. 16 in margine pro *L. Vxa. F' lege: L. Vis. IV. — p. 67, /. 24 pro protaxerit lege: pro-
   traxerit. — p. 76, l. 18 pro legibis lege: legibus. — p. 148, l 19 pro 'Piih.* lege: Pith. — p. 182, /. 9
S6 pro integrun lege: integrum. — p. 225, /. 36 post 7. 16.' insere: nuUam] ita B. E2; nulla i^ 1. F. —
   p, 228, L 6 pro conmcndata lege: conmendata. — p. 243, /. 41 post VI. 2. 4 dele 6; ib. L 42 post regi^
    F6 adde: regi^ Fith. in marg. — p. 344, L 6 pro clusura lege: clusuram. — p. 473, L 4 pro defini-
   tioue lege: definitione.
LEGUM                 CODICIS E URICI ANI
                     FRAGMENTA.




I/L. 8«et. 1.   I.
            FRAGMENTA                         CODICIS RESCRIPTI
                                        (PARIS. LAT. 12161)

                    CUM SUPPLEMENTIS                  SUO LOCO ADDITIS.
                                                                                     Lex ruHtuta
                      [CCLXXnn (?). Si quis limites conplanaverit aut]                ex L. Bai,

                         [terminos fixos fuerit ausus evellere: si ingenuus]
                         [est, per singula signa vel notas vicenos]
                         [solidos conponat; si servus est, per singula]
                         [signa quinquagena flagella suscipiat.    Si]
                         [quis (autem), dum arat vel plantat vineam],
10                       [terminum casu, non volumtate evellerit],
                         [vicinis praesentibus restituat terminum]
                         [et nuUum damnum patiatur].
                                                                                     Lejt rettitttia
                      [CCLXXV(?).       Quotienscumque de terminis]                    ex L. Bai,
                         [fuerit orta contentio, signa, quae antiquitus]
16
                         [constituta sunt, oportet inquirere, id est]
                         [aggerem terrae, quem propter fines]
                         [fundorum antiquitus apparuerit fiiisse]
                         [ingestum, lapides etiam, quos propter]
                         [indicium terminorum notis evidentibus]
SO                       [sculptis constiterit esse defixos.  Si haec]
                         [signa defuerint, tunc in arboribus notas],
                         [quas decurias vocant, convenit observare],
                         [sed illas, quae antiquitus probantur incisaej.


          CCLXXnn(?) = Z. Bai, 12, 1—3. Cf, L. Vis, X, 3, 2: Qui stucUo pervadendi
S5 limites conplanaverit aut terminos fixos fuerit ausus evellerc : si ingenuus est, per singula signa
     vel notas XX solidos ciii fraudem fecit cogatur inferre; si scrvus est, per singula signa quin-
     quagena flagella suscipiat. Si quis autem, dum arat vel vineam plantat, terminum casu, non
     volumtate convellerit, vicinis presentibus restituat termiiium ct postmodum ex hoc nuUum damnum
     aut periculum vereatur,

30         CCLXXV (?) =      L, Bai. 12, 4.     Cf, L. Vis. X, 3, 3: Quotienscumque        de terminis
   fuerit orta contentio, signa, que antiquitus constituta sunt, obportet inquiri, id est aggere^ terre
   sive arcaSf quo^ propter fines fundorum antiquitus apparuerit fuisse congesto^ adque constructas,
   lapides ctiam, quos propter indicia terminorum notis evidentibus sculptos constiterit esse defixos.
   Si hec signa defuerint, tunc in arboribus notas, quas decurias vocant, convenit observan, sed
S5 iile, que antiquitus probantur incise.
                                CODICIS     EURICIANI       FRAGMENTA          275. 276.

                             [Quod si quis intra terminos alienos per]
                             [absentiam aut per ignorantiam dominij
                             [partem aliquam forte possederit, statim eam],
                             [cum antiqui et evidentes ab inspectoribus]
                             [fines agnoscuntur, amittat domino reforman]-
                             [dam.    Kec contra signa evidcntia uUum]
                             [longae possesbionis tempus opponat].

                          [CCLXXVI.      ^Si^ quodcumque ante adventum]                           SmppUta tx L. YU,
                             [Gothorum de alicuius fimdi iure remotum]
                             [est et aliqua posscssione aut vinditione]                                                      10

                             [aut donatione aut divisione aut aliqua]
                             [transactione translatum est, id in eius]
                             [fundi, adque a Romanis antiquitus pro]-
                             [batur adiunctum, iure consistat.    Cum]
                             [autem proprietas fundi nuUis certissimis]                                                      15

                             [signis aut limitibus probatur, quid debeat]
                             [observari, eligat inspectio iudicantium],
                             [quos partium consensus elegerit^].                                      *lHeipiH$U
                             \Si vero fundorum termini in tertiis, qtias]                         Sttppleta 9x comitetura.

         i». 98. [146],      *habent Romani, fuerint, tunc Gothi [in]-                            fragmetUa eodiei».
                             grediantur in loco hospitum et ducan[t, ubi]
                                                                                                  = L.Kw.X,3,6.
                             terminuni fuerat ostensus. Tunc 4ud[ex],
                                                                                                                             80
                             quos certiores agnoverit, faciat eos s[a]-                                                      i5
                             cramenta praebere, quod terminum s[ine]
                                                                                                  = L.Bai.l9,b—1.
                             uUa fraude monstraverint.     ^NulIus n[o]-
                             virni temiinum sine consorte part[i8 al]-
                             terius aut sine (in)spectore constituat.   [Quod]

       Cf, L, Vis. Xy 3, 4 fReccessv.J : Si quis intra termiuos alienos per absentiam aut per igno-
rantiam domini partem aliquam forte possecierit, ita ut , . . nuUatenus conprobetur statim cum per
antiqua signa evident/^ iiispectoribus fines loci alterius cognoscuntur, amittat domino reformandam. so
Nec contra signa evidentia debitum dominium uUum longe posscssionis tcmpus excludat; sed hoc . . .

       CCLXXVI. L. Vis. JT, 3, 5 : Si quodcumque ante advcntum Gotorum de alicuius fundi
iure remotum est et aliquam poBsessionem aut vinditionem aut donationem aut divisionem aut
aliqua transactione translatum est, id in eius fundi, adque a Romanis antiquitus probatur
adiunctum, iure consistat. Cum autcm proprietas fundi nuUis certissimis signis aut limitibus 35
probatur, quid debeat observari, eligat inspectio iudicantium, quos partium consensus helegerit,
ita ut iudex, quos certiores agnoverit vel seniores, faciat eos sacramenta prebere, quod terminos
sine ulla fraude monstravcrint, et tamen
   nullus novum terminum sine consortt^ pre-           L. Bai. 12, 5. 6: Nemo          novum    terminum
sentia aut sine inspcctore constituat. Quod        sine   cQwsensu   partis alterius aut  sine inspectore 40
si forsitan liber hoc fecerit, damnum    per\'a-   constituat.     Quod si forte liber hoc fecerit,

      CCLXXVI.            /. 27. sine spectore c, ubi quidam Utteras e sp erasit, fortasse corrigere volens.

       1) Hoc caput et prior pars sequentis spectant ad causas cx divisione terrae inter Romanos
possessores et Gothos hospites facta exortas. De qua divisione cf. Gaupp, 'Ansiedelungen und
Landtheilungen' p. 394 sqq.; Dahn, 'Konige^ VI^, p. 52 sqq.; Brunner, *D. RG.' J, p. 67; 46
'N. Arch.' XXIII, p. 458 sqq.
                                    CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                    276. 277.

                                 si forsitam liber hoc fecerit, damnu[in]
                                 pervasoris excipiat, quod legibus coniti]-
                                 netur.   Si vero hoc servus admiserit [do]-
                                 mino nesciente, CC flagella public[e ex]-
                                 tensus accipiat, et nuUum ex hoc pr[aeiu]-
                                 dicium domino conpareturll.
                                                                                                       = i.Ffe.X,2,l.
                              (vCLXXVIL    ^Sortes Gothicas et tertias [Roma]-
                                 norum, quae intra L annis non fuer[int]                               = L.ria,X,2,2.
                                 revocate, nullo modo repetantur^     ^Si[mili]-
10
                                 ter de fugitivis, qui intra L annis in[ven]-
                                 ti non fuerint, non liceat eos ad ser[vitium]
                                                                                                       = L.n».X,3,l.
                                 revocare^.   ^Antiquos vero terminos [sic]
                                 stare iubemus, sicut^ et bonae mem[ori]-
                                 ae pater noster in alia lege praecepi[t];
                                                                                                       = L.ri9.X,2,3.
16
                                 et alias '^omnes ^ causas, seu bonas seu m[alas],
               j».M. [146].      [qu]ae intra XXX annis definitae non fue-
                                 [rijnt, vel mancipia, quae in contemptione
                                 {pojsita fuerint, sibe debita, quae exacta
                                 [no]n <fuerint), nuUo modo repetantur,     Et si quis
20
                                 [pojst hunc XXX annorum numerum cau-
                                 [sajm movere temptaverit, iste numerus
                                 [eij resistat, et libram auri cui rex iusse-
                                 [ritj coactus exsolvat\   Omnes autem cau-
                                 [sajs, quae in regno bonae memoriae patris
25
                                 [nojstri - seu bonae seu male actae sunt,
                                 [nojn permittiraus penitus conmoveri; sed

     sionis excipiat , quod legibus continetur.     Si             damnum pervasionis excipiat, quod legibus con-
     vero   id servus   admiserit  domino  nescicnte,              tinetur. . . . Si vero servus hoc admiserit
   CC flagella publice extensus accipiat, et nullum                domino nesciente, CC flagella publicc extensus
80 es hoc preiudicium domino conpte/etnr.                          accipiat, et nullum ex hoc preiudicium domino
                                                                   conparetur.

            CCLXXVII.            L, Vis. X, 2, 1 : Sortes Gotice et tertia Romanorum,               que intra L annos
     non fuerint revocate, nullo modo repetantur; 2, 2 : Mancipia fugitiva, que intra L annos inventa
     uon fiierint, non liceat ad servitium revocare; 3, 1: Antiquos terminos et limites sic stare
S6 iubemus, sicut antiquitus videntur esse consti*ucti . .; 2, 3: Omnes causas seu bonas sive malas
   aut etiam criniinales, que infra XXX annos definite non fuerint, vel mancipia, que in conten-
   tione posita fuerant aut sunt, si de^nita adque exacta non fuerint, nullo modo repetantur. Si
   quis autem post hunc XXX annorum numerum causam movere temtaverit , iste numerus ci
   resistat, et libram auri cui rex iusserit coactus exolvat.

40          CCLXXVI.          L 3. admiserit] dimiserit c.
             CCLXXYII.        /. 7.' tertias] ita potius quam tertiam c. || L 15. bona c. || L 26. sed hi legendum videtur;
     K. : Ha[ne s]!.

          1) Cf. L» Burg. 79, 5; *N. Arch.' XXIII, p. 460 sqq.    2) Eurici pater erat Theodericus L,
   cuius regnum et vitam finimt pugna Mauriacensis a. 451. Eundem terminum praebet Lcx Bury. 17, 1 :
46 Omnes omnino causae, quae . . . habitae sunt et non sunt finitae usque ad pugnam Mauriacensem,
     habeantur abolitae.         Cf. 'N. Arch.' L c; Gaupp, ^Germanist. Ahhandhmgen^ /). 43 sq.
6                         CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                    277—279.

                        [Ji]iy qui iudicayerunt, cum Deo habeant ra-
                        [tionejs.   [Illas] vero causas, unde duo iu[di]-
                        [cia] profenmtur, nobis iubemus affer-
                        [ri], lU quod cum lege videremus emiss[um]y
                        [no]bis praecipientibus dibeat probari.                                                     b

                   [TIT. DE qOMlIENDATIS                   VEL COIMMODATIS.               0
                          [CCLXXVin.      Q]uii cavaUum aut quodlibet animalium ZL^ai^i!;^
                             [gen]u8 ad custodiendum mercede placi-
                             [ta] commendaverit, si perierit, eius-
                             [dem] meriti ille, qui commendata suscepit,                                            io
                             [ex8]olvat; si tamen mercedem fuerit
                             [pro] custudia consecutus.   Quod si etiam
     p. 105, c. 2. [147].    qui nulla placita mercede 8uscepera[t ea mor]-
                             tua esse probaverit, nec ille merced[em re]-
                             quirat, nec ab illo aliquid requiratu[r; ea ta]-                                       i5
                             men ratione, ut praebeat sacramen[tum ille, qui]
                             commendata susceperat, quod non [per suam]
                        culpam nec per negligentiam animal [morte con]- .
                        surapta sit. Eadem et de commoda[tis]
                        forma servetur.                                                                             20

                   CCLXXVmi.         Si^ quis alicui iumentum pr[ae8ti]-                      =L.rf«.r,5,2.
                      terit, et illud per aliquam iniirmitat[em aput]
                      eum moritur, sacramentum primitu[s prae]-

       L. Vis. F, 5 : TIT. DE COMMENDATIS ET COMMODATIS.
       L. BaL 15: DE COMMENDATIS VEL COMMODATIS.                                                                    25
  CCLXXVm.          L. Vis. F, 5, 1 : Si quia ca-            L. Bai. 15,1: Si quis cavallum aut quod-
ballum . . . aut quodlibet animalium genus                libet animalium genus ad custodiendum mercede
plaeita mercede ad custodiendum susceperit, si            placita commendaverit , si perierit , eiusdem
id perierit, aliud eiusdem meriti ille, conmen-           meriti ille, qui commcndata suscepit, exsolvat;
data . . . Buscepit, exolvat; si tamen mercedem           si tamen mercedem fuerit pro custodia con- 30
fuerit pro custodia consecutus . . . Quod si              secutus. Quod si etiam nulla placita mercede
ille, qui mxWum placitt/m pro mercede susceperat,         susceperat et ea mortua esse probaverit, nec ille
rem mortua;?! esse probaverit, nec ille mercedem          mercedem requirat, nec ab illo aliquid requi-
accipiatj nec ab illo aliquid requiratur; ea              ratur; tameu ratione, ut praebeat sacramenta
tamen ratione, ut prebeat sacramentum ille, qui           ille, qui commendata susceperat, quod non per 35
conmendata susceperat, quod non per suam                  suam culpam neque per negligcntiam morte con-
culpam neque per neglegentiam animal morte                sumpta sit . . . Eadem et de commodatis
consumtum sit . . . Eadem et de commodatis                forma ser^^etur.
forma servetur.

       CCLXXVIin.     L, Vis. F, 5, 2: Si quis alicui iimientum . . . prestiterit, et per aliquam 40
infirmitatem aput eum . . . moriatur, sacramentum prebere debertt, quod non per suam culpam . . .

       CCLXXVU.        l. 2. Illas] De illis K.
       CCLXXVIII.        l. 11. fiierit] fuerint c. |1 /. 15. requiratur] requiratt pro creditor acci[piat], quod
antea legeiidum putavi, nunc comparata et Legis Vis. et Legi^ Bai. communi lectione, legendum existimo.

       1) Cf. Stobbe, * VertragsrechV p. 215 5^^. 22S sqq.                2) Cf. ibid. p. 2M sqq.                   «
                             CODICIS    EURICIANI      FRAGMENTA         279. 280.


                          bere debet^ quod non per suam culpa[m mor]-
                          te consumptum sit, et nihil cogatu[r exsol]-
                          vere. Sin autem nimium sedendo v[el fasces]
                          carricando mortuum fuerit, eiu8[dem me]-
                          riti caballum reddat.    Si vero idem [praes]-
                          titus alicui aliquid debilitatis int[ulerit]
                          [vel damni, ille conponat, qui eum aput]
                          [se susceptum habuisse dinoscitur].
                                                                                               L.
                                                                                               L. Bai
                                                                                                  m. r,15,6,2—5;
                                                                                                             3.
                              [CCLXXX.       Si^ cui aurum, argentum vel omamenta]
10
                                 [vel species fuerint commendatae, sive custodien]-
                                 [dae traditae sive vendendae, et in domo ipsius]
        ij. 106, c. 1. [148].    [cum rebus eius fuerint incendio concrematae],
                                 [una cu]m testibus qui commendata suscepe-
                                 [rat p]raebeat sacramentum, nihil exinde
15                               [suis p]rofuisse conpendiis, et nihil cogat<ur>
                                 [exsol]vere, excepto auro et argento, quod
                                 [ardere] non potuit. Si quis, dum domum flam-
                                 [ma] consumit, se quasi auxilium praebi-
                                 [turus] ingresserit et aliquid forte rapu-
20                               [erit, d]ominus domus diligenter inqui-
                                 [rat, e]t si eum potuerit invenire, ille, qui ra-
                                 [puerit], in quadruplum rapta restituat^     Et si


   mortc consumtum sit, et nihil cogatur exolvere.        Si autem nimium sedendo vel fasces carricando
   . . . mortuum fuerit, eiusdem meriti animal . . . restituat.        Si vero prestitum animal alicui
25 aliquid debilitatis intulerit vel damni, illc conponat, qui eum aput sc susceptum habuissc dinoscitur.

      CCLXXX. L. Vis. F, 5, 3 : Si alicui aurum,             L. Bai. 15, 2 — 5: Si cui aurum vcl argentum
   argentum vel omamenta vel specicj fuerint              vel ornamcnta vel quaecumque species fuerint
   conmendate, sivc custodiende tradite aut fortc         conmendatae, sive custodicndae traditae sint sive
   vindende, id si perierit, vel in domo ipsius,          vcndcndae, et in domo ipsius cum rebus ipsius
80 qui accepit, cum rebus cius fucrit incendio            forsitan fuerint incendio concromatae, una cum
   concrematum, una cum testibus veniat et hreveni        testibus qui conmcndata suscepcrat praebcat
   det ille, qui conmendata susccpcrat, ct prebcat        sacramenta, nihil exinde suis profuisse com-
   sacramentum, qxiod nihil exinde suis profuissc/        pcndiis , et nihil cogatur cxsolvere , excepto
   conpendiis, et nihil cogatur exolvcre, excepto         auro et argento, quod ardere non potuit. Si
35 aurtim et argentum^ quod ardere non potuit.            quis fortej dum domum flamma consumit, se
   Et si quis, dum domum flamma consumit, se              quasi auxilium a^Z/aturus ingesserit ct aliquid
   quasi anxilium prebiturus ingesserit et aliquid        forte rapuerit, dominus' domus diligcntcr in-
   forte rapuerit, dominus domus diligenter in-           quirat, et si eum potuerit invenire, ille qui
   quirat, et si eum invenire potucrit, illc, qui         rapuerat in quadruplum rapta restituat. Et si
40 rapucrit, in quadruplum rapta rcstitnat.  Et si


         CCLXXVIIII.     /. 4. idem] ita, ut videtur, c. \\ l. 5. praestitus] fortassei [praesjtittmi c.
         CCLXXX.     /. 18. ingresserit e. irro ingesserit; quidam codices Legis Bai.: ingrcdierit, ingreditur.

         1) Cf. ibid. p. 2\b sqq. 2) Poena quadrupli pro re ex incendio furata ex iure Romano
45 sumpta est. Cf Dig, XLVII, 9, 1.
8                             CODICIS     EURICIANI       FRAGMENTA        280. 281

                           [de co]mmendatis rebus apud susceptorem
                           [aliquijd forte repperierit, domino restitu-
                           [ere] non moretur.     Si vero quae commen-
                           [data fu]erant furto probantur ablata, ei,
                           [qui com]mendata susceperat, spatium tri-
                           [buatur], donec furem suam investigatione
                           [perqui]rat.   Et si eum invenerit, commen-
                           [datori res proprias tantummodo reformare]                                             10
                           [procuret; conpositio vero furti ad eum],
                           [qui habuit commendata, pertineat.     Et]
                           [si fur non fuerit infra statutum tempus]
                           [inventus, medietas rerum commenda]-
                           [tamm domino a suscipiente reddatur];
     l».l03,c.».[U9).      damnum vero ex medio uterque sustene-
                           ant. Et si postmodum dominus rerum apud                                                16

                           eum, cui commendaverat, quae fuerint sup-
                           pressa repperierit, cum haec ille se prius di-
                           xerit perdedisse vel furto fuisse subla-
                           ta, sicut fur ea, quae caelavit, ut legum sta-
                           tuta praecipiunt, conpositione inplere cogatur.
                                                                                               = L.n«.r,6,4.
                        CCLXXXI.      Si^ quis pecuniam sub cautione sus-
                           cepit, daturus usuras, si per casu pecunia                                             iO
                           periit, non culpa aut negligentia debitoris.

de conmendatis rebus aput susceptorem aliquid                dc commcndatis rebus apud cftreptorem aliquid
forte reppererit, domino restituere non moretur.             forte repperierit, domino restituere non moretur. «6
Si vero que conmendata fuerant furto probantur               Si vero quae commendata       fuerant furto pro-
ablata, ei, qui conmendata susceperat, spatium               bantur ablata, ei, qui commendata perdidertitj
tribuatur, ut ordo docet, donec furem sua in-                spatium tribuatur, donec furem sua investigatione
vestigatione perquirat. Et si eum invenerit,                 perquirat.   £t si eum invcnerit, commendatori
conmendatori res suas proprias tantummodo re-                res proprias tantummodo      reformare procuret. so
fonnare cogitur; conpositio vero furti ad eum,               Compositio vero furti ad eum, qui habuit com-
qui habuit conmendata, pertineat. Certe, si                  mendatam, pertineat.   £t si fur non fuerit intra
fur non fuerit infra statutum tempus inventus,               statutum tcmpus inventus, medietas rerum com-
medietas rerum conmendatarum domino a sus-                   mendatarum domino suscipiente reddatur; dam-
cipiente reddatur^ lU damnum ex medio uterque                num vero ex medio uterque sustineat.       £t s&
sustineat. Et si postmodum dominus rermn                     postmodum   si dominus rerum apud eum, cui
aput eum , cui conmendaverat , que fueront                   commendaverat,   quae fuerint suppressa reppe-
subpressa forte reppererit, cum hec ille se                  rerit, cum haec iUe prius se dixerat perdidisse
prius dizerit perdidisse vel fiirto fnisse sublata,          vel furto fuLsse sublata, sicut fur eam, quam
sicut fur pro his, que celabit, secundum legum               exigi lcgum   statuta   praecipiunt,   conpositionem 40
statuta conpositionem inplere cogatur.                       cogatur inplere.

      CCLXXXI.     L. Vis. F, 5, 4 : Si quis pecuniam sub cautione susceperit, daturus usuras,
si pcr casu pecunia perierit, non culpa aut neglegentia debitoris, ille, qui pecuniam conmendavit,

       CCLXXX.          /. 6. saam] ita etiam qiiidam codices Legis Bai.

                                                                                                                  46
       1) Cf. Stobbe, 'Vertragsrecht^ p. 21b sqq.
                          CODICIS     EUmCIANI       FRAGMENTA        281. 282.


                        ille, qui commodavit; solam pecuniae sum-
                        mam recipiat et non requirat usuras.   Sin
                        vero per ipsius fraudera vel culpam factum
                        est^ et pecuniam et usuras solvat.  Et si ali-
5                       qua lucra est ex ea pecunia consecutus^ et
                        postmodum contigit, ut pecunia pereat,
                        extra summam, quod acceperat, mediam
                        [murarum partem restituat].

                   [CCLXXXn.        Qui^ commendata vel commodata]                       =i,.n«.r.6,5.
10                    [susceperit et de ruina aut incendio vel hosti]-
                      [litatis naufragio seu quolibet simili casu sua]
                      [omnia liberaverit et aliena perdiderit, quod]
                      [accepit sine aliqua excusatione exsolvere]
 p.io4,c. i.[i6o].    cogatur.    Si vero partem aliquam de rebus
15                    propriis liberasse cognoscitur, illi, cuius
                      res secum habuerat, iuxta modum perditae
                      rei vel liberatae restituat, quam iudex
                      ratione deducta estimaverit portionem.
                        Sin autem sua omnia perdedit, cum libe-
20                      raret alienam, similis de liberatis et de
                        perditis rebus ratio deducatur, ut par-
                        tem arbitrio iudicantis qui liberavit
                        accipiat.  lustum est enim, ut in simili ca-
                        su non damnum solus excipiat, qui se gravi-
25                      bus periculis, dum sua maiora perdederit
                        et aliena minora liberare conatur, obiecerit.


  solam pecunie summam   recipiat et non requirat usura».  Si vero pcr ipsius fraude yel culpa
  factum est, et pecuniam et usuras solvat.  duod si aliqua lucra est ex ea pecunia consecutus,
   et postmodum contingat, ut pecunia pereat, si tanta mnt lucra, quanta pecuniam /uit, et pecu-
30 niam et usuras restituat.

          CCLXXXn, L. Vis. V, b, 5: Qui conmendata vel commodata susceperit et de ruina
   aut incendio vel hostilitatis naufragio seu quolibet simili casu sua omnia liberaverit et aliena
   perdiderit, quod accepit sine aliqua excusatione cogatur exsolvere. Si vero partem aliquam de
   rebus propriis liberasse cognoscitur, illi, cuius res secum habuerat, iuxta modum perdite rei vel
85 liberate restituat, qua/mi iudex rationem deducta estimaverit portionem. Sin autem sua omnia
   perdiderit, cum liberaret alicna, et de liberatis et de perditis rebus similis ratio deducatur, ut
   partem arbitrio iudicantis qui liberabit accipiat. lustum est enim in simili casu, ut ille non
   damnum solus excipiat, qui se gravibus obicerit periculis, et dum aliena minora conatur liberare,
   sua maiora cognoscitur perdedt^^e.


40       CCLXXXI.    l, 7. mediam] aeqauntur scripturae reHquiae, seu LB, aeu fortasse US legendae.
         CCLXXXII.     /. 15. illi] ille c.

        1) Cf, Pauli Sent. II, 4, 2: Si facto incendio, ruina, naufragio aut quo alio simili casu
  res commodata amissa sit, non tenebitur eo nomine is, cui commodata cst, nisi forte, cum posset
  rem commodatam salvam facerc, suam praetulit; Stobbe L c. p. 2\^ sqq.
      LU s«ct 1. I.                                                                           2
10                             CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                 283—285.

                      CCLXXXni.      Quod^ nesciente domino servis fu-                      =L.ru,r,b,e,
                         erit commendatum, si id perierit, domi-
                         nus servi nullum damnum incurrat.
                             Suae enim inpotet culpae, qui servo alie-
                             [no res suas commendaverit domino]                                                        &
                             [nesciente.  Similis et de commodatis]
                             [forma serveturj.

                          [CCLXXXini.     Si dominus per servum suum]   =rz,.Ki«.F,5,7.
                             [quodcumque sibi petierit commodandum^ et]
                             [servus cum rebus commodatis in fuga fuerit]                                              lo
          p. 86. [161].      [elapsus], tunc dominus obligetur, ut [com]-
                             modata restituat.   Si vero servus pe[tisse]
                             dominum mentiatur et s[ic] deport[anda]
                             ad dominum susceperit, sed ea, quae [susce]-
                             perit, everterit aut forte perdederit, et [fu]-                                           i*
                             gitivus non potuerit inveniri, d[ominu8]
                             servi praebeat sacramentum, se eum, [ut sus]-
                             ciperet, non misisse, et cum id pete[ret, ig]-
                             norasse, et nihil calumniae pertim[escat].
                             Haec eadem de commendatis praecipim[us].                                                  so

                          CCLXXXV.       Nullus, qui pecunias commen[daverit]               cf,L.vi9.r,5,s.
                             ad usuram, per annum plus quam tr[es sili]-
                             quas de unius solidi poscat usuras^, [ita]


       CCLXXXm.              L, Vis. F; 5, 6 : Quod   nescientc   domino    eervo fderit conmendatum,         si id
perierit, nec dominus nec serviis uUum damnum             incurrant.  Sue enim imputet culpe, qui servo 26
alieno res suas conmendaverit domino nesciente.             Si vero alicuius rei animal sit, et per frandem
pastorum   diminutum repperiatur,  hec reddere   conpellatur.   Similis           et   de   commodatifl       fonna
servetur, si fraude aut malitia consumta aut dissipata noscuntur.

       CCLXXXnn.              L, Vls. V, b, l : Si dominue per aervum suum quodcumque              sibi petierit
commodandum,        et servus cum rebus commodatis in fuga fiierit elapsus, tunc dominus obligetur, 80
ut commodata restituat. Si vero servus petisse dominum mentiatur et sic quasi deportanda ad
dominum susceperit, et que susceperit aut evertat aut forte perdiderit, et fugitivus non potuerit
inveniri, dominus servi prebeat sacramentum, se eundejn servum, ut susciperet, non misisse, et
cum id peteret, ignorasse, et nihil calumnie pertimescat. . . . Haec eadem et de commendatis
precipimus custodire.                                                                        86

       CCLXXXV.             L, Vis, F^ 5, 8 : Si quicumque pecuniam commodaverit ad usuram, non plus per
annnm quam tres seliquas de unius solidi pascatt^r usuns ...                 JE^^ de solidus octo nonum        soli-



         CCLXXXIII.      l, 6. nesciente] quae post haec in lege Beccessmndiana leguntur, eum aex tantum verms
excidisse mdeantur, omiai,
         CCLXXXV.      /. 21. pecunias] ita vel pecunia scripttim videtur e,                                   40


       1) Cf. L, Ram. Vis, C, Th, II, 31; Ed, Theod. c. 121.                  2) Eadem fere verba leguntur
                           .CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                    285—287.                           11

                         ut de solidis octo nonum solidum c[redito]-
                         ri qui pecuniam ad usui*am su8cepi[t sol]-
                         vat. Qui si cautionem ultra modum s[uper]-
                         ius conprehensum per necessita[tem sus]-
6                        cipientis creditor extorserit, condicio co[ntra]
                         leges inserta non valeat.     Qui cont[ra hoc]
                         fecerit, rem, quam commodaverat, [reci]-
                         piat et nullam usuram.      Quae vero cau[tae non]
                         fuerant non solvantur usure.

10                      TIT. DE VENDITIONIBUS.         0
 j».8e.[i52]. [CCLXXXVI].    Venditio per scripturam facta plenam =z,.f?«. r,4,s;
                         [habea]t firmitatem.   Si etiam scriptura fac-                        c . . a. , .
                         [ta no]n faerit, datum praetium testibus con-
                         [prob]atur, et emptio habeat firmitatem.
i&                       [Vendi]tio, si fuerit violenter extorta, id est
                         [aut m]etu mortis aut per eustodiam, nul-
                         [la vale]at ratione^.
                     [CCLXXX V]n.          Si * quid a servo alieno fuerit conpa- = l. Bai. i6, s.

  dum creditori,    qui pecuniam ad usoram deditj       exolvat . . .      Quod    si cautionem    ultra modum
so saperius conprehensum per necessitatem suscipientis creditor extorserit, condicio contra leges in-
   serta non valeat.  Si guis autein contra ordinationem hanc fecerit, eam rem, quam commodaverat,
   recipiat, et que caute fuerant in nullo solvantur usure.

         L. Vis, V, 4: TIT. DE COMMUTATIONIBLS                       ET   VENDITIONIBUS.
         L, Bai. 16: DE VENDITIONIBUS.
S5   CCLXXXVI.        L. VU. F, 4, 3 : Venditio per          L. Bai. 16, 2: Si quis vendiderit possessio-
   Bcripturam facta plenam habeat firmitatem. Ce-         nem suam alicuif terram . . . post acceptum
   terum, si etiam scriptura facta non fuerit et          pretium aut per cartam aut per teBtes con-
   datum pretium presentibus testibus conprobetur,        probetur firma emptio . . .
   et pUnum      habeat emptio rohorem.    Vinditio          Venditio, si fuerit violenter extorta, id est
80 verOy si fuerit violenter et per metum extorta,        aut metu mortis aut per custodiam, nulla ra-
   nulla valeat ratione.                                  tione firma sit.

         CCLXXXVn.         L. Bai.    16, 3:    Si   quis a servo     alieno   a/tquid   conparat^mf   nesciente


         CCLXXXV.      /. 4. Qni] iia pro quod acriptum videtur c.
                                                                                                                   m




   in InterpretaHone Codids Theodosiani II, 33, 2 : si quis plus quam legitima centesima continet,
35 hoc est tres siliquas in anno per solidum, amplius a debitore sub occasione necessitatis accipere
   vel auferre praesumserit etc, unde auctorem legis nostrae hausisse eanstimaverunt Savigny, 'G. d.
   R. R: II^, p. 76 sq., Stobbe, *G. d. D. Rechtsqu.' I, p. 11, et Dahn, 'Westg. Studien^ p. 9.
   Quod recte refutaverunt Th. Gaupp, *German. Abhandl.' p. 34 sq., Brunner, *D. RG.* I, p. 324.
   Cf. etiam lustiniani Nov. 34^ c. 1 : si autem pecunias dedit, nihil amplius quam unam siliquam
40 pro singulo solido annuam     praestare. 1) Cf. L. R. Vis, C. Th. III, 1, 9 c. Interpr.
   2) Legem,    receptam in Legem Baiuvariorum , Chindasvindus rex sustulit L. Vis. V, 4, 13,
   referens de ea his verbis: cum promulgata sanctio iuris antiqui sine dominorum dispendio servorum
   venditiones in irritum praeceperit devocari.
12                      CODICIS     EURICIANI      FRAGMENTA      287—289.

                      [ratum] domino nesciente, si dominus firmam
                      [esse n]oluerit emptionem, praetium red-
                      [dat e]mptori, et emptio nihil habeat firmitatis.

                   [CCLXXXV]in.         Si quis servum suum vendederit, et =z..K/«.r,4,u.
                      [servus] priori domino aliquod crimen obiece-
                      [rit, il]le, qui vendedit, recipiat quem vindedit,
                      [p]raetium redditurus emptori, ut ille
                      [in 8er]vo suo requirat crimen,, quod sibi obiecerat.
                      [Idem] de ancillis praecipimus custodiri.
                                                                                      = I,.J?ai.l6,4;
                      [CCLXXXVI]III.       Quoties de vindita re contentio            ef.L.riH.V,4,8.
                         [comm]ovetur, si alienam fuisse constite-                                               10
                                                                                                                 15
                         [rit, n]ullum domino praeiudicium conpare-
                         [tur. E]t domino qui vendere aliena praesu[m]-
                         [serit d]uplum cogatur exsolvere^, nihilomi-
                         [nus e]mptori quod accepit praetium reddi-
         i>.9i.[i58].    turus; et quidquid ad <con>parate rei prof[ectum]
                         studio suae utilitatis emptor adiec[erit],
                         a locorum iudicibus estimetur, et ei, [qui la]-
                         borasse cognoscitur, a venditore iu[ris alie]-
                         ni satisfactio iusta reddatur.
                                                                                                                 80


domino suo, si dominus firmam csse noluerit emptionem,        reddatiir   pretium   emptori,    et      emptio
nihil habeat firmitatis.

       CCLXXXVni.       L. Vis. F, 4, 14: Si quis servum suum vendiderit, et ipse servus priori
domino aliquod crimen obiecerit, ille, qui vendidit, recipiat quem vendiderat, pretium redditurus
emptori, ut ipse in servo crimen, quod sibi obiecft^m est, inqmrere vel vindicare studeat.      Id 86
autem de ancillis precipimus custodiri . . .

^ CCLXXXVim. L. Vis. V, i, 8: Quotiens                  L. Bai. 16, 4: Quotiens de vendita re con-
de vendita vel donata re contentio commovetur,       tentio commovetur, si alienam fiiisse constiterit,
id est, si alienam fortasse reni vendere vel         nullu^ sine domino preiudicio conparetur. £t
donare quemcumque constiterit, nuUum ejnptori        domino is, qui aliena vendere presumpsit, dnplum 30
preiudicium Jieri poterit. Sed iUe, qui alienam      cogatur exsolvere , nihilominus emptori , qut
rem vendere vel donare presumsit, duplam rei         accepit , pretium redditurus ; et quicquid ad
domino cogatur exolvere, emptori tamen quod          conparatae rei profectum studio suae utilitatis
accepit pretium redditurus; et quidquid in           emptor adiecerit, a locorum iudicibus aestimetur,
profectum conparate rei emtor vel qui donatum        et ei, qui laborasse cognoscitur, a venditore S5
accepit studio sue utilitatis adiecerat, a locorum   iuris alieni satisfactio iusta reddatur.
iudicibus extimetur, adque ei, qui laborassc
cognoscitur, a venditore vel a donatore iuris
alieni satisfactio iusta reddatur . . .



      CCLXXXVmi.       /. 12. nullum] niillam c.                                                                 40


      1) Cf. L. R. Vis. Paul. II, 17, 1 c. Interpr.
                                                                                                                                       13

                                      CODICIS        EURICIANI                FRAGMENTA     290—294.


                           CCLXL.      Si quis ingenuum vendiderit, cu[m ille]                                ^'vu^vi^ii*'
                              suam probaverit libertatem, 8erv[um aut]
                              praetium servi ab illo, qui vendedit, [acci]-
                              piat ille sibi, quem vinditum fuisse [consti]-
                              terit, excepto quod emptori in dup[lum prae]-
                              tium, quod accepit, cogatur exsolve[re.    Haec]
                              et de mulieribus forma servetur.
                                                                                                              cf. L. Bai. 16, 6 ;
                                                                                                              i.rfo.F,4, 16.
                           CCLXLI.      Si quis serviim suum vendederi[t, for]-
                               sitam eius nesciens facultates, habe[at in]-
10
                               queren<di> liberam potestatem; et sibi v[indicet]
                              ille, qui vendidit, cum potuerit invemr[e].

                           CCLXLII.     Si^ servus de peculio suo fuerit ©[niptus], =^-^^-.^j*'^^^'
                               et hoc dominus eius forte nescierit, [de do]-
                               mini potestate non exeat; quia non pr[aetium],
16
                               sed res servi sui, dum ignorat, accepit.

                           CCLXLni.      Conmutatio^ talem qualem empt[io ha]-                               Z^Lvur^iV
                              beat iirmitatem.

                           CCLXLIin.               Venditionis^ haec forma serve[tur, ut],                   Z^LjBai^nl'
        CCLXL.       L,    Vis. F) 4 , 11 : Si                itigenuus           L, Bai, 1 6^ 5 : Si quis ingenuum vendiderit,
80 ingenuum vendere vel donare presttmserit . . .;                             cum ille suam probaverit libertatem, is, qui eum
   adque etiam de mulieribus . . . huius ordinis                               vendiderit, reducat eum in locum suum                . . .
   forma servetur.                                                             et componat ei XL solidos, excepto quod emptori
                                                                               in duplum pretium , quod accepit , cogatur
                                                                               exsolvere. Similis ratio dupliciter de feminis
25                                                                             servetur.
                                                                                                                             «

        CCLXLL       L. Vis, F, 4, 15: Si quis sei^vum                            L, Bai. 1 6, 6 : Si quis servum suum ven-
     Biium vendiderit, eius nesciens facultatem, habe6it                       diderit forsitan eius nesciens facultates, quas
     inquirendi liberam potestatem,             ut sibi vindicet               habebat, dominus eius potestatera habeat, qui
   ille, qui vendidit,          cum     potuerit     invenire          rem     eum vendidit , rcquirendi res eius , ubicumque
80 servi venditi.                                                              invenire potuerit.

        CCLXLIL       L. Vis, V,4, 16:               Si servus          de        L, Bai. 16, 7: Si quis servus de peculio
     fiuo pecidio fuerit emtus, et hoc dominus                         eius    suo fuerit redemptuBj et hoc dominus eius forte
     forte nescierit, de domini sui potestate                          non     nescierit, dc domini potestate non exeat; quia
   exeat; quia non pretium,     sed                  res     servi      sui    non pretium, sed res servi sui, dum               ignorat,
36 dominus, dum ignorat, accepit.                                              accepit.

       CCLXLin.           L, Vis. V, 4, 1: Commutatio,                           L. Bai. 16, 8: Commutatio, hoc est quod
     si non fuerit per vim et metum extorta, talem                             cambias, talem qualem emtio habeat firmitatem.
     qualem et cmtio habeat firmitatem.

       CCLXLim.            L.    Vis.    V, 4, 7:          Vinditionis           L. Bai.   16, 9: Venditionis haec forma ser-

40         CCLXLI.        l. 9. facultatos] ita vel facultatcm c.

            l) Cf. Cod. lust. IV, 49, 7.                          2)    Cf. Cod, lust. IV, 64, 2/ Nov. Valent. IIL 31, 4/
     L. Rom. Burg. 35, 5.                  3)   Cf         Cod.      Th. III, 1, 1. 4. 7 c. Interpr.;    Cod. lust. IV, 34, 2.
     4. 8. 15.
14                             CODICIS EURICIANI FRAGMENTA             294—297.

         p. 98. [164].       <seu res) [seu mjaneipia seu quodlibet animalium ge-
                             [nus vjenditur, nemo propterea firmitatem
                             [vendijtionis inrumpat, quod dicat, rem viU
                             [praejtio vendidisse.
                         [CCLXLV.     SJi venditor non fuerit idoneus, fideius-         =z,.Ftir.r,4,2.
                            [sorejm dare debet emptori.

                         [CCLXLVIJ.      Si pars praetii data est, pars promis-         =£.rM.r,4,5.
                             [sa, nojn propter hoc venditio facta rumpa-                                         10
                            [tur; sjed si emtor ad placitum tempus non
                             [exhibujerit praetii reUquam portionem, pro
                             [partje, quam debet, solvat usuras^; nisi hoc
                             [fortje convenerit, ut res vendita reformetur.
                         [CCLXLVIJI.      Qui arras pro quacumque acceperit re, cr.L.rw.F,4,4;
                             [praejtium cogatur implere, quod placmt.
                                                                                                                 16
                            [Emptjor vero, si non occurr(er>it ad diem con-
                            [stitujtum, arras tantummodo recipiat, quas
                             [dedijt, et res definita non valeat*.
hec fonna servetur, nt, eeu res aliquas vel terras      vetur, ut, eeu res seu mancipium vel quodlibet
sea mancipia vel quodlibet animalium genus              genus animalium venditur, nemo propterea
yenditur, uemo propterea firmitatem vinditionis         firmitatem venditionia inrumpat, quod dicat, se
inrumpat, eo quod dicat, rem suam vili prctio           vili pretio vendidiBse.
vindidisse.

       CCLXLV.         L. Vis. V, 4, 2 : Si venditor     non   sit idoneus , ingenuum   fideiussorem      dare
debebit emtori      . . .

       CCLXLVI.      L. Vis. V, ^, b: Si pars pretii data est et pars promissa, non propter hoc «5
vindicio facta rumpatur ; scd si emtor ad placitum tempus non ezibuerit prctii reliquam portionem,
pro pretii partem, quam debet, solvat usuras; nisi hoc forte convenerit, ut res enita venditori
debeat reforman*.
   CCLXLVn. L. Vis. F; 4, 4: Qui arras                     L, Bai. 16; 10: Qui arras dederit pro qua-
pro quacumque re acceperit, id cogatur inplere,         cumque re, pretium cogatur implere, quod 30
quod placuit; emtor vero, si . . . ad con-              placuit empton. Et si non occurrerit ad diem
stitutum non occurrerit dicm, quem voluerit pro         constitutum vel antea non rogaverit placitum
se dirigat, qui pretium tempore definito per-           ampliorem, si hoc neglexerit facere, tunc perdat
conpleat, Quod si constituto die nec ipse suc-          arras, et pretium, quod debuit, impleat.
cesserit, nec pro se dirigere voluerit, arras                                                                    86

tantummodo recipiat, quas dedit, ct res definita
non valeat.

      CCLXLV.            l. 6. emptori] tempori c.

       1) De usuris pretii cf. Dig. XIX, 1, 13, § 20; XXI, l, 29, § 2; XXII, \, 18, § 1;
Cod. lust. IV, 49, 5; 32, 2; PauU Sent. 11,11, 9; Fragm. Vatic. 2.    2) Qualem vvn haec 40
lex, quae valde mutata et in Legem Beccessmndianam et in Legem Baiuvarionim recepta est,
habeat, demonstravit A. Heusler, * InsUtutionen' I, p. 84 sq. II, p. 253 sq.; cf. etiam
B. Schroeder, 'D. BG.'^ p. 295.
                                                                                                                               15
                                       CODICIS EURICIANI PRAGMENTA                     298—301.

                                [CCLXLVI]!!.      Rem^ in contemptione positam                             =z..fw.f,4,9/
                                                                                                           = Z.. Ba<. 16, 6.
                                                              »1
                                    [non
                                    r
                                         IJiceat
                                         iT
                                                 cLonare nec vmdere.
                                               X j




                                [CCLXLVnjn.                Parentibus* filios suos vendere (non =Xr.Fj«.K,4,i«.
                                                                                        liceat) aut
                                     [djonare nec oppignerare.    Nec ex illis aliquid
                                     [suo i]ure defendat ille, qui acceperit, sed ....
                                     [magis] praetium, quod dedit              pcrdat
          ja. 104,0.2. [166].        qui a par[entibus filium comparavitj.

                                CCC.      Quicu[mque8 ingenuus post annum]                                 =z,.Fte.r,4,io.
10
                                    vicisim[um se vindi permiserit et praetium]
                                     cum ven[ditore partitus est, ut circumve]-
                                     niret e[mptorem, proclamans postea nul]-
                                    latenus [audiatur, sed in ea qua voluit servi]-
                                    tute per[maneat; quoniam non est dignus],
15
                                    ut liber [sit, qui se volens subdidit servituti].
                                CCCL     NuUo                                             .   .   .
                                    ro cuius
                                    ut in i2o[?rean]


       CCLXLVra.                L.   Vis. V, 4,       9:      Rem    in      L, Bai. 1 5^ 6 : Rem in contentione positam
so contentione positam  . .                 .   non        lieeat   nec   non liceat donare ncc vendere.
   donare nec vindere . . .

           CCLXLVlllI.                L, Vis. V, ^, 12: Parentibus filios suos vendere non liceat aut donare
     vel obpignorare. Nec ex illis aliquid iuri suo defendat ille, qui acceperit; sed magis pretium
     vel seposidonis commodum, quod dederat, perdat qui a parentibus filium conparavit.

26      CCC.    L. Vis. V, 4, 10: Quicumque ingenuus se vindi permiserit et pretium    cum ven-
 ditore partitus est, ut circumv«niret emtorem, proclamans postea nullatenus audiatur, sed in ea
     qua voluit servitute permaneat; quoniam non est dignus, ut liber sit, qui se volens subdidit
     servituti.


           CCLXLVIIII.       /. 5. Nec ex illis] tto, ut videtuTj c. || /. 6. iure] ahhinc usque ad verbum perdat omnta
80 prortus inoerta.
           CCC.     /. 10. [post annum] vicisimfum] mpplem ef. n. 3; [se vendiderit vel] vicisim Bluhme.
           CCCI.     /. 16. Oapitum CCCI — CCCIIII pauca tantum vestigia supersunt, quae neque ex Lege Fw.
   neque ex Ijege Bai. tuppleri possunt.     Minime autem probaverim, quod opinatua eat Bhihme, cum capiHbus
   CCCI—CCCIII ea proxime convenire videri, quae L. Fw. ^, 1, 8. 9. 16. exstent. Haud dubie oapita CCCI et
16 CCCII ad tit. De veTuUUonibus pertinent.

           1) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. IV, b, 1; Stanmar. ad h, t., ed. Haenel p. 6; L. Eom. Cur.,
     LL. V, p. 343.                  2) Gf. Cod. lust. IV, 43, 1 ; PauU Sent. V, 1, 1.                3) Cf. Dig. XL, 12, 7 :
   Liberis etiam hominibus, maxime si maiores viginti annis venum se dari passi sunt vel in servi-
   tutem quaqua ratione deduci, nihil obest, quominus possint in libertatem proclamare, nisi forte
40 se venum dari passi sunt, nt participaverint pretium. Si quis minor viginti annis ad partiendum
     pretium venum se dari passus est, nihil ei hoc post viginti annos noccbit. Sed si ante quidem
     se venum dedit, post vicensimum autem annum pretium partitus est, poterit ei libertas denegari.
     Cf. etiam Dig. XL, 13, 1; Inst. I, 3, § 4; Cod. lust. VII, 16, 5/ 18, 1.
16                              CODICIS EURICIANI        FRAGMENTA           301—305.

                             et facult[a]
                             qui procla[ma]

                          CCCn.     NuUus                                            [re]-
                              gis aut iu^dicis]
                             U8 audea[t]                                          . [ver]-
                             borum pl[acit]
                                                  fDesunt vernis 6.J

     p. 103, e. 1. [166]. [CCCni (?)]                                          onis nul-                          10
                             [1]                                                aut pro
                                                                             mum quod
                                                                              nt inqui-
                                                                             mora exi-
                              [g]                                             [q]uaradiu
                                                                                                                  15


                          [CCCnn(?)]i                                           s terras
                                                                               transfer-
                             [re]                                           terras suas
                                                                                ut forte
                                                                                                                  io
                                                                              [R]omanu8
                                                                           [G]othu8 qui
                                                                                re coga-
                             [tur]                                        [ter]ritorio ci-
                             [vitatis]                                   [a]ddatur aug-
                             [mentum]                                  rito ....
                                                  fDesunt versus 6.J                                              26



                                         [TIT. DE DONATIONIBUS.]
                          [CCCV].                                                               ef.L.ri9.r,i,2.
      j>.i06,c.8.[i57].      ....        conferunt[ur] 2
                             ve sunt, hoc observan[dum ease iubermts],
                             quod gloriosae memori[ae patris nostri]                                              30
                             vel decessorum nost[rorum constituit]
                             mansuetudo; quia iniq[uum esset prin]-
                             cipum statuta convel[li].


       CCCV.     L. Vis, V, 2, 2 fChindasv.J : Donationes regie potestatisy que in qmhuscumque
personis conferuntur sive conlate siint, m eorum iure persistant; quia non oportet principum 86
statuta convelb*, que convellenda esse percipientis culpa non fecerit.


        CCCIII.   L 14. lineae pars ultima, qucie sola exstat, nulla scripturae vestigia praehet; qua de caiua
l. 15. novum caput incepiase exisHmo,
        CCCV.   /. 33. principum] cipum vel fortasse orum c.

      1) Hoc caput ad causas ex divisione terrarum ortas spectare videtur.    Cf. supra p. 4, 40
71. 1.    2) Lex constituisse videtur, ut res ex largitate principwn concessae in possessorum
eorumque heredum iure inconvulse consistere dehei^ent.             Cf etiam L. Burg.         1, 3.
                             CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                  306. 307.                           17

                      CCCVI.     ^Si^ quis episcopus vel presb^yter aliquid]                = l.vu,.v, i,8.
                          praeter consensu om[nium clericorum de re]-
                          bus aecclesiae facere cr[ediderit, hoc Jir]-
                          mum non esse precipim[u8^ ; nisi praebeat]
6                         omnis clericus con8en[su?rt auum, seu de fun]-
                          do seu de hereditatibus.     [Filii autem ^cle]-                  =l.f?«.f,i,4.
                          ricorum, qui terras vel [aliquid ex muni]-
                          ficentia aeclesiae posside[nt, si in laicos]
                          conversi fuerint vel d[e servitio aecclesiae]
10                        discesserint, vel ami[ttant, quod po8sidebant]\
                          iuste re . . lat
                                                 (Demnt verms SJ

 i>. io5,c. i.[i58j. [CCCVII.     Maritus si uxori su]ae aliquid donaverit, de =i,.rw.r, 2,7.
                         [hoc, quod vo]luerit, scriptura sua ma-
>6                       [nu signo siv]e subscriptione confir-
                         [met, ita ut du]o aut tres testes ingenui
                         [sub8criptore]s accedant; et sic volun-
                         [tas ipsius habeat] firmitatem.   il^t si . .
                                   [scriptu^rom non fuerint praescn-
so                       [tes] . . . . s t[6«^i]um        ....
                         . . . [F(9/wwto]s autem, si necessitas [est],
                         [coram duobus a]ut tribus testibus ore
                         [promulgari] p[ote]s[^]. Similis de uxoris
                         [voluntate, qu]ae in maritum confer-
25                       [re voluerit, donat]ionis forma servetur.


        CCCVI.   L, Vis, F, 1, 3: Si quis episcopus aut presbyter v>el quictnnque ex clericis preter
  consensum ceterorum clericorum aliquid de tebus eclesie vendiderit vel donaverity hoc firmum non
  esse precipimus, nisi ita fuerit facta vinditio sive dofiatio, queniadmodum sanctarum canonum in-
  stituta canstituunt adque decemunt.
30       L, Vis. V, 1, 4: Heredes episcopi seu aliorum clericorum, qui filios suos in obsequium
 eclesie conmendaverint et terras vel aliquid ex munificentia eclcsie possedmnt, si ipsi in laicis
  reversi fuerint aut de servitio eclesie, cuius terram vel aliquam substantiam possidebant, discos-
  serint, statim quod possidebant amittant.

          CCCVII.      L. Vis. Vf 2, 7 : Maritus si uxori sue aliquid donavei-it, de lioc, quod ipsa
S6 sibi habere voluerit, scriptura manu.$ sue suscriptione vel signo confinnet, ita ut duo aut tres
   testes ingenni suscriptores vel signa facientes accedant; et sic volumtas ipsius habcat firmitatem.
  Similis et de uxoris volumtate,      que in maritum conferre voluerit,      donationis hec forma ser^^etur,
  si tamen ....



         CCCVI.     /. 10. descesserint corr. disccsserint c.
40       CCCVII.     /. 21 sqq, Cf.i volumtas verbis coram probationem proraulg-ata, /.. T7j». 7/, 5, 12.

          1) Hanc legem minime ad cati. 3. Conc. Toletani IIL referendam esse, ut, supplemento
  a Fr, Bluhme perperam facto seductus, opinatus est Helfferich, ' Westgotenrecht^ p. 45, denion-
  stravit Brunner, 'D. RG.' I, p. 322.
      LU Sect. 1.   I.                                                                          3
18                         CODIGIS   EURICIANI   PRAGMENTA        308—310.

                      [CCCVni.       ^Res donata, si] in praesenti traditur,     =L.n».F;2,6.
                          [nuUo modo a dona]tore repetatur, nisi cau-
                          [sis eertis et p]robatis^   ^Qui vero sub hac          ibidemmfim.
                          [occasione largitur, ut po]st eius morte
                         [ad iUum, cui donaveiit, res donata pertineat],                             &
                         [quia similitudo est testamenti, habebit]
                         [licentiam inmutandi voluntatem suam],
                         [quando voluerit, etiam si in nullo]
                         [laesum fuisse se dixerit. Ille vero],
                         [qui falsa donatione circumventus]                                          lo
       i>.83.[i59].      aliquid in utilitate donatoris e[xpendit],
                         aut ab ipso donatore recipiat [aut ab eius]
                         heredibus, ne iniuste damna sus[tineat]
                         qui honestum lucrum de inani pr[omi8si]-
                         one speraveratl.                                                            J^

                      CCCVIIII.     Donatio, que per vim et met[um pro]-         =i,.r?«.K,2, i.
                          batur extorta, nullam habeat fir[mitatem].

                      CCCX.      Si quis buccellario^ arma deder[it vel ali]- =z,.n«.r,8,i.
                          quid donaverit*, si in patroni sui m[anseritj
                          obsequio, aput ipsum quae sunt d[onata per]-                               so
                          maneant.    Si vero alium sibi patr[onum ele]-
                         gerit, habeat licentiam, cui se voIue[rit com]-
                         mendare; quoniam ingenuus hom[o non po]-
                         test prohiberi, quia in sua potest[ate consis]-
                         tit; sed reddat orania patrono, que[m desc]-                                26
                         ruit.  Similis et de circa filios patro[ni vel buccel]-


      CCCVIII. L. Vis. V, 2, 6 (Chindasv.) : Res donatac, si in prcsentia testiwn traditae sxintf
nullo modo repetawtur a donatore . . . Qui vero sub hac occasione largitur, ut eandem ran
ipse, qui donat, usufructuario iure possideat, et ita post eius morteni ad illum, cui donaverit,
res donata pertineat, quia similitudo est testamenti, habebit licentiam iiunutandi volumtatem euam, 30
quando voluerit, etiam si in nullo lesum fuissc se dixerit. Ille vero, qui falsa donatione circum-
ventuB aliquid in utilitatem donatoris expendit, aut ab ipso donatorc recipiat, aut ab eius
heredibus, ne iniuste damma sustineat, qui lucrum se hahere de inani promissione putabat.

      CCCVlin. L. Vis. V, 2, 1: Donatio, que per vim et metum fuerit extorta, nullam
habeat firmitatem.                                                                   86

       CCCX. L. Vis. F, 3, 1 : Si quis ei, quem in patrocinio habuerit, arma dederit vel aliquid
donaverit , aput ipsum que sunt donata permaneant. Si vero alium sibi patronum elegerit,
habeat licentiam, cui se voluerit conmendare; quoniam ingenuo hom/711 non potest prohiberi, qiiia
in sua potestate consistit ; scd reddat omnia patrono, quem deseruit.     Similis et circa fiKos

      CCCVIII.        /. 11. donactoris vel donHotoris c.                                            40

      1) Buccellarius est cliens, qui patrono armis quasi miles privatus servit. Lex Recces-
svindiana pro biicceUario plerumque dicit: qui est in patrocinio. Cf 0. Seeck iii 'Zeitschrift d.
SavigmjStiftung, Germ. Abth.' XVII, p. lObsqq.; Brunner, 'D. RG.' II, p. 5. 56. 255. 262. 271.
2) Cf Brunner, ' Landschenkungen' in *SB. d. Berl Ak.' LII (ISSd), p. 1190.
                                     CODICIS     EUMCIANI            FRAGMENTA       310—312.                                    19

                                   larii forma servetur: ut, si ipsi qu[idem eis]
                                   obsequi volueri<ii)t, donata po88idea[nt ; si vero]
                                   patroni filios vel nepotes credider[int relin]-
                                   quendos, reddant universa, quae pa[rentibu8]
5                                  eorum a patrono donata sunt.     £t [si aliquid]
                                   buccellarius sub patrono adquesie^rit, medie]-
                                   tas ex omnibus in patroni vel fiIior[um eius]
            p. 84. [160}.          [potesta]te consistat; aliam mediaetatem
                                   [baccella]rius, qui adquaesivit, obtineat; et si
10                                 [filiara reli]quirit, ipsam in patroni potestate
                                   [manere] iubemus; sic tamen, ut ipse patro-
                                   [nu8 aeq]ualeni ei provideat, qui eam sibi pos-
                                   [sit in ma]trimonium sociare.      Quod si ipsa
                                   [sibi con]tra    voluntatem patroni alium for-
16                                 [te elegerit],   quidquid patri eius a patrono fue-
                                   [rit don]atum     vel a parentibus patroni, omnia
                                   [patron]o vel     heredibus eius <restituatur>.

                            [CCCXI.      Ar]ma, quae saionibus^ pro obsequio da<n>- =L.vu,.r,3,i,
                                [tur, nul]la ratione repetantur; sed illa, quae,
20                                 [dum sai]us est, adquisivit, in patroni potes-
                                   [tate co]nsistant.

                            [CCCXn.      Ro]manus, qui Gotho donaverit rem, quae                             ^L.ris,r,A,2o.
                                [est i]udicio rcpetenda, aut tradederit
                                   [occup]andam, priusquam adversarium iu-
«6                                 [dicio s]uperarit, si etiam eam Gothus inva-

  patroni vel Jilios eius, qui in patrocinio fuit, forma servetur: ut, si tam ipsc, qui in patrocinio
  /uit, quam filii eius filiis patroni obsequi voluerint, donata possideant. Si vero patroni filios vel
  nepotes ipsis nolendbus crediderint relinquendos, reddant universa, que parentibus eorum a patrono
  donata sunt.    Quicumque autem in patrocinio constitutus sub patrono aliquid adquisierit, medietas
so cx omnibus in patroni vel fiiiorum eius potestate consistat; alia vero medietatem idem buccel-
   larius, qui adquisivit, obtineat. Quod si buccellarius filiam tantummodo reliqucrit et iilium non
  reliquerit, ipsam in potestate patroni mancre iubemus; sic tamen, ut ipse patronus equalcm pro-
  videat, qui eivm sibi possit in matrimonium sociari ; et quidquid patri vel matri eius fuerat datum,
   ad eam pertineat    Quod si ipsa sibi contra volumtatem patroni ijiferiorem forte elegerit, quid-
35 quid patri eius a patrono fuerit donatum vel a parentibus patroni, patrono vel hercdibus eius
   restituatur.

         CCGXI.   L. Vis. F, 3, 2 : Arma, que saionibus pro obsequio do7/antur, nulla ratione                                    a
  donatore rcpetantur; sed illa, que, dum saio est, adquisivit, in patroni potestatc consistant.

         CCCXn.             L. Vis. V, 4, 20 : Si quis rem,             que   est per      iudiciw?/!    repetenda,      priusquam
40 adversarium mdicialiter superaret, ita vendiderit vel donaverit alicui aut forsitan tradiderit occu-
   pandam,   ut absque audientia iudicantis privetur dominium possessoris: ipse, qui possedit, pcr

         CCCX.      L 10. potestatfi c. || /.11. sic] siet c. || /. 17. rcstituatur] ne ventif/ia fjuidem verbi exstant.

         1) Saiones          vel     sagiones   sunt   Juyc   loco    comites privatorum       armati.       Cf   quae     exposui
   'K Arch: XXIII, p. 87. 102 sq.; Dahn, 'Konige' VP, p, 138 sqq.; Brunner, 'D. BG.' II, p. 189.
20                             .CODICIS       EURICIANI     FRAGMENTA         312—320.


                               [serit, tum] possessor rem suam per executio-
                               [nem iujdieis, quae occupata fuerint, statim
                               [recipi]at, nec de eius postmodum repeti-
                               [tione pjulsetur, etiam si bona sit causa re-
                               [petenjtis; sed Romanus Gotho eiusdem meriti                                                  5
            i>. [161J.         [rem aut pretium repensare cogatur; quiaj
                               [rem, antequam vindicaret, fecit invadij.
                     (Capita CCCXIII—CCCXVIT,             quae exatabant olim pajinis 161. 162,
                            omnino demnt.)

        P. 141. [188]. [CCCXVniJ.             (Verstu 4 feyi neqtieunt,)                                                     jo

                         CCCXVIIII.      Maritus si uxori suae aliquid d[ona]-
                             verit, et ipsa post obitum mariti sui [in nul]- ^L.mr, 2,6.
                             lo scelere adulterii fuerit conversa[ta, sed]
                             in pudicitia permanserit, aut si certe [ad alium]
                             maritum honesta coniunctione per[vene]-                                                         16
                             rit, de res sibi a marito donatis pos[siden]-
                             di et post obitum suum relinquendi c[ui volue]-
                             rit habeat potestatem.    Sin autem pe[r adul]-
                             terium seu inhonestam coniunctionem 8[e mis]-
                             cuisse convincitur, quidquid de fac[ultate]                                                     «0
                             mariti sui fuerat consecuta, totum [incunc]-
                             tanter amittat, et ad heredes don[atoris]
                             legitimos revertatur.
                                      TIT.      DE SUCCESSIONIBUS.                 0
                         CCCXX.        S[t]                                        nec    .   .
                                                                                    in    .   .                              S5
                                        (Sequuntur 3 verms, qui legi nequeunt»)


exsecutioncm iudicis, rcm, que occupata fuerat, statim recipiat, ncc de eius postmodum       re])e-
titionc contmdatf  etiam si bona sit causa petentis.  Ille vero, qui hoc vendidit aut donabit vel
occupari precepit, quod iuste vindicare nullatenus potuit, eiusdem meriti rem aut jiretium ei, a quo 80
victiis fuerit, repensare cogatur; quia rem, antequam vindicaret, fecit invadi.

       CCCXVIIII. L. Vis. F, 2, 5 : Maritus si uxori sue aliquid donaverit, et ipsa post obitum
mariti sui in nullo scelere adulterii fuerit conversata, sed in pudicitia permanserit, aut certe si
ad alium maritum honesta coniunctione pervcnerit, de rebus sibi a marito donatis possidendi et

post obitum suum, si fiUos non habuerit, reh'nquendi cui voluerit habeat potestatem. . . . Si autem 35
per adulterium seu per inhonestam coniunctionem se miscuisse convincitur, quidquid de facultate
mariti sui fiierat consecuta, totum incunctanter amittat, et ad heredcs donatoris vel ad fiUos
legitimos revertatur.

       CCCXX.            Pro    hac   lege Reccessvindus praebet Antiqiiam IV, 2, \i              Si   pater   vel   mater


         CCCXII.      L 5. meriti] hac voce finitur pagina ultinm quatemionis decimi, quod ex signo X in margine 40
inferiori scrijyto effieitur,
         CCCXVIII.        /. 10. CCCXVIII] huius capitis jxiuca vestigia, singidae sciUcet Utterae, in Uneis 1 — 4.
pcufina^ mpergunt, ex quibus niliil certi cognoaci jxjiest.
         CCCXVIIII.         l. 16. res] ita, ut iridetur, non reb. c.
                                   CODICIS    EURICIANI      FRAGMENTA          320. 321.

                                                                                                                         21
             p, 143. [164],   .     .   de re                    eas ae^z^ttate
                                            €xe «nancipia e.i\i8
                                    .   ibus . . 8 vel in aliis rebus ae-
                                  qualem] habeant portionem; quo(f si a?i[te7n]
                                    . viro . ore v . tote con[iugi]um
                                  ea^pe^^ens, sponte transierit, perd[at por]-
                                  tione]m, quam acceperat.      Sor(or> fratrum
                                  suo]ruin heredi    . re . qua      . que      . .
                                     . perman . .        qua[7nrfi]u adr[iicer]it
10                                   . s vel in cultura cura {rBXrtbus habeat
                                  porti]onem; post obitum viro eius terras
                                  ad he]rede8 superius conprehensos [ai^ywe]
                                  mora] revertantur, reliqtuis facultates cui
                                  vol]uerit donatura.   Circa sanctimonia-
15
                                  lem au]tem, quae in c[a«]titate permanserit, in po-
                                  testSL]te farentum praecipimu& perwan^ere].
                                  Quod] si parentes sic transierint, ut nulla
                                  fueri]t testamenti ratio, puella inter fra-
                                  tres a]equalem in omnibus habeat po[rtio]-
20
                                  nem] ; quam usque ad tempus vitae siiae usu-
                                  fruc]tuario iure possideat, post obitum
                                  vero] suum terras suis heredibus derelinquat,
                                  de rel]iqw^ facultate faciendi quod voluerit
                                                           in eis potestatem n . t . ,
                                                                                                      = JL.rw./F;2,13.
25       i».i4o,c.2. [166]. CCCXXI.      Si marito superstite uxor forsitam
                               moriatur, filii, qui sunt de eodem coniugio
                               procreati, in patris potestate consistant,
                               et res eorum, si novercam non superduxe-
                               rit, ea conditione possideat, ut nihil exinde
ao                             aut vendere aut evertere aut quocumque
                               pacto alienare praesumat, sed omnia filiis
                               suis integra et intemerata conservet.
                               Fructos tamen omnes pro suo iure percipiat
                               et una cum filiis communibus consumat
85                            expensis.       Cum    autem filius duxerit uxorem aut

     intestati discesserint, sororcs cum       fratribus   in omni   parentum    facultatc   absque     aliquo    obiectu
     equali divisione succedant.

          CCCXXI. L. Vis. IV, 2, 1 3 : Matre niortua Jilii in patris potestate consistant. duod
   si marito supreste uxor forsitam moriatur, filii, qui sunt ex eodem coniugio procreati, in patris
40 potestate consistant, et res eorum, si novercam non su])erduxerit, ea conditione possideat, ut nihil
   exinde aut vendere aut evertere aut quocumque pacto alienare presumat, sed omnia filiis suis
     integra et intemerata conservet. Fructos tamen omnes cum filiis suis pro suo iure percipiat et
     una cum ipsis filiis suis communibus consumat expensis. Cum vero filius ducit uxorem aut filia


           CCCXX.      L 7. Soror] Spr ut vUletur c. \\ l. 24. in eis etc. hic versus minoiibus Uiteris infra in
 46 margine seriptut in c.
           CCCXXI.      /. 25. forsitam] ita aperte c; noverca, quod letjit Knust, non acriptum est.
 22                                CODICIS        EURICIANI       FRAGMENTA     321. 322.

                               filia maritum acceperit, statim a patre
                               de rebus maternis suam recipiat portionem,
                               ita ut usufructuaria patri tertia derelin-
                               quatur.    Pater^ autem tam tilio quam filiae,
                               cum XX anuos aetatis implcverit, mediam
                               ex eadem, quam unumquemque contingit
                               [de rebus matemis, restituat portionem],
                               [etiam si nullis fuerint nuptiis copulati].
                                                                                                                      10
                               [Medietatem vero dum advixerit pater sibi]
                               [vindicet, filiis post obitum relinquendam].
                               [Qui autem novercam superduxerit, omnes]
                               [facultates matemas filiis mox reformet];
      p.lS9,c. l.[166].        ne, dum filii cum rebus ad domum transeunt
                               alicnam, novercae suae vexentur iniuriis-.     Ea-
                               dem quoque de nepotibus fomia servetur.                                                15

                                                                                                 = L.ri*.r,2, 14.
                          CCCXXIL       Mater, si in viduitate permansit, aequa-
                             lem inter filios suos, id est qualem unus ex fi-
                             liis, usufructuariam habeat portionem; quam
                             usque ad tempus vitae suae usufructuario
                             iure possideat, ceterum nec donare nec
                             vendere nec uni ex filiis conferre
                               praesumat^.  Quod si eam filii hanc portio-                                            «0
                               nem matris (evertere) sive per negligentiam sive

maritum accepcrit, istatim a patrc de rebus matemis suam rccipiat portioncm, ita ut usufructuario
iure patri tertia relinquatur. Pater autcm tara filio quam filie, cum XX annos etatis inpleverint, 26
mediam ex eadem, quam unumquemque conti^erit de rebus matemis, restituat portionem, etiam si
nuUis fuerint nuptiis copulati. Medietatem vero dum advixerit pater sibi vindicet, filiis post
obitum relinquendam. Qui autem novcrcam supcrduxerit, omnes facultates matemas filiis mox
reformet ; ne, dum filii cum rebus suis ad domum transeunt alienam, noverce sue vexentur iniuriis.
£adcm quoque         et de nepotibus forma servetur.               Quod si pater ....                                go

   CCCXXII. L. Vis, JV, 2, 14: Mater, ai                              L. Bai. 15, 7: De viduis. Quae post mortem
in viduitate permansmt, equalem inter filioe                       mariti si in viduitate permanet, aequalem inter
8U0S, id C8t qualem ixmisquisque ex filiis, usu-                   filios suoB, id est qualem unus ex filiis, usu-
fructuariam de facultate mariti habeat portionem ;                 fructuariam habeat portionem, usque ad tempus
quam usquc ad tempus vite sue usufructuario                        vitae suae usufructuario iure possideat. s5
iure possideat, cetemm nec donare nec vindere
nec uni ex filiis conferre presumat. Quod si
eam filii portionem ipsam matrm evertcre seu
per   neclegentiam          sive    per   odium    forte   pre-

       CCCXXII.           /. 21.   conferro prae conferre praesumat c. || /. 22. eam] iidem K.; haud jilane lejitur. 40

      1) Sumpta sunt haec ex iure Rainano; cf, Nov. Valent. III. 34, § 10. c. Interpr. et L. Rom.
Burg. 26. 2) Cf. infra ad L. Vis. IV, 2, 13. 3) Cf. Nov. Severi 1: post >ari obitum
sponsalia in usumfmctum tantum mater habeat et a fib'is alicnare non possit . . . omnibus ex
eodem matrimonio filiis ex aequo communia in unum aut altcrum matri conferre non liceat.
Interpr. : Nec liceat matri cui voluerit de filiis aliquid exinde amplius pro sua voluntate donare. 45
                                  CODICIS   EURICIANI      FRAGMENTA     322. 323.                            23

                                per odium eorum forte prespexerint ad mille-
                                narium ^ vel ad comitem civitatis aut iudicem
                                referre non differant, ut matrem suam con-
                                testatione commoneant, ne res, quas ad usum-
                                fructum accepit, evertat.      Nam usumfructum,
                                quem ipsa fuerat perceptura, dare cui volue-
                                [rit, filio vel filiae, non vetetur*. Venim si]
                                [ex ea usufructuaria portione aliquid proba]-
                                [tur eversum, filiis post mortem matris de]
10
                                [eius facultatibus sarciatur.     Post obituni]
                                [vero matris portio, quam acceperat, ad filios]
                                [equaliter revertatur, quia non possunt]
          p.lA2,e.i.[lBl],      de pater[na hereditate fraudari.       Quod si ma]-
                                ter ad ali[as nuptias forte transierit, ex ea die]
16
                                usufruc[tuariam portionem, quam de bonis]
                                mariti fu[erat consecuta, filii inter reli]-
                                quas res [paternas, qui ex eo nati sunt con]-
                                iugio, vin[dicabunt].
                                                                                           = L.ri8.ir,2,ib,
                             CCCXXin.       M[aritus si cum servis uxoris in ex]-
SO
                                j)editio[ne aliquid lucri fuerit consecutus],
                                nihil ea;[inde uxor a viro suo praesumat repe]-

     spexerint, ad comitem civitatis aut ad iudicem
     referre non differant, ut matrem sua contestatione
     conmoncant, ne res, quas usufructuarzo^ accepit,
26 evertat. Nam usufructu, quem ipsa fuerat per-
   ceptura, dare cui voluerit, filio vel filie, non
   vetetur. Sed et quod de ipso usu sibi dehito
   iuste conquirere potuerit, faciat quodcumque illi
   omnismodis iustissime placuerit f?J, Verum si ex
80 ea usufructuaria portione aliquid probatur ever-
   sum, filiis post mortem matris de eius facul-
   tatibus sarciatur. Post obitum vero matris
   portio, quam matcr acceperat, ad filios equalitcr
   revertatur,  quia non possunt     de patemam
S5 hereditatem fraudari. Quod si mater ad alias                  L. Bai. 15,8: Quod si mater ad aliajs nuptias
     nuptiajB forte transierit, ex ea die usufructuariam    forte transierit, ea dic usufructuariam portionem,
                                                            quam dc bonis mariti fuerat consecuta, filii inter
     poriionem, quam de "bonis mariti fuerat con-
     sccnta, filii intcr reliquas res patcrnas, qui cx      reliqiias res paternas, qui ex eo nati sunt con-
     co nati sunt coniugio, vindicabunt.                    iugio, vindicabunt.

40     CCCXXTn.      L. Vis. IV, 2, 15: Maritus si cum servis uxoris sue ab'quid adquisierit vel
 in cxpeditione aliquid lucri fuerit consecutus, nihil exinde uxor a riro suo presumat repetere, nec


          1) MiUenarium, qui alias thiufadus vocaturf tempore Eurici regis non solum militaribus,
   sed eiiam civilibus rebus functum  esse haec lex demoristrat. 2) Cf. Novellam Severi cit.:
   matres . . . usufructum suuin cui voluerint largiantur. Interpr.: Sane de usufructu suo . . .
45 (mater) donandi cui voluerit liberam habeat potestatcm.
24                        CODICIS EURICIANI FRAGMENTA              323 — 325.

                      tere, nec [ipso vivente nec post eius obitum];
                      sed vir, q[ui uxorem suam secundum sanctam scrip]-
                      turam in p[ote8tate habet^, similiter et in ser]-
                      vis eius p^otestatem habebit, et omnia, quae]
                      cum servis [uxoris vel suis in expeditio]-                                         6
                      nem adqu^isivit, in sua potestate permane]-
                      ant; pro [eadem scilicet ratione, quia, si servi, dum]
                      cum dom[ino suo in expeditione conversabantur],
                      [aliquid admisissent forte damnosum, ille],
                      [qui eos secura duxerat, et ei aliquid fecerant]                                   lo
                      [augmenti, ipse pro eis et responsum daturus]
                      [esset et conpositionem, si culpabiles fuissent]
                      [inventi*; ut sicut^ lucrum ita et damnum]
                      [ad se dominus noverit pertinendum].
    i».141,c.l.[168]. [CCCXXIUI]                                   qui    . .                            16
                                                                   llam ad
                                                                   nt iste s
                                                                   nter .
                                                                   tatem .
                                                                   inter . .                             20
                      .   .    .   .^                               neque do


                  [CCCXXV]                                          rcm sine
                                                                    simul la-
                      [boraj                                 [man]cipiis a .                             25
                                                                    et ipse mi-
                                                                    post mor-
                      [tem]                                         itum con-
                                                                    re marito
                                                                    tatum fu-                            30
                                                                    is relin-
                      M                                   • • •
                                   (Demnt 6 versus cum capite CCCXXVL)

ipBO viventcm nec post eius obitum \ sed vir, qui uxorem suam secundum sanctam scriptiiram
habet in potestate, similiter et in servis eius potestatem habebit, et omnia, que cum servis 35
nxoris vel suis in expeditionem adquisivit, in sua potcstatc permaneant ; pro eadem scilicet rationem,
quia, si ipsi servi, dum cum domino suo in expeditionc conversabantur, aliquid admisissent forte
damnosum, ille, qui eos secum duxerat, et ei aliquid fecerant augmenti, ipse pro eis et responsum
daturus esset et conpositionem, si culpaviles fuissent inventi. Unde bene iubetur, ut sicut lucrum,
ita et damnum ad se dominus noverit pcrtinendum.                                                    io

      CCCXXIII.    /. 5. servis] lectio duhia est.

       1) Cf. Gen. 3, 16.      2) Cf, Capitulare Ludovici L imp., Capit. /, p. 305, c. 17:
cognoscat unusquisque, omnes qui in suo obsequio in tali itinere pergunt, sive sui sint sive alicni,
ut ille de eorum factis rationem se sciat redditunun, et quicquid ipsi in pace violanda delin-
querint, ad ipsius debet plivium pervenire. 3) His vei^bis iureconsulti Romani de sociis usi 45
sunt; Ulpianus ad edictum, Dig. XVIIj 2, 52, § 4 : sicuti lucrum ita dainnum quoque com-
mune esso oportet ; Paulus, Sent. II, 16: sicut lucrum ita danmum inter socios communicatur.
                                     CODICIS    EURICIANI      FRAGMENTA         327.                  25

 j» i4i,c.2.[i69]. CCCXXVII.       In priori lege fuerat constitutum,
                      wt, si pat^r . . . [jt?o]tr/« filius cum matre
                                                     ^ortione, ea ratione
                                                   . ue defuncti tam-
^                                               ni8 modo meliovi ordi-
                                nantQs [praectpimus]y ut patre defuncto si
                               /[ilius]                omnem facultatem eius
                               . . . ma . . dibeat vindicare, quae tamen di[e]-
                               bus                     Si vero q\ii moritur fili-
10                             os, nepotes et pronepotes reliquerit, ipsi
                               omnes habeant facultates, ^ea conditione ser-      er.Lvu.rr,2,iB.
                               vata, ut 7iepos ex eo filio, qui patre supersti-
                               te mortuus fuerit inte^ram de avi bonis, quawi
                               fuerat pater oius^ si [vixisset]^ habiturus,
15                             percipiat portionem^ ; nam nepotes ex ea fi-
                               lia, q[ue ant]e patre<m> mortna est, de ea portio-
                               ne, quam mater fuerat habitura, tertia<m> por-
                               [tionem perdant^]
                                       (Desunt 6 vertus, 18 — 23. huim ptiffinae.)

20      p. 142, c. 1. [170].    (Decem versus, 1 — 10. huius paginae, qui finem capiHs CCCXXVIL
                                praebebant, exceplU singuUs Utteris quibusdamf legi nequeunt.)


        CCCXXVH. L. Vis. IV, 2, 18: ea conditione servata, ut nepofe^ ex filio vel filiaj qui
  patre vel matre supreste mortut fuerint, integram de rebus avi vel avie, quam fuerant pater
  eorum aut mater, si vixissent, habituri, percipiant portionem.


25       CCCXXVII.        /. 5. meliori] ita vel fortasse maiori legendum videtur,


          1) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. F", 1, 4: Si defiinctus . . . reliquerit filios et ex filia defuncta
   . . . nepotes, eius partiB, quam defuncti filia, superstes patri, inter fratres suos fuisset habitura,
  duas partes consequantur nepotes ex eadem filia . . . Interpr. : Si aliquis moriatur intestatus
   et filios vel filias superstites vel nepotes ex filia mortua derelinquat, filii in sua portione suc-
30 cedunt, nepotes ex filia de portione matris suae tertiam perdunt . . . ; L. Rom. Burg. 10^1:
  Quod si filius habens filios forte decesserit, in loco patris nepotis neptisque cx filio nati eandem,
  quam pater eorum accepturus erat, capiant portionem. 2. Si vero filia superstitibus parentibus
  obierit, tertiam de portione matris filii eius perdant. F. Patetta, ^Sui frammenti di diritto
   Germanico della collezione Gaudenziana' (Extractum ex 'Archivio giuridico' LIII, fasc. 1. 2J,
36 Bononiae 1894, p, 17, recte censet, verba legis Euricianae ita supplenda esse, ut cum iure
  Ramano congruant. Aliter J. Ficker, * Erbenfolge' II, p. 130, qui potius ita supplere vult, ut
  eUam nepotes ex filia tertiam partem portionis, quam mater habitura fuisset, non perdant.
   Ficker enim verba Chindasvindi regis, L. Vis. IV, 5, 4: ita ut iuxta legem aJiam, qua con-
   stitutum est, triantem nepotes non perdere, licitum sit etiam ' nepotibus aut neptis, qui patres
40 aut matres amiserint, in omni facultate avorum vel aviarum cum patruis aut avunculis equalcB
  Buccedere, ad hanc legem spectare existlmat. Tenor autem fragmenti legis Euridanae                 talis
  est, ut aUter de nepotibus ex filio, aliter de nepotibus ex fiUa consUtutum fuisse apertum sit.
  Qua de causa verba Chindasvindi ad legem a Leovigildo rege iam ita mutatam, ut eadem norma
   de utrisque nepotUms observaretur, haud dubie referenda sunt. Ex eadem Leovigildi recensione
A& Chindasvindus etiam in IV, 2, 18 verba supra adnotata hausisse videtur.
      LU S«ct. 1. I.                                                             4
26                            CODICIS EURICIANI FRAGMENTA                       328-334.

                    CCCXXVni. Q;at^[moritur,8iavum] patenium et maternum = jl.fj*. ir, 2, e.
                       relin^wit, ad [av]\xm paternum hereditas
                       mortui untVer^a ^ertineat,  Si a[w^€m] avum
                       patemum et aviam matemam reliquerit,
                       aequales capiant portiones.                                                                                &
                    CCCXXVini.       Qmi morittir, si tantummodo a.mitam,                             =L.vu.ir,2,i,
                       hoc est patrts sororem, et materteram, hoc
                       [est matris sororem, relinquit, aequali iure]
                       [succedant in hereditate defuncti].

                       [CCCXXX]                                                                                                   10




    i».i39,tf.2. [171]. CCCXXXI.       Qui m[oritur, si fratres et sorores non] cf.L.ri»,ir,i,8.
                           reliquerit e[t filios fratrum vel sororum re]-                                                         15
                           liquerit et f
                           versa
                          hac      . [he]redi
                          ve .     . . mor
                                                                                                                                  so
                          .    .   .   .     fr
                          .    .   .   .     it


                       CCCXXXII.             Femina                                                  cr.L.ru,.ir,2,9.

                              (In vernbiu 12 — 15, qui reatant , gtwjula litterarum vesHffia                                      85
                              tantum aupermint ; rersua 16 — 23. abscid sunt. In hac reUgiia
                              pajinae parte exsiabat oUm cap, CCCXXXIIL)

                       [CCCXXXni].                (F<yrtM8e = L. Fw. Reoc. IV, 2, lO.J

    p.i40,c.i.[i72]. •^
                     [CCCXXXIIII. Maritus^ et uxor tunc]J
                                                        sibi heredita'                               =-t.n«./r,«,    ii;
                                                                                                     cf.L. Bai 15, 10.


        CCCXXVUI.     L. Vis. IV, 2, 6 (Reccessv.) : Quotiens qui moritur, si avum patemum aut ao
matenium reliuquat, tain ad avum pateraum quain ad avum matemum hcreditas mortui universa
pertincat.   Si autcm qui moritur avum patemum et aviam matemam reliquerit, equales capiant
portioncs . . .

       CCCXXVIIII.     Ij. Vis. IV, 2, 7: Qui moritur, si tantumodo           amitam,    hoc est patris
sororcm, et materteram, hoc cst matris sororem, relinquit, equali iurc succcdant in hereditate defuncti. 35

       CCCXXXI.   L. Vis. IV j 2, 8 : Qui moritur, si fratres et sorores non                         reliquerit     et   filioe
fratrum vel soromm reliqucrit, si ex uno fratre sit unus fiUus . . .

         CCCXXXIIII.          L. Vis. IV, 2, 11 : Maritus ct uxor tunc            sibi hereditario      iure      succedant,


         1)    Cf.de hac lege, quae infra ad Legem  Vis. IV, 2, 6                         annotamus. 2) Ex                 iure
Romano        haec sumpta sujit; cf L, liom, Vis. C. Th. V, l, 9:                         parentibus exstantibus            vel 40
propinquis ab intestato venire             coniuges    prohibemus.   —    ...     fisco     nostro   qualiacumque          iura
                                CODICIS       EURICIANl FRAGMENTA            334 — 336.                                  27

                           [rio iure succedant, quaiido] nuUus usque
                           [ad septimum gradum de propi]nquis aut qui-
                           [buscumque parentibus inve]nitur.

                      [CCCXXXV.        Clerici^, monaci ve/ sancti]moniales,                    qui ^/^^.n-./r.a, n.
6                        [usque ad septimum gradum n]on reliquerint
                         [heredes propinquos parent€]sve, si nihil de
                         [suis facultatibus ordinaver]int, t[oto?w] s[ibi]
                         [ecclesia, cui servierunt, eor]um substantiam
                         [vindicabit].

10                    [CCCXXXVL          ^ln hereditate illius, qui m]oritur                  inte- =L.rh.ir, 2, 2.
                         [status, si filii desunt], nepotibus debe-
                         [tur hereditas.     Si nec nepotes] fuerint,
                         [pronepotes vocantur ad her]editatem.
                         [Si vero qui moritur n]ec filios nec nepo-
15                       [tes nec j>ro7iepotes reliquerit], pater aut mater
                           [hereditatem sibi vindicabitl             ^SV persona]e         desunt, ^X'.^'»*.^»^, 2, 3,
                           [quae aut de superiori aut de             inferiori ge]-
                           [nere discreto ordine veniunt,            tunc illae]
                           [personae, quae sunt a latere             constitutae],
20                         [requirantur, ut hereditatem accipiant]^


  quaudo nuUa adfinitas usque ad septimum gradum de propinquis eorum vel parentibus invenir/
  poterit. Cf. L. Bai. 15, 10: . . . et nullus usque ad Heptimum gi-adum de propinquis aut
  quibuseumque parentibus invenitur . . .

         CCCXXXV.          L.    Vis.   IV,   2,   12:   Clerici vel monaei sive BanctimonialeB,         qui usque       ad
2ft aeptimum gradum iiou relinqucrint hercdes et sic moriHutnr,              ut niliil de suis facultatibuB ordinent,
    ecclesia «ibi, cui Bervierunt, eorum subBtantiam vindicabit.

         CCCXXXVI.         L. Vis, IV, 2, 2: In liereditate          illiue, qui moritur, si iiiteBtatuB discesserit,
  filii primi suut.     Si filii desunt, nepotibus debetur hereditas.             Si nec nepotes fueriut, pronepotes
  ad hereditatem      vocantur.     Si vero qui moritur nec fiHos nec             nepotes seu patrcm     vel matrem
80 relinquid, tunc avus aut avia hereditatem sibimet vindicabit.              —      IV,   2, 3:    Quando     supradicte
   peraone desunt, que aut de superiori etc.


         CCCXXXVI.        /. If). desunt] hoc verbo expliciunt fragvienta.


  matrimonii ]jraeponamuH. Intt^rpr. : . . . onuies propinqui uxorom ab intestati mariti succcBsione
  prohibeant et maritum   similiter a surcessiono   intestatae uxoris excludant.  Sed si propinqui
3ii omnino defueriut, tuiic sibi iuvicem exchiso fisco mai*itus vel uxor succedant. Cf quae de hoc
  capite disseinii 'N. Arch.' XXVI y p. 101 sq.     1) Cf. Cod. Theod. V, 3, 1: Si quis . . .
  clericus aut inonachus aut mulier, quae solitariae vitae dedita est, nullo condito testamento
  decesserit, nec ei parentes . . . vel liberi vel si qui agnationis cognationisve iure iunguntnr
  vel uxor oxstitcrit, bona, quac^ ad eum pertinuorint, sacrosauctac ecclesiae vol monasterio, cui
40 fufrat dostinatus, omnifariam socientur. Ittterpr. : Si quis episcopus vcl quos lox i])8a oom-
  memorat aut quilibot roligiosi vol rolij^iosao intostati sino filiis, proj^inquis vel uxorc docesso-
  rint . . ., quictjuid doreliquorint ad ooolosias vol monastoria, quibus o))secuti fuorint, portinebit.
  Cf. Ed. Theoderici c. 26.
                  CODICIS EURICIANI                                             LEGES
           EX LFXIE BAIUVARIORUM                                           RESTITUTAE.
                                          1.   (L, Hai 2, 17. 18.;
       ludex ^ si accepta pecunia niale iudicaverit [et cuicunique iniuste quidquam auferri
praeceperit], ille, qui iniuste aliquid ab eo per sententiam iudicantis abstulerit, ablata resti- 5
tuat. Nara iudex, qui perperam iudicaverit, in duplum ei, cui damnum intulerat, cogatur
exsolvere, quia ferre sententiam contra legum nostranim statuta praesumpsit. Si vero
nec per gratiam nec per cupiditatem, sed per errorem iniuste iudicaverit, iudicium
ipsius, in quo errasse cognoscitur, non habeat firmitatem; iudex [veroj vacet a culpa.

                                                                                                                        10
                                          2. (L, Bai\ 7, 1 — 3.;
                                        I)E NUPTIIS INCESTIS.

       Nuptias* prohibemus incostas; itaque uxorem habere non liceat socrum, nurum,
privignam, novercam, filiam fratris, filiam sororis, fratris uxorem, uxoris sororem.
Filii fratrum, filii sororum inter se nulla jjraesumptione iungantur. Si quis contra hoc
fecerit, a loci iudicibus separentur et onuies facultates amittant, quas fiscus adquirat. 15
Si minores personae sunt, quae se inlicita coniunctione polluerunt, careant libertatem,
servis fiscalibus adgregentur.


       1. L. Vh. II, \f 21: ludex si per quodlihet vtmnnfnhuu nmle iudicaverit et ctdcximque
iniuste qiddqiiant auferri preceperit, ille, qui a iudice nrdiitatiLs ad tipUendum fuerat destinatuSf
ea, quf tutit, restituat. Nain ipse iudex contrarius equitatis aliut tantuut de suo, quantum aufef^ri to
iussei*at, mox refnrmet, id est, ahlate rei simjda redinteyratione concessa, pro satisfactione sue
temei^itatis aliut tantum, quantum auferri precepei*at, de sua facuttate illi, quem iniuste damnavcrat,
reddat. Q.uod si non habuerit, unde conponat, cum his, qw hahere dinoscitur, ipse iudex illi, cui
conponere dehuit, suhiaceat serviturus. Sm autcm per ignorantiam iniuste iudicaverit et sacramefitis
se potuerit excusare, quod non j)er amicitiam vel cu])iditateni aut per commodum quodlihet, sed 25
tantumdem iynoranter hoc fe.cerit: quod iudicahit 7ion raleat, et ipse iudex non inpUcetur in culpa.


        /. 4. ct — prneceperit fnipplf^u ex />. Vi». [ /. 7. vero roiufri pro n(»u, qmtil codicffi quidfim prnettetU,
uhi \\ fortasitp pro ft xrriptiim rnt.


     1) In locum huius legis Leovigildus Afitiquam II, \, 21 suhstituisse ridetur. Cf. 'N, Arch.^
XXIV, p. IC} sq. 2) Haec leu, per Heccaredi I. Icgcm III, 5, 2 moderata, a Chindasvindo 30
rege per legem III, b, 1 suhlata est.          Cf. 'X. Arch.' XXIII, p. 104 sqq. 110 sq., et Ed. Roth.
c. 185.
                              CODICIS EURICIANI LEGES RESTITUTAE.                                                29

                                          3.    (L. Bai. 8, 18. 19.;
         Si ^ quae mulier alii potionem dederit, ut avorsum faceret, si ancilla est, CC flagella
  suscipiat, et si ingenua, careat libertatem, servitio deputanda cui [iusserimus].           Si
  quis mulier[em] ictu quolibet abor[tare] fecerit, si mulier mortua fuerit, tamquam
5 homicida teneatur.    Si autem tantum partus extinguitur      . . .
                                               4.   (L. Bai. 9, 5.;
         [Fur, qui per diem gladio se defensare voluerit, si fuerit occisus, mors eius nulla-
  tenus requiratur.] Fur noctum[us] captus in furto, dum res furtivas secum portat, si
  fuerit occisus, nulla ex hoc homicidii querela nascatur.

10                                     5. (X. Bai. 9^ 6.^
         Si quis alienum servum ad furtum suaserit aut aliquid damnosum in fraudem
   domini sui, ut posset accusare eura, et fraus ipsa fuerit detecta per investigationem iudicis,
   dominus nec servum perdat nec aliquid damni pro compositione patiatur, sed ille,
   cuius conIu[dio vel sua^sione crimen admissum est, tamquam fur damnetur, in novi-
16 cuplum conpositionem cogatur exsolvere. Servus vero quod tulit reddat et insuper
   CC ictus flagellorum extensus publice accipiat.

        3. L, Vis. VI, 3, 1 : Si quis midieri pregnanti potionem ad avorsum aut pro necando in-
  /ante dederit, ocddatur; et mulier, que potionem ad avorsum faccre quesivit, si ancilla est,
  CC flagella suscipiat; si ingenua est, careat dignitate persone et cui iusserimus servitura tradatur.
«0 — VI, 3, 2 : Si quis mulierem gravidam percusserit qvLOcumque ictu aut per aliquam occasionem
   muUerem ingenuam abortare fecerit, et exinde mortua fuerit, pro homicidio puniatur, Si autem
   taxitumodo partus excutiatur . . .

         4. Ex lege Vis. VII, 2, 15 supplevi: Fur, qui — requiratur.
         L. Vis. VII, 2, 16: Fur noctumus    captus in fiirtum, dum res                  furtivas   secum   portar«
25 cofiatur, si fuerit occisus, mors eius nuUo modo vindicetur.

         5. L. Vis. VII, 2, 6: Si quis servum alienum ad furtum faciendum aut aUas quascumque
  res inlicitas conmittendas vel etiam adversus se ipsum fortasse /jersuaserit, ut domino eius per-
  ditionem exkibeat, quod facilius eum per malam et iniqunm persuasionem ad suum servitium frau-
  dulenter addicat, et fraus ipsa iudicis fiierit investigatione detecta: dominus  servi nec scrvum
30 perdat nec uHam calumniam pertimescat; sed ipse, cuius conludio vel suasionc servus crimen
   admisera^; ut eum sibi per aliquam occasionem ad servitium potuisset addicere, ipse eius servi
   domino, quantum ille involaveHt, aut quantum culpabilem rem admiserit, septviplo coupositionem
  inplere cogatur. Ipse autem servus in conventu publice C flagella susci^^mt pro eo, quod dominum
  suum dispiciens insidianti consenserat; et sic postmodum domino suo reddatur.

36      3. /. 3. iusserimus] dux iusserit L. Bcd. \\ l. 4. mulierem]   mulieri L. Bai. abortare] avorsum L. Bai.
        4. /. 8. nocturnns] noctumo tempore L. Bcd.; tamen              Fur noctumus restitui, quia in hae voce
  Lex T^. cum PauU et Ulpiani locia in ChUationem legum Rom. et        Mois. 1, 2, \ et 1, ^, 2 insertis conveniunt.
        5. l. 14. conludio vel suasione] ita ex L. Via. r&ttUui;       conlusione L. Bai.

         1) Hoc caput originalem tenorem legis, qnae a Leovigitdo mutata in L. Vis. VI, 3, 1. 2
40 exstat, praebere videtur. Abortus crivien secundum textum nntiquiorem contra muUerem gravidam
   et sine eius voluntate, secundum Leovigildi formam        etiam consentiente vel petente ipsa muliere fit.
  Ea quoque verba Legis Bai. , quae a Lege Vis. discrej^ant, ex antiquo codice legum Visi-
  gothicarum recepta esse videntur; cf careat libertatem L. Vis. VII, 2, 13; tamquam homicida
  teneatur ibid. VIII, S, 3.
30                          CODICIS EURICIANI LEGES RESTITUTAE.

                                           6. (L. Bal 9, 1,)
      Si quis de fure nesciens conparavit, requiret accepto spatio ^ venditorem.    Quem
si non potuerit invenire, [adjprobet se sacramento et testibus ^ innocentera et quod apud
eum [ajgnoscitur ex medietate restituat et furem quaerere non desistat. Quod si furem
celare voluerit et periuras[se] postea detectus fuerit inventus, tamquam ille fur ita in 5
crimine damnetur.
                                           7. (L, Bai, 9, 9.j
      Si quis occulte in nocte alienum cavallum aut bovem aut aliquod animal occiderit,
[novecupli conpositionem dare cogatur].

                                          8. (L, Bal 9, 11.;                                                   10
      Si quis tintinnabulum furaverit de cavallo vel de bove, un[um] 8oiid[um] conponat;
si de vacca, du[o8J tremis8[es]; si dc minutis pecoribus, tremiss[e8 singulos].

                                          9. (I^. Bai 9, 17.;
       ludex causam bene cognoscat et prius veraciter inquirat,                  ut eum veritas       latere


       6. L, Vis. VII, 2, 8 (BeccesifV.J: Si de fure quis neBcicns conparaverit.                 Universam 16
rem niiUi ingenuo liceat de incogjiito homine conparare, nisi certe Jideiiufsorem adhibeat . . ., ut
excusatio ignorantie aufei^atur. Quod si aliter fecerit qui conjmraverit, a iudice districtus autorem
presentet infra temjnis sufficienter a iudice constitutum. Quem si non potuerit invenire, adprobet
se aut sacrainento aut tcBtibus innocentem, quod eum furem nesciei*it, et quod aput eum agno-
Bcitur, accepta pretii medietate, restituat, adque amho datis invicem satTamentis promittant, quod 20
furem fidelitei^ queraw^ Quod si omnino fur inrenire nequiverit, rem tantum, que emta est,
domino rei emtor ex integritate reformet. Si rero dominus rei furem noveint et eum publicare
noluerit, rem ex toto amittat, quam emtor quiete possideat.         Haec et de servis forma servabitur.

       7. L. Vis. VII, 2, 23 (Reccessv.J: Si quis caballum     alicnum aut bovem               vel quodlibet
animalit^m genus nocte aut occulte occidmc  convincitur, novecupli conpositionem             dare cogatur. 25
Quod si . . .

       8. L. Vis. VII, 2, 11: Si quis tintinabulum involaveiit de iumento vel l>ove, solidum
reddat; de vacca tremisses duos, de verbiribus vel quibuscumque pecoribus tremisBes singulos
cogatur exolvere.

       9. L. Vi.s'. II, 1, 23: Quid primo iudex observare debeat,                 ut causam      bene 30
cognoscat.       ludex, ut bcne causam «gnoscat, pri?«Mm testes interrogct, deinde scripturas r<?quirat,
ut veritiis possit certius inveniri, ne ad sacraincnti//// facile vcniatur ...     In his vero causis



       6. /. 3. adprobet] probet L. Bai. cum sacramento L. Bai. || l. 4. agiioscitur] cognoscitur L. Bai.
l. 5. periurasse] ita ex codicibuif Let/is Bai., qui praebeiit: periuras et, canieci.
       7. /. 8. nocte] vel in die add. L. Bai. \\ l. 9. novocupli — cogatur] ita resdtui ex L. Vis.; tamquam 35
furtivum componat L. Bii.
       8. Z. 11. unum soliduni — treniis.ses singulos] ita retititui ; cuni I solido conponat; si de vacca,
cum II tremisses conponat; si de minutis pecoribus, cum tremisse I conponat L. Bai.

       1) Cf. Kur.    c. 280:   ei, qui commendata suscoperat, spatium tribuatur,        donec furem suam
investigatione poniuirat. 2) Sacramento suo, nescientem se de fure emisse, testibus, qui enitioni 40
interfuerant , se re rcra emissc, jyrobare pofuit.
                               CODICIS EURICIANI LEGES RESTITUTAE.                                                     31

  non possit nec facile ad sacramenta veniatur. In his vero causis sacramenta praestentur,
  in quibus nullam probationem discussio iudicantis invenerit.

                                                10. (L. Bal 9, 18.;
        Si quis contra caput alterius falsa suggesserit vel pro quacumque invidia de in-
6 iusta re accusationem commoverit, ipse penam vel damnum, quod alteri intulit, excipiat.
                                                11. (L, Bau 9, 19.;
         Si quis servum accusaverit iniuste alienum, et innocens tormenta pertulerit, pro
  eo quod innocentem      in tormenta  tradidit, domino  simile mancipium   reddere non
  moretur.    Si vero innocens in tormentis mortuus fuerit, duos servos eiusdem meriti
10 sine dilatione restituat^. Si non habuerit servum                    aut unde       conponat,       ipse subiaceat
   servituti, qui innocentem fecit occidi.

                                 12.      (L. Bai. 12, 1—3; V. Eur. c, 274.
                                    13.     (L. Bal 12, 4; V. Emt. c. 275.

                                               14.   (L. Bai. 15, 10.;
15        (Quamquam etiam universum hoc caput ab auctoribus Legia Baiuvariorum ex fonte
    Visigotkico haustum videtur, tamen, quia reliqua valde ab eis immutata videntur^ ultimam
   tantum sententiam hic repetendam duximus.)
          Quod si maritus et mulier sine heredibus mortui fuerint, et nullus usque ad
   septimum gradum de propinquis et quibuscumque parentibus invenitur, tunc res illorum
20 fiscus adquirat^.

  sacramenta prestentury in quibus nullam            scripturam    vel probationem       seu   certa   indicia   veritaHs
  discussio iudicantis invenerit.

         10. Cf. L. Vis. VI, 1, 6 (Chindasv.J : Si qui» principi contra quemlibet falsa suggesserit,
   . . . hanc penam in se suisquc rebus suscipiat, qui hoc alium innocentem pati voluerat. —
«6 VII, 1,5: Quicumque accusatur in crimine . . ,81 vero innocens adprobatur, de iudicio
  securus abseedat. Ille vero, qui accusavit, et penam et damnum                     suscipiat, quod debuit percipi
  accusatus.

         11.    L. Vis. VI, 1 , 5         (Chindasv.) : Si   servujr   in   aliquo   crimine   accusefwr,    antea   non
   torqueatur, quam iUe, qui accusat, hac se condicione constringat, ut, si innocens tormenta per-
30 tulerit, pro eo, quod innocentem in tonncntis tradidit, alium eiusdem meriti servum domino
  reformare cogatur. Si vero iniiocens in tormentis mortuus vel debilitatus fuerit, duos equalis
  meriti servos cum eodem domino reddere non moretur, et ille, qui debilitatus est . . . Et si
  subditus quesHoni mortuus fuerit, adque ille, qui subdidit, unde componerc non habuerit, ipse
  Bubdendus est servituti, qui innocentcm fecit occidi.


35       14.   /. 19. res ill.] illas res L. Bai.

         1) Cf. Dig. III, 6, 9: De servo qui accusatur, si postuletur, quacstio habetur: quo ab-
  soluto in duplum pretium • accusator domino damnatur; cf. etiam Dig. XLVIII, h, 28, § 16.
  2) Ilaec lex supplemento est legi Euricianae c. 334.                 Cf. L. Rom. Vis. C. Th. F, 1, 9 (supra
  p. 27, n.) et Edict. Theoderici c. 24: Fiscus tunc agat, quando nec parcntum nec filiorum nec
40 nepotum nec agnatorum nec cognatorum nec uxoris et mariti quac succcdat extare comperitui'
   persona . . .
32                     CODICIS EURICIANI       LEGES   RESTITUTAE.

                                   15.   (L. Bai. 16, 16.;
      Pacta vcl placita, quae per scripturam quamcumque facta sunt, dummodo in his
dies et annus sit evidenter expressus, inmutare nulla ratione permittimus ^.

      15. L. Vis. II, 5, 2: Pacta vel placita, que per scriptaram iustissime ac legiUme facta
sunt, dummodo in IiiB dies rel annus sit evidenter expressus, miW&tenus immutari pennittimus. 6


      1) C/. L. Alam. 42, 2.
                  LIBER lUDICIORUM
                                SIVE



 LEX VISIGOTHORUM
                EDITA AB RECCESSVINDO     REGE c. a. 654.

                 RENOVATA   AB ERVIGIO REGE a. 681.


        ACCEDUNT      LEGES NOVELLAE    ET EXTRAVAGANTES.




lAj, Seet. 1.   I.                                      5
    Recc» =    Forma Recceascindiana.

    Mnv.   =   Forma Ervigiana,
    Sov.   =   Novellae hijes.
    Ejrfr, •= Extramijantes,




%
   ^.^.,                    LIBER lUDICIORUM.
                                    DE INSTRUMENTIS LEGALIBUS.
                                          LIBER PRIMUS.
             I. Titulus: De legislatorera.
6           IL Titulus: De lege.
                                       DE NEGOTIIS CAUSARUM.
                                           LIBER SECUNDUS.
            I.   Titulus:   De iudicibus et iudicatis.
           II.   Titulus:   De causarum exordiis.
10        ni.    Titulus:   De mandatoribus et mandatis.
         nn.     Titulus:   De testibus et testimoniis.
           V.    Titulus:   De scripturis valituris et infirmandis hac defunctorura volumtatibus
                            conscribendis.

                                        DE ORDINE CONIUGALI.
16                                        LIBER TERTIUS.
            I.   Titulus:   De   dispositionibus nuptiarum.
           II.   Titulus:   De   nuptiis inlicitis.
          in.    Titulus:   De   raptu virginum vel viduarum.
         nil.    Titulus:   De   adulteriis.
20         V. Titulus: De incestis et apostatis adque masculorum concubitoribus.
          VI. Titulus: De divortiis nuptiarum et discidio isponsorum.

                                       DE ORIGINE       NATURALI.
                                          LIBER QUARTUS.
            I. Titulus: De gradibus.
*5         n. Titulus: De successionibus.
          ni. Titulus: De pupillis et eonun tutoribus.
         TTTI. Titulus: De expositis infantibus.
           V. Titulus: De naturalibus bonis.

          Imeriptio LIBER lUDICIORUM exstat in solo codice Ji l. De aUU inscriptiombtis huiua legum cocUds
30 LIBER lUDICUM et FORUM lUDICUM v, praefationem nostram, — Ad conspectum librorum et tituhrum
   adhibui Codd. R 1. 2. E \. 2.    l 2. 3. De — primus evan. R \. || /.4. legislatore R 2. E\; legibus
   latore E 2* \ legibus latorem E 2.
          l. 6. 7. De — secundus evan. R \. \\ l. 12. hac] ac /2 2. E \.
          L 14. 15. De — tertius evan. R \. \\ l. 18. raptoribus E2, 2*. || /. 20. atqne R 2, E \, concubi-
36 tores R2] concubitorum E 2* || /. 21. dibortiis E.       discidi isponsorum   E 2.   sponsorum  E \. 2*;
   Bponsarum R 2.
          /. 22. 23. De — quartus evan. R \. II /. 28. V. Tit. — bonia evan. R 1.
36                                         LEX VISIGOTHORUM.

JRece. £:it.]                            DE TRANSACTIONIBUS.
                                           LIBER QUINTUS.
          I.    Titulus    De   ecclesiasticis rebus.
         II.    Titulus    De   donationibus generalibus.
        III.    Titulus    De   patronorum donationibus.
       nil.     Titulus    De   commutationibus et venditionibus.
         V.     Titulus    De   commendatis et commodatis.
        VI.     Titulus    De pigneribus et debitis.
       VII.     Titulus    De libertatibus et Hbertis.

                                   DE SCELERIBUS ET TORMENTIS.                                                       lo
                                         LIBER SEXTUS.
          I.    Titulus:   De   accusationibus criminosorum.
         IL     Titulus:   De   maleticis et consulentibus eos adque veneficis.
        IIL     Titulus:   De   excutientibus partum hominum.
       IIII.    Titulus:   De   contumelio, vulnere et debilitatione hominum.                                       it
         V.     Titulus:   De   cede et morte hominum.

                                       DE FURTIS ET FALLACIIS.
                                          LIBER SEPTIMUS.
           I.   Titulus:   De   indicibus furti.
         II.    Tituhis:   De   furibus et furtis.                                                                  ao
        UI.     Titulus:   De   usurpatoribus et plagiatoribus mancipiorum.
       IIII.    Tituhis:   De   custodia et sententia damnatorum.
          V.    Titulus:   De   falsariis scripturarum.
        VI.     Titulus:   De   falsariis metallorum.

                                DE INLATIS VIOLENTIIS ET DAMNIS.                                                    25
                                        LIBER 0CTAVU8.
           I. Titulus: De invasionibus et direptionibus.
          U. Tituhis: De incendiis et incensoribus.
        III. Titulus: De damnis arborum, ortorum et frugum quarumcumque.
       IIIL Tituhis: De damnis animalium vel diversarum rerum.                                                      30
         V. Tituhis: De pascendis porcis et animalibus denuntiandis errantibus.
        VI. Titulus: De apibus et eorum damnis.
                                 DE FUGITIVIS ET REFUGIENTIBUS.
                                          LIBER NONUS.
           1. Titulus: De fugitivis et occultatoribus fugamque preventibus.                                         36
          II. Titulus: De his, qui ad bellum non vadunt aut de bello refugiunt.
         IIL Titulus: De his, qui ad eclesiam confugiunt.

        /.1. 2. De — quintus ei;an. li 1. || /. 6. vend.] vindictionibus Ii2; bindittionibus E 2.
        L 10. isceleribus Rl. (] /.13. consolentibus B 1. adqne veneficis des. Ji l; a,. de v. B 2. i| /. 14. iscu-
tientibus Ji 1 ; escutientibus E 2. partu i? 1. || /.15. contumelioso B 1. debilitate E l.                          40
        /. 17. falsariis 7? 1. |1 /. 20. furibus] furis E 1. || /. 23. iscripturarum E 2»
        l. 25. 26. De — octavus emn. B \. || /. 29. ortum Ji 2. E \. || /.31. denuntiantis B 1. et add.
B 2. /; 1.
       /. 35. prevenientibus E \] prebenientibus E 2. \\ l. 36. bello] bellura // 1. || /. 37.          confugium
faciunt R 2. JC 1 ; refugium faciunt E 2.                                                                           46
                                           LEX VISIGOTHORUM.                                                         37

   ReecErv.] DE DIVISIONIBUS ET ANNORUM TEMPORIBUS                             ADQUE LIMITIBUS.
                                 LIBER DECIMUS.
              I. Titulus: De divisionibus et terris ad placitum datis.
             II. Titulus: De quinquagenarii et tricennalis temporis intentione.
 6          III. Titulus: De terminis et limitibus.

            DE EGROTIS ET MORTUIS ADQUE TRANSMARINIS                                NEGOTLVTORIBUS.
                                LIBER UNDECIMUS.
              I. Titulus: De medicis et egrotis.
             U. Titulus: De inquietudine sepulcrorum.
10          m. Titulus: De transmarinis negotiatoribus.

       DE   REMOVENDIS        PRESSURIS       ET   OMNIUM         HERETICORUM           SECTIS      EXTINCTIS.
                                          LIBER      DUODECIMUS.
             I. Titulus: De temperando iudicio et removenda pressura.
            n. Titulus: De omnium hereticorum adque ludeorum cunctis erroribus amputandis.
16 Mece. deest.    Erv.] ni. Titulus: De novellis legibus ludeorum, quo et vetera confir-
                                      mantur et nova adiecta sunt.

         L 1. et de&it B 2. E \, annorum et 7? 2;        ann. dee«t E 2. atque R2. E\ et ita infra. li l. 2. X Ji \.
 L 4. quinqaagenariis E 2. E2\ quinquaginarii R           L tricennarii R 1; trecennalis E 2, temporibus R 1.
 E2.    int.] tentione i? 1.
to       Ll. XI R \. E. j{ /. 9. iniquietudine R 2.
         /. 11. ereticorum R 2. E2.  extinctis deest R    1. !| L 12. XII R 1. E. || /. 13. iudicium E\. \\ L 14. ereti-
 conim ^ 2; e. sectis extinctis E 2. eroribus R          1. III. Tit. — sunt] R 2. E. !! L 15. lud^orum E\.
      Meee. JBrv.]               DE    INSTRUMENTIS               LEGALIBUS».

                                       LIBER PRIMUS.
                                      I. TITULUS:       DE LEGI8LAT0RE.
                  L    Quod sit artificium condendaruni leguni.
                 11.   Quo modo uti debeat artifex legum.                                                         6
                III.   Quid requirendum est in artifice legum.
               IIII.   Qualis erit in vivendo artifex legum.
                 V.    Qualis erit in consiliando artifex legiim.
                VI.    Qualis erit in eloquendo artifex leguni.
               VII.    Qualis erit in iudicando artifex legum.                                                    lo
              VIII.    Qualis in publici», qualis in privatis erit artifex legum.
             VUII.     Quod dare debeat legibus disciplinam artifex legum.

1,1,1.             I. Quod sit artificium condendarum legum.
         Salutare daturi in legum contemtione preconium, ad nove operationis formam
  antiquorum istudiis novos artus aptamus, reserantes virtutem tam formande legis quam i6
  peritiam formantis artificis. Cuius artis insignc ex hoc decentius enitere probabitur,
  si non ex coniectura trahat formam similitudinis , sed ex veritate fomiet speciem
  sanctionis, neque sillogismorum acumine figuras inprimat disputationis , sed puris
  honestisque preceptis modeste statuat articulos legis. Etenim ut ars operis huius se
  in hac dispensatione conponat, ordo magne ratiocinationis exoptat. Namque cum w
  experimenta rerum manus tenet artificis, ad dispositionem forme frustra queritur in-
  vestigatio rationis. In inprovisis certe acuta expetit se ratio indagatione cognosci; in
  non ignotis autem experimento faciendi se properat reserari. Latentis ergo rei quia species

              lilB. I. Ad hinw Ubrum adhibui codices R 1. 2. E \. 2. V\ — 5; ceterorum tsiiigula tantum annotavi.
      l. 1. DE I. L.] DE LKGISLATORE B 2; inser. dee^t <m,nino li 1. |i /. 2. INCIPIUNT CAPITULATIONES 85
      DE LIPRO PRIMO It \.
              TIT. I. /. 3. LEGISLATORES R 1; LEGISLATORUM E\\ LEGIBUSLATOREM E2', LIBER
      PRIMUS etiam hic add. R 2. |! l. 4. Tndex cajntuloncm deest R 2. Qiiid E \. ]i l. 5. debot R \. || /.7. vi-
      dendo E\; bibendo E 2, \\ l 9. erit deeat R 1. eloquendum R 1. !l /. 10. iudicandum R 1. 1| l. 12. 8e-
      quitiir ayntinuo index capitulorum tiiuli II. R \.                                                          30
              I, 1, 1. l. 13. Quid E \. II /. 14. eontemtione pro contentione R 2. A'2; contionem R 1; eonsti-
      tutionem E\\ constitutione V. novam E \. ndi. || /. 15. istudiis] ita E2\ studiis R 2. E\; histius
      R\. reservantes R \. 2. \\ l. 16. formatis R 1. probitur R \. \\ /. 17. ex coniecturam i? 1 ; ex coniunc-
      tura E 2 ; ixet nihectura R 2. traat E 2. T 3 ; tradat R 1 ; trauat R 2. format spatriem ^ 1 ; f. especiem
      R2. II L 18. Hilosgismorum agumine R 1; ullogis firmorum acumine R 2\ syllogismorum a. J^ 1 ; sigil- js
      logismorum a. E 2. disputationis] di8perationi8 R 1; admorationis R 2. [I /. 19. istatuat E 2;
      instatuat R 2. articulis R \. \\ /.20. rationationis V \. exobtat E. V2. cuniqs R \. || /.22. acute i? 1.
      /. 23. expcrimenta E.   reservari R 2 ; reserbari E 2.   quia] si T" 2. 8.

             1) Haec inscriptio inepte ex Isidoro, Etymolog. V, 2i rub., recepta est.
                                       LEX VISIGOTHORUM             I, 1, 1—6.                                     39

   Reee. En\] ignoratur, non inmerito considerationis ordo requiritur. Cum vero expertos 1, 1, !•
   U8US in speculo visionis fides veritatis adducit, non iara materia forme ratiocinationem
   dicti, sed operationem facti deposcit. Unde nos, melius mores quam eloquia ordinantes,
   non personam oratoris inducimus, sed rectoris iura disponimus.

 6                         n.
                          Quo modo uti debeat artifex legum.                          hh^*
        Formandarum artifex legum non disceptatione debet uti, sed iure; nec videri
   congruum sibi contentione legem condidisse, sed ordine, Ab illo enim negotia rerum
   non expetunt in teatrali fabore clamorcm, sed in exoptata salvatione populi legem.

               in. Quid requirendum est in artificem legum.                             hh^*
10     Tunc primo requirendum est, ut id, quod inducitur, possibile credatur. Novissime
 ostendendum, si non pro familiari conpendio, sed pro utilitate populi suadetur, ut
 appareat eum, qui legislator existit, nuUo privatim commodo, sed omnium civium utili-
 tati communi motum presidiumque oportune legis inducere.

                         nil.    Qualis      erit invivendo             artifex legum.                                  I>1>*«
16     Erit consequenter idem lator iuris hac legis mores eloquiis anteponens, ut con-
 tentio illius plus virtute personat quam sermone. Sicque quod dixerit amplius factis
   quam dictis exomet^ priusque promenda conpleat, quam inplenda depromat.

                  V. Qualis erit in consiliandum        artifex legum.                  I>lj6«
         Erit in adventione Deo sibique tantummodo  conscius, consilio probis et parvis
to admixtus, adsensu civibus populisque conmunis, ut aliene provisor salutis commodius
   ex universali consensu exerceat gubemaculum, quam ingerat ex singulari potestate
   iudicium.
                     VI. Qualis erit in eloquendo artifex legum.                            hh^
          Erit concionans eloquio clarus, sententia non dubius, evidentia plenus, ut, quid-
85 quid ex legali fonte prodierit, in rivulis audientium sine retardatione decurrat, totum-
   que qui audierit ita cognoscat, ut nulla hunc difficultas dubium reddat.

          I, 1, 1. /. 1. expertis husus 72 1; expertos usot li 2. || /. 2. materies Kl; matheriam V 2.
   ratiocinante B 1; ratiocinatione V 2. || /. 4. persona M 1.
          I, 1, 2. /. 5. debet li 1. i| /. 6. F. ergo i? 2. El; Firmandarum B 1. disceptationem V2. vi-
80 dere B 1, || /. 7. sive B 1. contentionem B 1; conterationc B 2; contioue E2. Ab deest B 1. negotio
   B 1. Ij /. 8. clamore B 1. exobtata E. F4. ponere popuU E l. lege B 1; lege manifesta E2] legem
   manifestam VI. 2. 5. 8* 20. Pith.; legem salvatione populi manifestam F4.
          I, 1, 3. /. 9. artifice B 2. E. V. \\ l. 10. primum E. V 1. 2. 4. Piih. indicitur B 2. E 1.
   Mad.    reddatur B 1. || /. 11. ostendendum E; ostendum B 1 ; hostendatur B 2.    hutilitate B 1. sua-
86 dendus B 1. || /. 12. privati E 1. Fl. 2. 3; privatum B 1. comodo B 2. E 1. V\\ quomodo V^. hutili-
   tatem B 1. \\ l. 13. com. m.] muni . motum B 1; communi motu V\\ communi metum F2; com(m)uni-
   mentum F3. 4. 5. Edd.
            I, 1, 4. /. 14. bibendo E2\ vidcndo B 2. E \, \\ l. 15. conquenster B 1.         contentio] ite B\ con-
   tio J5^ 2. F 1. 4 ; cunctio F3; conscio F2; conditio F 15. 20; constituti E 1; constitutio Pitli. in m.,
40 Lind. II L 16. persone B 2; consonet B 1. id quod E \. \\ l, 17. depromat] deponat B 1; deest B 2.
            I, 1,5.  /. 18. consiliandum] ita B \. E2\ consiliando B 2. E \. || /. 19. advcntione]          ita B 1.
   E\. 2. F2. 3; corr, adinventione B 2\ adinventione Fl. 4. 5.              sibique] siutique B\\    sibusque B 2.
   consilia providus B 2.       parvis] paucis PitJi. in m., Lind. \\ l. 20. populis adquo B 1 ; populique       E 1.
   commodus B 1; commodis F2. [| /. 21. gubemacula B 1.
46          I, 1, 6. /. 24. contionans E 2. V 2 ; contentiones corr. contentionens        E \ ; consonans     F 2. 4.
  /. 25. ex] es B 2.  prodiderit B 2. E \. 2. 2* in m., V \1 in m., Pitli. in m.           rivolis   E 2*.   recurrat
  Fl. 2. 5; recurrit F4. Pith. \\ l. 26. que B 2; quod Fl. 2. 4.

          1) Cf. Jsidori Sent. III, 49, 2: formam iustitiae factis magis quam vcrbis instituit.
      40                                  LEX VTSIGOTHORUM                 I, 1, 7— 9; 2, 1.

iylf7. Mecc. Erv.]     VII. Qualis erit in iudicando artifex legum.
             Erit iudicans in indagando vivax, in preveniendo fixus, in decemendo non
       anxius, in percutiendo parcus, in parcendo adsiduus, in innocente vindex, in noxio
       temperatus, in advena sollicitus, in indigena mansuetus. Personam tantum nesciat
       accipere, quanto et contemnet eligere.                                             5

1.1.8.      VIII. Qualis in publicis, qualis in privatis erit artifex legum.
              Erit quecumque sunt publica patrio recturus amore, quecumque privata erili
      dispensaturus ex-potestate, ut hunc universitas patrem, pai*vitas habeat dominum, sio-
      que diligatur in toto, ut timeatur in parvo, quatenus et nullus huic servire paveat, et
      omnes aniorem eius morte conpensandum exoptent.                                         10

1.1.9.         VIIII.      Quod       dare debeat legibus disciplinam                              artifex legum.
            Tunc dcinde sciet in hoc maxime istare gi*avitatis publice gloriam, si det ipsis
      legibus disciplinam. Nam cum salus tota plebium in conservando iure consistat, leges
      ipsas corrigere debet ante quam mores. Veniunt enim, ut cuique libet, in conten-
      tionem, leges pro arbitrio suo ferunt, induunt sibi fictam de gi*abitate hac pudore per- 15
      sonam ; adeo ut sit illis lex publica, inhonestas privata, sicque obtentu legum contraria
      legibus adoperiunt, qui vigore legis obvia legibus evellere debuemnt.

                                                 II.   TITULUS:          DE LEGE.
                I.      Quid observabit legislator in Icgibus suadcndis.
               II.      Quid sit lex.                                                                                              20
              III.      Quid agit lox.
             IIII.      Qualis erit lex.
               V.       Qiiare fit lex.
              VI.       Quod triumphet de hostibus lex.

1,2,1.                 I. Quid       observabit            legislator in legibus                   suadendis.                      25
            Item in suadendis legibus erit plena causa dicendi, non ut partem orationis medi-
      tandi videatnr gratia obtinere, sed desideratum perfectionis obtinuisse laborem. In
      eanim nanique fonnationibus non sofismata disputationis, sed virtutem iuris mavult

             I, 1,7.    /. 1. in] iiulicio (uld. Ji 2. || 1.2. Krit populo adlotinitiir i. J'Jl,   indicando J{ l,   perveniendo
      J{ 2. /v'2; praevidendo A' 1. 1' 17. J^ith.  di«cernendo J'J 2.  non dee«t R \, JI /. 4. in advena — man- 80
      suetu» de», Jt 1.   inde<rena jrro in indigena Ji 2.   pernonas Jl 1.  tanto /v.   nesciet R \, || L h, con-
      tendit E 2. holigerc U \.
              I, 1, 8. /. 7. publica — ]»rivata A'; ]mblica [latria q. ]». Ji 1 ; publica patri erectuH a. q. '])rivata
      Ji 2,   eriii diMpenHaturuH] ita V \. 2\ herili d. A' 1. fldd,; birili d. E2\ erit ]>en8aturu.s /2 1; crit illi
      dispenHaturus Ji 2. || /. 8. imtruitaH H \, \\ l, 9. ut] deent R 2\ al, man, jtotst add. /s 2. V \, !| /. 10. eiuH] 35
      meliuH Ji 1. mortcm H 1. E 1.
             I, 1, 9. /. 12. Tum E \. V 2. J\tli, Lstarc] ita H; ntare E. V. si det ipnis] sit et ipse El;
      si det ct i]).sis JHt/i, \\ l. 13. conservando] ita R \, V \. 2. aUi\ con.secrando E 2 et e corr, R 2; con-
      siderando E 1 et fortastte olim Ji 2. |! /. 14. debeat // 1. cuicumque E 2. V 2, 3. 15. PitJi,; qui-
      cumque E \, contentionem] ita E \. V\; contemtionem Ji2; contemptionem V2; contemtione E2; 40
      contentione Eid, ; concionem R\] conctione VS\ tencione F4; constitutionem V \b, || /. 15. fuernnt
      7^ 1. fincta A'2; finctam V \, 2. de g;] ita R \. ^2; de gravitate E\; divinitate R 2. pudere R 1,
      l. 16. adeo ut sit illis] adecit illi Ji 1. inhonesta V 2, 2*. 4. ij /. 17. obviam R 1.
              TIT. II. /. 19. Jndex caintulonim, indici titttli J. suJnectits in Ji 1, deest omnino R 2, V 1. [| /. 24. Quid
      V2. 2*. 3. triumfat E 2. VS.                                                                                                 45
            I, 2, 1. /. 26. \of!^. suad. // 1. plenus R 1. parte 7^ 1. meditandi deest R 1. || /. 27. obtinere —
      sofismata] in VH deleta. jj /. 28. quoque V 2. 2*, sofismata] ita E2;                  .sofirmata R2\ sunt firmata R \;
      Hophismata   E \. nia^is vult T'2.
                                    LEX VISIGOTHORUM             I, 2, 1 — 5.                                 41

  lieee. JBTrv.] causa discriminis. Queritur enim illic non, quid contentio dicat, sed quid actio I9 2, 1.
  promat, quia et excessus morum non coercendi sunt cutumo locutionum, sed tem-
  peramento virtutum.
                                    II. Quid     sit lex.                                      I,-i,2.
6      Lex est emula divinitatis, antestis religionis^ fons disciplinarum, artifex iuris, boni
 mores inveniens adque conponens, gubemaculum             civitatis, iustitie nuntia, magistra
 vite, anima totius corporis popularis.

                                    m. Quid agit lex.                                   1,2,8.
         Lex regit omnem civitatis ordinem, omnem hominis etatem^ que sic feminis datur
10 ut raaribus^ iuventute conplectitur et senectute^ tam pmdentibus quam indoctis, tam
   urbanis quam msticis fertur, que summum salutis principum hac populomm culmen
   obtinet, et cum manifesto preclaroque preconio in modum lucidissimi solis effulgit.

                                         ini.   Qualis      erit lex.                                              '52,4.
         Lex^ erit manifesta nec quemquam in captionem civium devocabit. Erit se-
15 cimdum naturam^ secundum consuetudinem civitatis, loco temporique conveniens, iusta
   et equabiiia prescribens, congmens^ honesta et digna, utilis, necessaria, in qu# previ-
   dendum est ex utilitate, que pretenditur, amplius commodi, amplius iniquitatis oriatur,
   ut dinosci possit, si plus veritati prospiciat publice, quam religioni videatur obesse^ an
   et si honestatem tuetur et non cum salutis periculo arguit.

so                                         V.    Quare      fit lex.                                               1,2,5.
        Fieri * autem leges hec ratio cogit, ut eamm metu humana coerceatur inprobitas,
  sitque tuta inter noxios innocentium vita, atque in ipsis inprobis formidato suppiicio
  frenetur nocendi presumptio.

          1,2,1.   /.1. enim] etiam F2.   illio ^ 1. contemtio E2. || 1,2» coherccndi E \. V2*; quoer-
S6 cendi E 2. V2; cemendi E 2> coturno VI. 2. 2*; cothumo V 4. 5. Edd.          in temperamentum ^ 1 ; tem-
   perare Ji 2, ubi virtntum deest
          I, 2, 2. /. 5. Rerum emmnla divitatis H 1. antestis] deest B 1 ; antiiititis E 1. F3; antistis V2]
   antistes VI. 4. 5. bonis VS; bonos Mad. \\ l. 6. nunciatrix VI. 2. 2*. 4. 5. 17. Fith.                            *
           I, 2, 3. l. 8. 8it E 1. II /. 9. regit] agit F17. Fith. hominem E 1 ; homnem F3.      civitotem E 1
10 omnem hominis] inde ab hU verhia deest hoe caput V 3, uH seqvitur : in statu salutari etc. ut infra in eap. 6
   omnemque h. F5. 17. Pith. \\ l. 10. iuventutem E2.V1. 2. 4. eett.         senectutem E 2. VI. 2. 4. cett
  l.n. que 8.] quesumus R 1.       principium ^2. Fl. 2. 2*. Pith. || /. 12. manifestat B 1.      effulget E. V
  effugit corr. effulget B 2.
           I, 2, 4. l. 13. deeat B \. \\ /.14. captionemj ita B \. E; captione B2. V. Erit enim Fl. 2. 2*. 5
36 Erit etiam F 17. Pith. || /. 15. naturam et s. Fl.       temporeque B 1. || /. 16. et equ.] aequaliaque B2
   et e. corr. et equavilia ^2; et deeat F3.        perscribens B 1. congr.] concumbens B \. et deest V 1
   hutilis B 1. II /. 17. est add. al. m. E2\ deeat V S.       hutilitate B 1. amplius — amplius] ita B \. 2
   K\. 2. V 2* ; amplius — an amplius F4; intelHgendum est: an plus — an plus, quod praebent Fl. 2
   (an plus aemel tantum), 3. 5. Edd.         comodi E 2. V 4\ quomodi F3. |i /. 18. veritatem B 1; utilitati
40 F2*. 17 (in wi.).      rel.] regio B 1; regioni F15. 17 (»n m.).    videbatur F2*; videtur F3.  an et si]
   al. m. oorr, hac si et ^ 2; ac si F 17; ac sic Pith. \\ l. 19. honestate i? 1. tuetur] ita B\. E\. F3;
   eorr. al. m. tneatur E2\ tueatur B2. V\. 2. cett. arguit] ita B. E \. F5; arguat E 2. V \. 2. oett.
           l, 2, 5. /. 21. hec ratio] et ratio B 1; ratio illa B 2. E \. F3. earum] iterum B 1. coherceatur
  Fl. 2*; quoherceatur E2. F3.       inpropitas B 1 ; inprovitas B2. \\ l. 22. sique B\.    inprobis] impiis E\.

Ah    I) Hoc caput magna ex parte ad verkum  convenit cum Jstdori                      Etymol.    II, 10, 6   =
 V, c. 21.     2) Ad verbum fere convenit hoc caput cum Isidori                       Etpnol.    II, 10, 5    =
 V, c. 20.
     LU Seet 1. I.                                                                                $


                                                                                                                            {
    42                                   LEX VISIGOTHORUM             I, 2, 6.

1^2,^ Reee. Erv.]             VI.   Quod      triumphet         de   hostibus       lex.
           His in domestica pace ita perfectis, totaque primo a principibus, secundo a ci-
    vibus, exhinc a populis et a domo iurgiorum peste seclusa, eundum est in adversis
    et obviandum hostibus potentialiter ac fidenter, tanto in extemis spe fida victorie,
    quanto nil erit, quod ex intemis formidari valeat aut timeri.        Pacis enim oleo et 5
    legum vino tota plebium massa in statu salutari concreta exeret hostibus indevictos,
    unde inlesos artus, producentur iustis adiuta legibus tela. Eruntque viri melius equi-
    tate quam telo muniti, ut contra hostem ante iustitiam dirigat princeps, quam vibret
    spicula miles. Felicior iam tunc illa principis congressio erit, quam domestica equitas
    anteibit; quia et severiores erunt in hostium populatione mucrones, quos de domibus lo
    modeste produxerint leges. Experimentum enim naturalis est rei, ut iustitia illa con-
    fodiat hostem, que tutaverit civem et extemam         inde perimat litem, unde suorum
    intema possederit pacem.    Sicut ergo modestia principum temperantia est legum, ita
    concordia civium victoria est hostium.     Ex mansuetudine etenim principum oboritur
    dispositio legum, ex dispositione legum institutio morum, ex institutione morum con- i5
    cordia civium, ex concordia civium triumphus hostium. Sicque bonus princeps, intema
    regens et extema conquirens, dum suam pacem possidet et alienam litem obmmpit^
    celebratur et in civibus rector et in hostibus victor, habiturus post labentia tempora
    requiem^ sempitema, post luteum aumm celestem regnum, post diadema et purpuram
    gloriam et coronain; quin pocius nec deficiet esse rex, quoniam, dum regnum terre so
    relinquid et celeste conquirit, non erit amisisse regni gloriam, sed ausisse.

            1/2,6.   /. 1. Quid j^l. Pith. || /. 2. ita deeet Rl.    civibus] principibus ^ 1. || /. 3. eundem
     li l. V2f secundum B 2. || /. 4. ac fidenter] det. H 1 ; hac f. R 2. || /. 5. quantum R 1. nil] ita R \\
     nec i2 2; nihil, nichil oetU ex internis] in extemis ^ 1. V 2, 3; extemis R 2, formidare R 1. Pacis]
     facies R 1. holeo R\\ \\ /.6. vinum R2,           statu] istatu R \,    exeret] i, e. exseret; exheret R \; 25
     exercet V \. 14. hostes Fl. 2. 8. indevictos] tto R2; indevictus //1; inde esse victos V2] indevictis
      V2*. 5; inde invictos E. V4; inde invictis V 3. \\ l. 7. artos R 2.     producere videntur V \. 4. 5;
     p. videtur V 2. 17. || /. 8. ut deeat V\. 2*. hoste R 1 ; hostes V \. diridirigat R 1. || /. 9. specula E.
     quam d.] quando domestica R 1; quando mistica E 2. || /. 10. severiores] ita R \. E \. F3. 15. 16;
     seniores R 2; seviores oorr. al. m. severiores E2\ saeviores V \. 2. 4. 5. Pith.     populationem      R 1. 30
     quod R 1. II /. 11. legis R 1. || /. 12. cive R \. exteraa R 1. lite R 1. || /. 13. Sicut) Si T'3 (Sicut V 3*).
     principium E 2, V \. \\ l. 14. Ex] et R 1. mansuetudinem ^l. ^2. || /. 16. sique R 1. || /. 17. obruni-
     pit] ita R \. V\. 3. Pith.; amrumpit R2; abrumpit ^. V 2. 4. 5. || /. 18. abiturus E.V3*. \\ l. 19. sem-
     piteraam E. V. celestem] ita R; celeste E. V. diademam R\. \\ /.20. terre] ita R. E \. VS; terrenum
     E2. V\. 2. 4. cett. \\ l. 21. relinquid] ita R 2. V 2. 2*; rcliquid R 1; relinquit E. V\. 3. cett.   admisissc S5
     R 1. ausisse] ita pro auxisse R; ausisset E2; auxisse E\. V.
  Beee.Erv.]                        DE      NEGOTIIS           CAUSARUM.


                                     LIBER SECUNDUS.
                            I. TITULUS:          DE lUDICIBUS        ET lUDICATIS.

 Hece.]I, Quod et regia potestas et popu-                    Erv.] I. De tempore, quo debeant leges
5         lorum universitas legum reverentie                          emendate valere.
          sit subieeta.                                            n. Quod tam regia potestas quam
        n.         Quod nulli leges nescire liceat.                    populorum imiversitas legumreve-
                                                                       rentie sit subiecta.
       m.          Quod    antea  ordinare  oportuit
                   negotia principum^ postea popu-                UI. Quod nulli leges nescire liceat.
10                 lorum.                                        ini. Quod antea ordinari oportuit
      Iin.         De tempore, quo debeant           leges            negotia principum, postea popu-
                   emendate valere.                                   lorum.
 Jteee. jBrv.] V. De principum cupiditate damnata eorumque initiis ordinandis, et qualiter
                   conficiende sunt scripture in nomine principum facte.
16       VI. De his, qui contra principem vel gentem aut patriam refugi vel insulentes
               existunt.
          VII.       De non criminando principem nec maledicendo illi.
        VIII.        De remotis alienarum gentium legibus.
       VIIII.        Ne excepto talem librum, qualis hic, qui nuper est editus, alterum quisque
90                   presumat habere.
              X.     De diebus festis et feriatis, in quibus non sunt negotia exsequenda.
             XI.     Ut nuUa causa a iudicibus audiatur, que legibus non tenetur.

        LIB. II.         Letnrna:   Codd.   R \. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5.   /. 1. 2. INCIPIT   LIB.   II DE
  N. C. Vh.
^5         TIT. I. Index eapitulorum : Codd. R\. 2. E 1. 2.   /. 4. et — et] ita R. £2; tam — quam E 1.
   L 5. legnm -^ snbiecta dea» R 2. || /. 8. ante E 1. ordinari R 2. E \. oportebit E2. || /.9. negotia —
   populoroni dee» R 2. et postea E \. || /. 13. et — facte de$. R 2. || /. 15. refngi — existunt dea. R 2;
   refngi sive ioBoIentes ez. E \; refngiunt vel insolentes ex. E 2. || /. 17. principe nec maledicendum
   ilii E\i princlpem nec maledicendum illum E 2. || /. 19. alterum — htibere.dea. R 2. | /. 21. exse-
ao qnenda] exquirenda R 1 ; deeet R 2. |I /. 22. qne — tenetur dea. R 2. continetur E 2.
44                                        LEX VISIGOTHORUM             H, 1.

Reee. JSrv,] XII.      Ut terminate cause nullatenus revolvantur, relique vero ad libri huius
                     seriem terminentur, adieiendi leges principibus libei*tate manente.
     Xm.      Quod nulli liceat dirimere causas, nisi quibus aut princeps aut consensio
              voluntatis potestatem dederit iudicandi.
    Xnn.      Quales causas debeant audire thiuphadi et qualibus personis causas audiendas &
              iniungant.
      XV.     Ut iudices tam criminales quam communes terminent causas. Pacis autem
              adsertores et sola regia potestas ordinet, et sic tantundem a rege commissa
              negotia iudicent.
     XVI.     De damnis eorum, qui non accepta potestate presumserint iudicare.                                            lo
    XVII.     De his, qui            admoniti   iudicis   epistula vel      sigillo ad iudicium venire con-
              temnunt.

   XVin.      Si iudex interpellantem audire contemnat, vel utrum fraudulenter an igno-
              ranter iudicium promat.
  XVnil.       Si iudex aut per commodum                  aut per ignorantiam iudicet causam.                              i&
      XX.      Si iudex dolo vel calliditate aut unam                    aut ambas causantium partes di-
               spendia facit sustinere.
     XXI.      Quid primo iudex servare debeat, ut causam bene cognoscat.
    XXII.      Si cuiuscumque honoris aut ordinis iudex dicatur haberi suspectus, vel                                si
               iudex contra leges presumat dare iudicium.                                                                  20
   XXni.       ludex qualiter faciat iudicatum.
  XXnn.        De commodis adque damnis iudicis vel saionis.
    XXV.       Quod omnis, qui potestatem accipit iudicandi,                        iudicis nomine         censeatur
               ex lege.
   XXVI.       Ut omne vinculum, quod post datum iniustum iudicium a causidicis fuerit 25
               exactum, habeatur invalidum.
  XXVn.        Ut iniustum iudicium et deiinitio iniusta regio metu vel iussu a iudicibus
               ordinata non valeat.
 XXVIII.       De data episcopis potestatem distringendi iudices nequiter iudicantes.
XXVIIII.       Ut iudex, si a quocumque     fuerit pulsatus, noverit se petenti reddere ao
               rationem.
    XXX.       De damnis iudicum aliena contingentium.
   XXXI.       De his, qui regiam contemserint iussionem.                                            •

       /. 1. cause preterite li 2.    relique — manente dea, H 2.   vero deest E\. || L 3. aut c. — iudicandi dea, li 2.
/. 4. bolumtatis /> 2. !| /. 5. audiri R 1. thiufadi li 2. A' 1 ; theufadi E2, et qualibus] qnibns i? 1 ; et — in- 35
iungnnt de$, Ji 2, || /.7. terminent] iudicent E2; terminent — iudicent det. fi2. || /. 8. sic deest El.2.
l. 10. pres. iud. des. Ii2; presumpserint E 1. || /. 11. epistulam li 1; epistola Ii2. El; epistolam E2.       vel
sigillum Ji 1; vel — contemnunt des. li 2. contendunt li 1. \\ L 13. vel — promat des. Ji2. \\ L 14. pre-
raat /? 1. li /.15. causam deest li 1 ; iud. causam det. R 2. 1| /. 16. caus. — sustinere des. R 2. dispen-
dium R 1. II /. 17. facid R 1; faciat E 2. || /. 18. Quod R 2. E 1. primum               R 2. debet R 2. E 1, 40
corr. debcnt E 2, ut — cogn. d^s. R 2. causa R 1. \\ L 19. hordinis R 1. iudex — iudicium dea. R2.
habere susceptum H 1. || /. 20. lege R 1. H /. 21. iudicium E 2. || /. 22. atque E\\ alique R 2. vel
saionis des. R 2. i| /. 23. Ut li 2. iudicis — lege des. R 2. 11 /. 25. a causidicis des. // 1 ; a — inva-
lidum des. R 2. jj /. 27. iniusta — valeat des. R 2. iussum R 1 ; iussu ad i. ^ 1. || /. 28. valeat] ita
R 1; valeant E \; baleant E 2. \\ /.29. potestate R 2. E \. distr.] admouendi                  E \, iudices n. 45
iudicantes des. li 2. jl /. 30. si deeat E 2. a quocumque pulsans R 2. noverit — rationem <2e«. R 2.
/.31. rationc li \. \\ L 32. contincutium R \. \\ L 33. regia R 2. inssionem deest R 2.
                                                                                                                    45
                                               LEX, VISIGOTHORUM         H, 1 , 1 .

     Meee. JErv.]                                IN NOMINE         DOMINI.
     JReee. deesi,         Bt%)\                I. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
      (Cf. 11, 1, h.)
                                  De tempore, quo debeant leges emendate valere.                        n, 1, 1,
                                  Pragma suum emendatis legibus adsignantes, illud primum ordine
                           prefationis et loco premittimus, quia, sicut legum evidentia populorum
                           est excessibus utilis, ita sanctionum obscuritas turbat ordines equitatis.
                           Nam plerumque, dum quedam bene ordinata nebuloso verborum tractu
                           consistunt, ipsa sibi repugnantiam nutriunt, dum litigantium controversias
                           lucide non excludunt, sicque, ubi debuerunt finem ferre calumniis, ibi
10
                           novos contra se pariunt laqueos captionis. Hinc ergo diversitas cau-
                           sarum exoritur, hinc controversie litigantium generantur, hinc etiam
                           hesitatio iudicum nascitur, ita ut in finiendis vel compescendis calumniis
                           habere terminum nesciant, que utique nutantia semper adprobantur et
                           dubia. Et ideo, quia perstringi tota, que in controversiam veniunt,
15
                           brevi conplicatione non possunt, saltim vel ea, que in contionem per-
                           tractanda sese gloriosis nostre celsitudinis sensibus ingesserunt, ea in
                           hoc libro specialiter corrigi et elimata probitatis sententia decrevimus
                           ordinari — evidentia videlicet dubiis, prestantia noxiis, clementiora morti-
                           feris, adapertionem clausis, perfectionem ceptis inprimens institutis — ,
SO
                           quo nostri regni populos, quos una et evidens pax nostri regiminis con-
                           tinet, hec deinceps institutio correctarum legum ordinandos adstringat
                           atque retentet. Et ideo harum legum correctio vel novellarum nostrarum
                           sanctionum ordinata constructio, sicuti in hoc libro et ordinatis titulis
                           posita et subsequenti est serie adnotata, ita ab anno secundo regni
25                         nostri a duodecimo Kalendis Novembribus^ in cunctis personis ac
                           gentibus nostre amplitudinis imperio subiugatis innexum sibi a nostra gloria
                           valorem obtineat, et inconvulso celebritatis oraculo valitura consistat*.
                                  *) n. 2. 4. 5. 6 (tn m. al. m.). 8. 15—20 oM.i ut, sicut sublimi in trono serenitatis
                                     nostre celsitudine residente, videntibuB cunctis sacerdotibus Dei seniori-
30                                   busque palatii atque gardingis, earum manifestatio claruit, ita earundem
                                     celebritas vel reverentia in cunctis regni nostri provinciis debeat observari.

             /. 1.      Codd. Jil. 2. El. 2.    IN N. D. inter I. et FLAVIUS     Jt. E 2.
          II, 1, 1. Erv, Codd. E \. l^. 2. V\. 2 {inde ab: elimata). 3 (usquje ad: hesitatio iudicum). 4. 5.
   6. 8. 15 — 20. l. 2. FLAVIUS — REX] dea. V \. 4. 5. ERVIGIUS] ita VS. Mad.; ERVI E 2. V%;
36 deest E\; RCD8 F 17. Pitk.; RECENSUINDUS V \9. || /. 3. De — valere] de8. Vb. || /. 4. Pracma
   E 1. atsignantes carr. ads. E 2. \\ l. 5. premittitur ri4. !| l. 7. Nam corr. Namque E 2; Namque
    V 4. tractatu V \. || /. 8. repugnantia V 1. || /. 9. Incidae E 1. calumpniis hic et infra V 1.
   /. 10. diversitas] adversitas E\. l^. || /. 12. esitatio E 2. composcendis E 2, \\ l. 14. dubiam E \.
   qaia deeat E2,     prestringi E 2. |] /. 15. concione T' 1 ; contlouem al, m. corr. contemptionem F6; con-
40 tentione V A, 5. 17. Pith. pertr. sese] pertractandas esse E2. \\ l. 16. nostre] non se E\. 1*, ea in] et
   in Fl. II /. 17. probitati V2. || /. 18. evidentiam E\. 1*. noxius E\. \\ L 21. astringat E\; constringat
   V4. II /. 22. rctemptet E \. l^; retemtet E 2. || /. 24. sussequenti E 2, seriae E\; seri^ E ^'^. ab
   anno] sub a. V4. || /. 25. a duod.] ad undecimo r4. Kalds E2; Kalendarum Novombrium T^l. 4. 5. ac
   gentibus] a gentibus E \. 1*. 2; a g. corr. al, m. ac g. T'6. |j /. 27. inconvulsu E\. 1*. persistat V \.
45         L 28. sublime V \. 6. 17.      in t.] dea. V \; in sublimi throno T" 15. 19. I! /. 29. videntibus]
   audientibus F15. 19. !| /. 30. earum] eorum V2; omnique populo harum T'15. 19; o. p. earum T''!^.
              1) Haec constitutio, ex parte ad exemplum legis Reccessvindi regis II, \, 5 scripta, est
     loco praefaiioms Libro iudiciorum ab Ervigio rege renovato. Cf. quae de ea disserui ^N, Arch.^
     XXIII, p, 494 «gy. 2) Est dies 21. Octobris a. 681, non, ut opinati sunt viri docti, a. 682.
        46                               LEX VISIGOTHORUM             H, 1, 1— 3.

n, If h Bcee, deest      JErv,] Leges  sane , quas in ludeorum       excessibus nostra gloria pro-
                         mulgabit, ab eo tempore valituras esse decemimus^ ex quo bis con-
                         firmationem gloriosa serenitatis nostre renotatione inpressimus^

II, 1, 2. Reee. Erv.]        I. (H.) FLAVIUS       GLORIOSUS       RECCESSVINDUS          REX.
        Quod     tam     regia     potestas      quam   populorum              universitas        legum       reve- 5
                                               rentie sit subiecta.

              Omnipotens rerum dominus et conditor unus*, providens commoda humane
       salutis, discere iustitiam habitatores terre, sacre legis sacris decenter imperabit
       oraculis. Et quia solius tam inmense divinitatis imperiis hec cordibus inprimuntur
       humanis, convenit omnium terrenorum quamvis excellentissimas potestates illi coUa lo
       submittere mentis, cui etiam miiitie celestis famulatur dignitas servitutis. Quapropter
       si obediendum est Deo, diligenda est iustitia; que si fuerit dilecta, erit instanter
       operandum in illa, quam quisque tunc verius et ardentius diligit, cum unius equitatis
       sententia cum proximo semetipsum adstringit. Gratanter ergo iussa celestia amplec-
       tentes, damus modestas simul nobis et subditis leges, quibus ita et nostri culminis i5
       clementia et succedentium regum nobitas adfutura una cum regimonii nostri generali
       multitudine universa obedire decemitur hac parere iubetur, ut nuUis factionibus a
       custodia legum, que inicitur subditis^ sese alienam reddat cuiuslibet persona vel
       potentia dignitatis, quatenus subiectos ad reverentiam legis inpeilat necessitas, principis
       voluntas ^.                                                                                 so
II, 1, 8. Beee. Erv.]      U. (III.) FLAVIUS       GLORIOSUS        RECCESSVINDUS         REX.
                                   Quod   nulli leges nescire liceat*.
               Omnis    scientia   sana ordinabiliter vitat ignorantiam execrandam.                     Nam     cum


               II, 1, 1. /.1. quaa] quae JE. promulgabit] ita E, i. q. promulgavit, quod praebent <Uii. \\ l. 2. bali-
       turus E 2. 11 /.3. renotatione] renovntione E 1. 1*. VI. 18; prenotatione ri9.      inpress.] confirma\dmu8 36
       iupraen . . . {al, m. ant. corr.: inpressimus) ^5.
               II, 1,2.  Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 4. 5. (15 — 20). /. 4. FLAVIUS            - REX] de«. E 1.
        r 1. 5; F F4. RECC.] RECCERDS /?1; RECCESUINTUS 7? 2; RCD8 E2. V2. Pith.; RECE8UINDUS
        F19; RECHESVINCTU8 Mad. \\ l. b. populi ^ 1. || /. 7. Omnipotentis B \. rerum] regum ^l; rex
       pro reni E \. || /. 8. saluti E. F5. abitatoribus Ji 2; abitatores E 2. imperabit] ita B. E pro im- 30
       peravit. || l. 9. Et] Set Fl. tam deeat R \. hecordibus R 1. || /. 10. colla deest R 2. || /. 12. in-
       stanter] iterum R 1. || /. 13. quisque homo vel qualiscunque F2. 4. || /. 14. semedipsum R 2.
        V\. 2. adistringit R 1 ; adstringet E 1. || /. 15. modestias R 1 ; molestas R 2. novis R 1. |{ /. 16. suc-
       cedendum R 1. nobitas] ita R \. E2; novitas R2. E\. V. regimini E 1; regiminis al. m. corr.
       regimonii E2] regiminis F17. 19. 20. {{ /. 17. hobedire R\] oboedire E \. ac E. ad cnstodia /M ; 85
       accausandia pro a c. R 2. \\ L 18. legum honestatisque E\'j honestatis legumque F 15. ini-
       titur E. subditis sese] subdidisse R\] subditis esse E 2. (j /. 19. quatinus R \. subiectorum E 2.
       legis deeat R 1. principis (= ace. pbir.) R\ principes o/. m. corr. principis E2', principisque J?l. Fl. 2. 4. 5.
               II, 1, 3. Godd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 4. 5. (15. 17. 18. 19). /. 21. NOVITER EMENDATA
       FLAVIUS F17. Piih.; FLAVIUS — REX de». ^. F 1. 4; F F5.                    RECODS R\\ RCDS F2. 17; RCCS 40
        F16; CHINDASUINTU8 R2,tibi GLORI08U8 deest. \\ l. 23. vitet] vite iB2; fit ad ^ 1 ; ditat eorr.
       distat E2\ dicat Mad.      ignorantia exegranda R \. Nam cum] Quoniam E\.


              1) Inter diem 9. et 26. lanuarii a. 681/ cf. 'N. ArchJ XXIII, p. i%i sq. 2) Omni-
       potens — unus: versus hexameter, 3) Cf. hidori Senteniiarum IU>, III, 51, 1. 2: lustum
       est principem legibus obtemperare suis — tunc enim iura sua ab omnibus custodienda ezistimet, 45
       quando et ipse illis reverentiam praebet — , principes legibus teneri stiiB neque ih se posse
       damnare iura, quae in subiectiB constituunt. 4) L. Rom. Vis. C. Th. I, l, 2 Interpr.: Leges
       nescire nuUi liceat.
                                          LEX VISIGOTHORUM                 H, 1, 3—5.                                        47

  JBece. Erv,]    scriptum sit: 'Noluit^ intellegere, ut bene ageret', certum est, quia qui intellegere II9 1^ 8.
  noluit bene     agere non contendit. NuIIus ergo idcirco sibi extimet inlicitum faciendi licere
  quodiibet;     quia se novit legum dccreta sanctionesque nescire ; nam non insontem faciet
  ignorantie     causa, quem noxiorum damnis inplicaverit culpa.

 6 Seee, JEirv.] m. (nn.) FLAVIUS GLORIOSUS RECCESS^aNDUS REX.                                  II, 1, 4.
   Quod antea ordinari oportuit negotia principum et postea populorum.
         Bene Deus, conditor rerum, disponens hmnani corporis formam, in sublimem
   caput erexit adque ex illo cunctas membrorum fibras exoriri decrevit; unde hoc
   etiam a capiendis initiis caput vocari precensuit ', formans in illo et fulgorem luminum,
10 ex quo prospici possent, quecumque noxia concurrissent, constituens in eo et intelli-
   gendi vigorem, per quem conexa et subdita membra vel dispositio regeret vel pro-
   videntia ordinaret. Hinc est et peritorum medicorum precipua cura, ut ante capiti
   quam membris incipiat disponi medella. Que ideo non inmerito ordinabiliter exerceri
   censetur, cum artificis peritia hec dispensari patescunt ; quia si salutare caput extiterit,
15 ratione colligit, qualiter curare membra cetera possit^. Nam si arcem molestia occu-
   paverit capitis, non potuerit in artus dirivationes dare salutis, quas in se consumserit
   iugis causa langoris. Ordinanda ergo sunt primo negotia principum, tutanda salus,
   defendenda vita, sicque in statu et negotiis plebium ordinatio dirigenda, ut dum salus
   conpetens prospicitur regum, fida valentius teneatur salvatio populorum.
                                                                                   Erv, deese. n ,1, 5,
«0 Reee.] im. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                                                                                                                (Cf. II, 1, 1.;
         De tempore, quo debeant                           leges emendate               valere.
         Quoniam^ novitatem                legum vetustas viciorum                exegit et innovare

         II, 1, 3.   l. 1. inteliigere B 2. £2. Fl. 4. 5 hic et in/ra,             eerto B 2. £! 1.    quia intelligere B2;
   qnia qui int. des. B 1. nolet ^ 1. |{ /.2. non contendit] ita V Ib', non concedit B 2; nin condit B 1;
26 ad maledicendum tendit ^l; contendit V2; non contemnit TlS; contemnit, conterapnit E 2, VI. 4.
   5. 17. 19. Edd. existimet El\ estimet VI. \\ l. 3. nesciret B 1. non imiontem] des. i^ 1 ; id est
   innocentem ocU. V2. || L 4. siue culpa ign. V 2. causam B 1. in culpa E 1.
          II, 1, 4. Codd. Bl. 2. E 1. 2. VI. 2. (3 prior pars deast). 4. 5. (15. 17. 18. 19).    /. 5. FLAV. —
   REX des. E. V\. 4; F V h.      RECODS      B 1; RECCESSVINTUS           B 2; RCDS       V 2. 3; RSDS et in
90 margine ANTIQUA V 18. || /. 6. ordinare T^l. 2. 4. 5. Pith. Mad. oporteret ord. V 2. oporteat E.
   l. 7. rad. eorr. sublime B 2 ; sublime E l. VI. || /. 9. a] ad i? 1 ; dee«t E 1. vocari] bocitari corr. <U, m.
   vocare E2; Yocitari E l. VI. 15. Mad. precensnit] ita Bl; praeconsonuit TH; percessuit E2', per-
   censuit cett. et f. lum. des, B 1. |{ /. 11. vigore B 1. disposio B 1. {{ /. 13. incipiad B2; incipiunt El;
   incipiant VI.     disponi] ita B; adhiberi E; adhibere VI. 4. 5; adibere V2.        medellam El; medelam
86 B2. VI. 2. 4; medela ri5. {{ /. 14. cum ab E 1. V. \\ l. 15. rationem V. curari o/. m. corr. curare E2.
   arce B2; oamem ^ 1. hoccupaverit B \. \\ l. 16. potuerit B\; pot V 2. delibationes B 1; deriva-
   tiones V \. || /. 17. primnm E 2. V. tutanda al. m. corr. tuenda B 1. {{ /. 18. intatu B 1. {( /. 19. valen-
   tius his E 1 ; valencium V 2 ; valentibus PiOi.
           II, 1, 5. Codd. B 1. 2. V\. 2. 4. 5. 6. 8. 9. 14. 15. 17. 18. 19. (20). 22. FLAV. — REX] des.
40 V\. 2. 4. 5. 9. 18. GL. deeat F16. 17. RECODS /? 1 ; RECESSUINTUS B2; RECESUINTUS V%. 15;
  RECESUINDU8 F19; RCDS r6. 17. /\V/i. De — valere] des. T'4. 8; Item alia lex T"4; Item alia
  in ipsa era de quo supra II. add. V\. /.21. quo] quod B \. 2. emendatas V2. 8. 9. {( /. 22. vetustus
  B 1; vetuste ri7. vigorum B 1; vitiorum B 2. V A. 5. 8. 18. 19. 20. 22; malorum T" 17. exigrit V.
  innovale B2; innovari V 8. 9.


46        1)   Psalm,        35,    4.     2)   Cf.   Jsidori   Etf/mol.    XI,   1, 25:    Prima pars      corporis    caput,
  datumque iUi hoc nomen eo, quod sensus omnes et nervi inde initium capiant. 3) Cf. ora-
  Honeni regis Beccessvindi in Concilio Tolet. VIII. habitctfn : regendorum membrorum causa salus
  e«t capitis.          4)     De   hac   lege interpretanda      cfr.     mpra   praefationem        et *N. Arch.^ XXIII,
  p. 511 9qq.
       48                               LEX VISffGOTHORUM H, 1, 5. 6.
                                                                                                     Erv. deest.
U, If 5. Beec.] leges veternosas peccaminum antiquitas inpetrabit, acleo leges in hoc
         libro conscriptas ab anno secimdo dive memorie domni et genitoris mei
         Chindasvindi regis in cunctis personis ac gentibus nostre amplitudinis
         imperio subiugatis omni robore valere decemimus hac iugi mansuras
         observantia consecramus ; ita ut^ reiectis illis, quas non equitas iudicantis,
         sed libitus inpresserat potestatis, evacuatisque iudiciis omnibusque scrip-
         turis earum ordinatione confectisy he sole valeant leges, quas aut cx
         antiquitate iuste tenemus, aut idem genitor noster vel pro ^quitate iudi-                                   10
         ciorum vel pro austeritate culparum visus est non inmerito condedisse,
         prolatis seu conexis aliis legibus, quas nostri culminis fastigium iudiciali
         presidens trono coram universis Dei sanctis sacerdotibus cunctisque
         ofliciis palatinis, ducante Deo adque favente audientium universali con-
         sensu, edidit et formavit ac sue glorie titulis adnotabit; ita ut tam he,                                   15
         que iam prolate consistunt, quam ille, quas adhuc exoriri novorum nego-
         tiorum eventus inpulerit, valido hac iustissimo vigore perdurent et eteme
         soliditatis iura retentent.

II, 1, 6. Mecc. Erv,]      V. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
               De principum cupiditate damnata eorumque initiis ordinandis,
             et qualiter conficiende sunt scripture in nomine principum facte.
             Eminentie ^ celsitudo terrene tunc salubrius sublimia                 probatur adpetere, cum 20
       saluti proximomm pia cemitur conpassione prodesse; unde                     solet contingere, ut plus

                II, 1, 5. L 1. veternosas] vetemus ac /2 1 ; veteruos Ji2', veternosa V 2. 8. 9. 16. 18; veter-
       nositas p. autiqua in tnarg, Vll, inpetravit JR2; imperavit VI, 17. adeo] ita Ji, V Q, 8. 22; ideo cett»
       l. 2. conscr.] constitutas ^l. ab deeti V \%. diu memoriae R2\ d. m. des, li 1; div^ m. F2; bone m.
        V 4t. 17. II /.3. Chindasvindi] Cindasuiudi R \, F9; Chindasuhinti R 2. ac gentibus] ag-entibus R\;tb
       hac g. R2. II l. 4t, valere deest V 2, 4. Pith, decrevimus V \. 6. 8. 9. ac T'. iugi] leges V\%\ iugi
       mauflura V2, 17; lcges mansuras iugi ob. K9. || l, 5. regectis R2\ relictis T''^. 6. 18; sectis V \^,
       l. 6. sed — evacuatis de», R 2; libitus deeat etiam R \, quod ex V supplevi, jj /. 7. he] heae R2, V^, deeit
       R 1; ha^ corr, ha^c VS. 9. sole deest V \S. aut ex] ab if 1 ; aut deest V9, 16. || /. 8. iuste tenemus]
       eius tenemus R 2; iuste novimus aut tenemus T^^l. 2. 4. 5. 6. 8. 14. 17. 20. 22. ideo                    R 1. SO
       genitor noster] genitorum R 2, vel — iudicionim des. V 2. \\ l, 9. absteritate R 1. merito R\,           con-
       dedisse] ita R 1; condidisse cett, \\ l, 10. prelatis R 2, V \, conexis] ita R. VS. 9; connexis a/ti.   quam
       nrs culrainibus R 2. iudicali pr. R \, F9; iudici abssidens pro i. pr. R 2. || /. 11. sac. sanctis       R 2,
        V 4. 5. 1-4. 20; sac. dei sanctis V9, que deest R 2. \\ l, 12. ducante R 2. V \4\ docante R\*-, docente
        T^9. 18. 20; docente vel ducante 719; iubente F5. 6. 17. 22; adiuvante T' 1. 2. 4. 8. Domino T^2. 4. 35
       5. 6. 8. 14. 22. cum universali V \. consilio R2. \\ l. 13. ^didit R 1. atque f. T^l. ac] ad R \\ hac
       R 2 ; atque V 9. ut] aut i? 2 ; deest V 2. heae ^ 2 ; et i? 1 ; hee T'' 6 ; hf carr. h§c T^ 8. 9 ; hae cett,
       l, 14. quasi R2, || /. 15. negotiorum] iurgiorum F6; iurg^orum vel neg. T^16; iurgiorum occursorum
       exoriri ev. ^''IS; . . . . orum {oorr. negotiorum) vel excnrsorum ev. ^-^9; ... orum torr. iurgiorum
        T^8. intulerit 7 9. hac] ac V, eterno 79. 18; aetema R 2. \\ l. 16. soleditatis /M ; solitotis i?2; 40
       solicitndinis
       teneantur 79;74.teneatur
                          ^ iure 7718.
                                    9. 18. retentent] retinent R\\ retineant T'' 17, e corr. VB] retemptent 74;
               II, 1, 6. Codd. R\. 2. E 1. 2. 71. 2. 3. 4. 5. (14. 15). 17. 18. 19. 20. Cf. etiam Gmc, Tolet.VIII.
       FLAV.     — REX] det, E 1. 2. 7 1. 3. 4. 15. 18. 19; F 75; GLORIOSUS deest 72; RECeDS R\\
       RECCESSUINTU8 i? 2 ; RCD8 7 2. Pith,            l. 18. et eorum R 1. ordinandis et qu.] o. equaliter ^ 1 ; 45
       hordinata est qualiter R 2\ o. et quomodo 717. || /. 20. anpetere R 1. || /. 21. salute 73; saluti corr,
       al, m, salutis E 2, conpassione] conpassionem E 2 ; consparsio se i2 2 ; consparsione E 1.


               1) Haec lex, de qua confercts *N, Arch,' XXIV, p. 45 sqq., a Beccessvindo rege occa-
       sione   conciUi Toletani VIIL a, 652 inde a die 16. Decembris Iwhiti edita est,  Eiicuit eam
       decretum quoddam a synodo ad regem directum (\Decretum tudicii universaUs in nomine principis 5o
       editum'),   quo clerid et palaUni in conciUo     congregaU   quaedam    de facvdtaUbus    et herediiaUbus
                                      LEX VISIGOTHORUM            II, 1,6.                                  49

   Recc. Erv.] commodi de aliena salute conquirat, quam de propria utilitate quisque percipiat. II^ 1, 6.
   In multis enim, quia multorum salus adtenditur, maioris lucri summa percipitur; in se
   autem, quia privati commodi fructus adpetitur, non satis est, si unius beneficii premia
   conquirantur.    Hinc et illa regendarum tantundem salus est plebium, que non suos
 5 fines privata voluntate concludit, sed que universitatis limites communi prosperitatis
   lege defendit. Quapropter, ne salutaris ordo imperialibus videatur verbis potius ob-
   tineri quam factis, de sublimitatis obtentu reclinamus ad vota supplicum tranquiile
   visionis aspectum, ut inde salutaris conpassio habeat commodum, unde turme plebium
   adepte fuerint supplicationis effectum. Cum igitur precedentium serie temporum inmo-
10 deratior aviditas principum sese prona diffunderet in spoliis populorum, et augeret rei
   proprie censum erumna flebilis subiectorum \ tandem supeme respectionis adflatu nobis
   est divinitus inspiratum, ut, quia subicctis leges reverentie dederamus, principum
   quoque excessibus retinaculum temperantie poneremus, Proinde sincera mansuetudinis
   deliberatione tam nobis quam cunctis nostre glorie successoribus adfuturis Deo me-
16 diante legem ponimus decretumque divalis observantie promulgamus: ut nuUus regum

            II, 1, 6. /. 1. comodi E 2, alien^ H 1. hutilitate quis B l, || /.2. attenditnr Tl. 2. suma
   E2. V2) cnma El; adunacio add, V2\ adunatur add, V 4t. \\ L 3. quia deeat Vb. non] nos B 1.
   ^4. conquiratur E 2. illam M 1. || /. 5. concludit] edidit V 4. communis E l. prosperitati B 2. V 4.
   5. 17. 18. 19. !| /. 6. videntiir B 1. || /. 7. suppiicium ^2. || /. 8. aspectnm] espectum B2] affectum B l.
«) ut inde] nnde E l. conpassio] consparsio B 2. E\. turme] turbae V \b. 17 in margint. || /. 9. Cum
   deett B \. \\ l, 10. apiditas B\\ aviditatis V \. sese] esse ^ 1. 2; deest E \. in ispoliis ^ 1. et
   aageret — divinitns (/. 12) nunc evan. F3; et augeret et multiplicaret V2. 4. || l. 11, proprie]
   ito ffel propriae B. E \. V3. 14. 15. 17. 20. Pitfi. Oonc.; publice E 2. F 1. 2. 4. 5. erumna] et
   ruina E 2. tandem] tam de B \. adflatum B. \\ L 12. legibus E\\ legis E2. V \. 2. 5. r. deferamns
ib B \'j deferentiae dederamus B 2; reverontiam d. F 1. 2. 5. 17; reverentia F4; refrenantiae F 14.
   U 13. mans. nostrae Fl. 2. 4. 5. reU. || /. 14. glorie nostre E 2. F; a add. B 1. || /. 15. legem — divalis
   de». F3.     poneremus E \. diualiis E\\ diu.aliis E2,        promulcamus B \.


   regum ordmanda proposuerunt Rex autem, quae in favorem opUmatum proposita erant, in suum
   admodum commodum vertens, de hac re aliisque cum ea cohaerentibus legem nostram promulgavit.
30 Deinde synodus et decreti et legis dejinitiones tpsis canonibus fcan. 10. 12^ repetivit, conjirmavit et
   utriusque tenorem actis concilii inserendum decrevit; cf. can. 10: molestis actibus . . . satis, ut
   opinamur, et lege gloriosi principis ct decreto sanctae synodi huius contradictum esse con-
   speximns. — ita . . . praefatae lcgis erit auctoritas valitura, ut et percnniter maneat inconvulsa. —
   cui etiam legi vel decrcto cpiscopali non solum in futuro, sed etiam in praesenti reverentiam
sb apponentes decemimus, ut quicunque detractor ct non potius venerator dccrcti eiusdcm atqne
   legis csse maluerit, sive religiosus ille sit, sivc laicus, non solum ecclesiastica excommunicatione
   plectatur, venun et sui ordinis dignitate privetur. — can. 12: Huius quoque scntentiae forti-
   tudine vel valore decreti nostri seriem, quam in sercnissimi domini nostri Reccesvinthi regis edi-
   dimus nomine pro rebus a divae memoriae patre suo quolibet titulo conquisitis, dec^rnimus omnino
40 constare. Legem denique, quam pro cocrcenda principum hoiTcnda cupiditate idem clementissimus
   edidit princeps, simili roborc firmamus atque, ut in futuris rctro temporibus modis omnibus
   observetur, pari sententia definimus. Quae etiam, nc tacituma tcmporis vcl obliviosa vctustatc
   depereant, huic nostrae constitutioni utraque decrcvimus inncctcnda, ita ciuictorum mcmoriac
   commendanda,    nt a cunctis rcguUs superius ordinatis nusquam    maneant   segregata.  Secundum
46 notam apud Mansi, ConciL ampL colL X, coL 1223 datam decretum 'die secunda concilii' i. e.
   die 17. Decemb. editum est. Reccessvindi lex paucis tantum diehus post promulgata esse videtur.
   1) Cf. Decrehsm: Quosdam namque conspcximus regcs, postquam fuerint regni gloriam asscqucntcs,
   extenuatis viribus populoram rci propriae congerere lucrum.

      LL. Seet. I. I.                                                                          7
       50                                 LEX VISIGOTHORUM            H, 1,6.

n, 1, e. Rece, Erv.\ inpulsionis sue quibuscumque motibus aut factionibus* scripturas de quibuslibet
         rebus alteri debitis ita extorqueat vel extorquendas instituat, quatenus iniuste hac nolenter
         debitarum sibi quisque privari possit dominio rerum. Quod si alicuius gratissima
         volumtate quippiam de rebus a quocumque perceperit vel pro evidenti prestatione
         lucratus aliquid iiierit, in eadem scripturam patens volumtatis hac prestiti condicio 5
         adnotetur, per quam aut inpressio principis aut conferentis fraus evidentissime dete-
         gatur. Et si patuerit a nolente iiiisse iscriptura exacta, aut resipiscat inprobitas
         principis et evacuet quod male contraxit, aut certe post eius mortem ad eum, cui
       exacta est scriptura, vel ad heredes eius res ipse sine cunctatione debeant revocari**.
       Ille autem res, que, seclusa omni conpressionis argumentatione, directo modo trans- lo
       ierint in principis potestate, in eius perenniter iure perdurent, et quidquid ex rebus
       ipsis idem princeps ordinare voluerit, sue potestatis arbitrio subiacebit. Verum ut
       omne eius negotium actionis roboret sinceritas veritatis, cum quarumcumque rerum
       iscripture in principis nomine extiterint facte, mox testes, qui in eadem scripturam
       suscriptores accesserint, ab his, quos elegerit princeps, diligentissime perquirantur, si i5
       non aliquod indicium aut de inpressione principis aut de fraude scripturam facientis
       modo quocumque cognoverint: ac sic aut rite facta series scripture permaneat, aut
       irrite confecta vanescat. Similis quoque ordo de terris, vineis adque familiis obser-
       vetur, si sine scripture textum tantumodo coram testibus quelibet facta fuerit definitio.
       De ^ rebus autem omnibus a tempore Svintilani ' regis hucusque a principibus adqui- so
       sitis aut deinceps, si provenerit, adquirendis quecumque forsitan princeps inordinata

              *) F8 add.i iustitiam a suo loco secludat aut in Btatum Buum redire contemnat              aut.
             **) V 8. 20 add, : Simile preceptum observari censemus , cum iustitiam motibus aut
                 actionibus principis claruerit a suo esse loco secluBam aut Buum rigorem obtinerc
                 contemptam.                                                                       25

               II, 1, 6. /. 1. aut] ad E 1. !| /. 2. aiteria B 1. debitis — iniuste evan, FS. quateniis] qualiter
       E 2, V, ac E \, V \, 3. 4. 5; et F2. nolenter indebitarum sibi qiiisque probare possit dominum rerum
        V 17 in margine, |j /. 3. sibi] ob V \. dominio] dominum E 1 ; domino E 2. || /. 4. voluntate
       E \. V, pro ev.] probidentia E 2. || /. 5. aliquod E \» scriptura E 2. V. voiuntatis E 1. V.
       l. 7. paruerit F17 in margine, iscr. ex.] R 1 ; iscripturam exactam R 2; scriptura exacta E 1 ; scripturam 80
       exactam E 2. V, \\ l, 8. contraxerit V \, eius m. R, E, V \. 2; m. eius cett, morte] ita R \, E \;
       mortem oett, \\ l, 9. rcs] ita R 2, E, V\, 2; res deest R \, uhi legitur ipsa — debeat; rei oett. cunct.]
       contentione E2'j dubitatione V \, revocare E, |{ /. 10. conpress.] conprehensionis et ^l; conpren-
       sionis E. || /. 11. potestatem E 2. V. quidquid] quid R 1. || /. 13. omne deest R 1. eius] R; deeat E2\
       huius cett. roboret] roburet R\\ robore R 2. \\ /. 14. scriptnre E. V. testis ^ 1. scripture E2\ib
       scriptura E \. V. |1 /. 15. subscriptores V; scriptores F15; subscriptores corr. firmatores F2.
       /. 16. indicinm] in iudicis R \. in depressione ^3; depressione F 17. || /. 17. ac] aut R\\ hac E2\
       ac sic rite V\\ ac si aut rite V2. || /. 18. evanescat F4. 5. || /. 19. si deeat R \. textum] ita R. E;
       textu V. in definitione R 1. || /. 20. Svintilani] ita R. V2. 5. 8. 14. 15. 17 (m margine). Oonc,; Suuinthilam
       E 1 ; Subintilani E2; Subtilani V4 ; Sintillani V\ ; Chintilani VS, Mad, hucusque] huncusque R 1 ; huius- 40
       que R 2. principes //1. adquisitis] adqnietis i2 1 ; adquesitis R 2, \\ l. 21. sic quecumque E\\ qui-
       cumque E 2.

              1) Cf. Decretum: omnis conquisitionis profligatio . . ., quae a gloriosae memoriae Chinda-
       svintho rege a die, quo in regnum dignoscitur conscendisse, repertus (?) quolibet modo extiterit
       augmentasse, omnia in serenissimi atque clementissimi domini nostri Reccesvinthi principis perenni 46
       transeant potestate et perpetuo deputentur in iure, non habenda parentali successione, sed possi-
       denda regali congresBione, ita ut iuste sibi debita quisque percipiat, et de reliquis ad remedia
       subiectorum quaecumque      elegerit principis voluntas exerceat.        2) Svintila rex regnavit a. 621 —
        631, supra cuiv^ regnum retro recuperationes bonorum regalium extendi non potuerunt propter
       prae^criptionem tricennalem.                                                                                 50
                                       LEX VISIGOTHORUM             H, 1, 6.                                   51

    MUcc. JBn?.] sive reliquid seu reliquerit, quoniam ^ pro regni apice probantur adquisita fuisse, 11, 1, &
   ad successorem tantundem regni decemimus pertinere ; ita babita potestate, ut quidquid
   ex his helegerit facere, liberum habeat velle. In illis autem rebus, que ipsi aut de
   bonis parentum aut de quorumcumque provenerint successionibus proximorum, ita
 6 eidem principi eiusque filiis aut, si filii defuerint, heredibus quoque legitimis heredi-
   tatis iura patebunt, sicut etiam ceteris lege vel successione patere noscuntur. Quod
   si aliquid ex rebus de quorumcumque parentum aut proxiimorum non solum successione,
   sed etiam qualibet conlatione aut quocunque contractu ad ius ipsius pervenisse pa-
   tuerit, si contingat hec inordinata relinqui, non ad successorem regni, sed ad filios vel
10 heredes eius, qui conquisibit, specialiter omnis eadem conquisitio pertinebit. Nam et
   de illis rebus, quas * idem princeps ante regnum aut ex proprio aut ex iustissime con-
   quisito dinoscitur abuisse, inrebocabili ordine aut faciendi quod voluerit potestatem
   habebit, aut certe filiis eius successio plena patebit. Quod si filii defuerint, legitimis
   heredibus ex his, que inordinata reliquerit, hereditatem hadire licebit.             Huius sane
15 legis sententia in solis erit principimi negotiis observanda adque ita perpetim valitura,
   ut non ante quispiam solium regale conscendat, quam iuramenti federe hanc legem se
  in omnibus implere promittat ^. Quemcxmique vero aut per tumultuosas plebes aut per
  absconsa dignitati publice macinamenta adeptum esse constiterit regni fastigia^, mox
           II, 1, 6. /. 1. sive] sibi B 1. reliquidj ita B. V2\ relinquit E\\ sive rel. des. E 2\ reliquit cett.
lu relinquerit E, apicem ^ 1. || 1.2. successore ^ 1. ut deest B 1. || /.3. ex hisj exinde V 1. helegerit]
   ita B l. E2] aelegerit B 2; elegerit cett. habead B 1; abeat B 2. || /. 4. provenerit E. ita ut i? 1 ;
   item El. || l. 5. si post add. E 2\ deest VS. filii] filie E 2. VS. \\ l. 6. a ceteris V 2. 4. || /. 8. colla-
   tione V \. 2. quocunque] quolibet E 2. VI. 2. 17. contractu] tractu om. B 1. || /. 9. hec] ex B 1;
   deest V S.      vel] ad add. Bl; ad al* m. post add. E 2. || /. 10. 11. conquisitio — idem ofn. B 1.
25 /. 11. que B 2. E \. proprio] eis add. V\\ suo proprio V 2. iustissime] ita B 2. E \. Conc.; iustis se
   B 1; iustissima conquisitione F15; iustissimo cett. conquesitum conoscitur B 1. |j /. 12. habuisse
   B 1. V. inrevocabili B 2. E \. V. faciendi ezinde V 2. 3. reU. \\ l. 13. plena] pena B 1. || /. 14. reli-
   querint B 1. hadire] ita B\\ adhire B2\ adire cett. || /. 15. sententiam B 1. erit pr.] ita B, E \.
    VS\ pr. erit cett. atque E. V. || /. 16. antea E 2. V. regalis B 1; regalem E.        conscendat] asceudat
so i? 1. II /. 17. tumult.] multuosas V \. 2. || /. 18. dignitate E2\ dignitatis V; voluntatis V \. puplice
   H 1; publici ^ 1. machinamenta E \, V, adeptum] aditum B 1. regnum E\.

         1) Cf. Decretum: quae reges accumulant regno relinquant etc, et ibidem supra: illud
  gra\iu8 innectentes, quod ea, quae videntur acquirere non regni deputant honori . . . Quam
  itaque ob rem in proprietatis illa conantur        redigere   sinu,   quae pro solo   constat illos   imperiali
36 percepisse fastigio?        2) Sequentia ad verbum ftre ex Decreto          recepta mnt,     ubi post   verba
  supra p. 50, n. 1 allegata haec leguntur: illis tantumdem exceptis, quae memoratus divae memoriae
  Chindasvinthns princeps ante regnum aut ex propriis aut ex iustissime conquisitis visus est
  habuisse; in quibus cnnctis filiis eius una cum glorioso domino nostro Reccesvintho rege per-
  maneat   et divisio libera et posBesBio pace plenisBima.  Quorum  verborum  quaedam  etiam in
40 canone 10. Conc. Tolet. VIII. leguntur, ubi ex hac lege recepta sunt: quaecumque inordinata
   reliquerint hereditabunt gloriam succesBores, propria eorum et ante regnum iustbsime conquisita
   aut filii aut heredes capiant iure proximitatis. 3) Cf. Conc. Tolet. VIII, can. 1 0 : non prius
  apicem regni quisque percipiat, quam se illam fsc. legem nostram de successione in res regisj per
  omnia suppleturum iurisiurandi taxatione definiat. 4) Cf. ibid.: Abliinc ergo et deinceps ita
45 erunt in regni gloriam praeficiendi rectores, ut aut in urbe regia aut ubi princeps decesserit
  cum pontificum maiorumque palatii omnimodo eligantur assensu, non forinsecus aut conspiratione
  paucorum aut rusticarum plebium seditioso tumultu. lam antea concilia quaedam de electione
  regis statuerant; cf. Conc. Tolet. IV. a. 633, can. 75: defuncto in pace pr;ncipe primatus totius
  gentiB cum sacerdotibuB succeBBorem regni communi couBilio constituant ; ubi anathematizatur qui
60 praesumptione tyrannica regni fastigium usurpaverit.         Conc. Tolet. V. a. 636,       can. 3 : quoniam
       52                                 LEX VISIGOTHORUM             II, 1, 6. 7.

n, 1, 0« Recc. EiH^] idem cum omnibiis tam nefari^ sibi consentientibus et anathema fiat et christia-
         norum communionem amittat, tam dire percussionis ultione conlisus, ut omnis divini ordinis
         cultor, qui illi coramunicare presumserit, simili cimi ipso damnatione dispereat et pena
         tabescat. Nara ^ et si quis legis huius seriem ex officio palatino malivole detrahendo
         lacerare voluerit aut evacuandam quandoque, vel silenter musitans vel aperte resultans, &
         proloqui detectus extiterit, cunctis palatine dignitatis et consortiis et officiis mox
         nudatus, omnium rerum suarum dimidiam partem amittat et, in deputato sibi loco
         redactus, a totius palatii maneat societate sechisus. Religiosus etiam, qui se in eadem
         culpam devolverit, simili rerum proprietatis sue dispendio subiacebit.

11, 1, 7. yoi\]                         NOVA.      FLAVIUS GLORIOSUS             EGICA REX.                               lo
                        De* fidelitate novis principibus reddenda                            et pena huius
                                             transgressionis.
                          *) F3. 6. 8. 17. IHth. Mad.: De his , qui ob iiovi principiB fidem servandam
                             iurare distulerint, vel hiB, qui ex palatino officio ad eiusdem
                             obedicutiam vel prescntiam vonire neglexcrint.                            16
                          Cum divine voluntatis imperio principale caput regnandi sumat sceptrum,
                    non levi quisque culpa constringitur, si in ipso sue electionis primordio aut
                    iurare se, ut moris est, pro fide regia difFerat aut, si ex palatino officio fuerit,
                    ad eiusdem novi principis visurus presentiam venire desistat. Si quis sane
                    ingenuorum de subliraatione principali cognoverit et, dum discussor iuramenti »
                    in territorio illo accesserit, ubi eum habitare constiterit, quesita occasione se
                    fraudulenter distulerit in eo, ut pro fide regia conservanda iuramenti se vinculo

               II, 1, 6. /. 1. nefari^] ita B 1; uefariac R 2; iiefarie K. V. nibe R 2; sive R 1. conscientibns
        K l. il /. 2. collisus r 1. 2. II /.3. illnm ^ 1. communirare pre8um(p)8erit R. E 2. VI. 2. 3. 4. 8. 14.
       15. 17. 20; c. presumsit Vb; comnumicari          presumpserit El'^ communicaverit T' 19. J/eu/.       ipso] illo 2S
        V 1 ; ipsa V 4. n /. 5. vacuandam R 1 ; evncuanda R 2. E l; ebocunda JC 2. musitatis R 1 ; mussitan.s
       E 1. V2. II /. 6. cunctos R 1. |i /. 8. a] ac ^ 1 ; hnc E 2. || /. 9. culpam R 1.
               II, 1, 7. Codd. V\. 2. 3. 4. 6. 8. (15). 17. (18. 19). Pitfi. Mad. — l. 10. NOVA] ita FS. 3Iad.;
       (Ue^t V\. 2. 4. 6. PitJt. FL. — REX] ita 1^6. 17. Mad.\ FLS GL8 EGIKA REX T"3; FLS GL8
       EGIGA REX Pitli.; FLS GLS REX F 19 ; tles. V\. 2. 4. || /. 11. De fid. — transgr.] dc«. V 4. pena 80
       deest V2. \\ l. 13. his] is T^ 3. ob dzznt 1^3. Mad. \\ l. 14. his] de illis V ^. 8. 17. Pith. eiusdem] eius
       6. Pith. li /. 17. primordia V 2. H /. 18. iurare sc] iurasse ^'6. 17. Pit}i.\ adiurare VZ\ se ilecst V ^. Mad.
       ut moris est] uti m. e. V2\ ut mori sed 1''4; aut mori T''^. H /. 19. eisdem T^ 2. || /. 21. const.] con-
       tigerit V %. 8. \l.'Pith. \\ /. 22. in eo ut] ita T'6. PiUi.\ ideo ut F 1. 2; ne aut T'3. 4. 8. 17. Mad.

       inconsideratc quorundam mentes et se ininiine capientes, quos nec origo ornat nec virtus decorat, S6
       passiin putant licenter ad regiae potestaliB perveniie fastigia, liuius rei causa nostra omnium eum
       invocatione    divina profertur scntentia, ut quisquis talia mcditatus fuerit, quem ncc electio omnium
       provehit, nec Gothicae gentis nobilitas ad hunc honoris apicem trahit, sit a consoi*tio catholicorum
       privatus et divino anathemate condemnatus.  Conc. Tolet. VI. a. 638, can. 17: Rcge vero defuncto
       nullus tyrannica praesumptione regnum assumat, nuUus sub religionis habitu detonsus aut turpiter 40
       decalvatus aut servilem originein trahens vel cxtraneae gentis hoino, nisi genere Gothus et moribus
        dignus provehatur    ad apicem regni, temerator   autem huius praeceptionis    sanctissiinae feriatur
        peq)etuo anathemate.       1) Cf. Conc. Tolet. VIll, can. 10: cui etiam legi vel decreto episcopali
        non solum in futuro, sed etiain in praesenti reverentiam apponentes     decernimus,     ut quicunque
        detractor et non potius venerator decreti eiusdem atque legis esse inaluerit, sive              religiosus   ille 46
        sit, sive laicus, non soluin ecclcsiastica excommunicatione plcctatur, verum et sui ordinis dignitate
        privetur.
                                    LEX    VISIGOTHORUM          H, 1, 7. 8.
                                                                                                             53
  Xov.\          alliget, aut ille, qui, sicut premisimus, ex ordine palatino fuerit, minime regis Uy 1, 7.
                 obtutibus se presentandum ingesserit, quicquid de eo vel de oranibus rebus suis
                 principalis auctoritas facere vel iudicare voluerit, sui sit incunctanter arbitrii.
                 Quod si aut egritudo illi obstiterit aut quelibet publice utilitatis actio eum
                 retinuerit, ut regis visibus se nullatenus representet, dum regie electionis
                 sublimitas quibuslibet modis ad eius cognitionem pervenerit, statim per suam
                 iussionem id ipsum clementie sue auditibus intimare procuret, qualiter fidei
                 sue sinceritatem ostendens huius legis sententiam evadere possit.


  Kece.] VI. FLAVIUS        CHINDASVINDUS          REX.    mv.]                      VI.                           11,1,8.
10 De     his,     qui   contra   principem         vel    De liis,   qui contra     principem      vel gen-
  gentem           aut patriam refugi sive in-             tcm ant     patriam   refugi sive       insoientes
                   sulentes existunt.                                           e X i 8 1 u n t.

        Quantis^     actenus Gotorum      patria   con-       Quantis hactcnns Gothorum patria concuHsa 8it

           II, 1,7. /. 1. non alliget VI, 2. Jfad. ille dezit VI.   fuerit] deest V2; qui culd. VI, \\ l. 2. in-
16 gesserit] novi ing. V 4:. de eo vel des, V \. 2. |1 /. 3. vol.] elegerit KS. || /. 4. aut deeat V \. obstit.]
   extiterit V 3. eum] unc V 3. || /. 5. visibus se] ita V 2. 4 ; iussibuK se F 1 ; se visibus V 3. Mad. ; se
   obtutibus T'8. 17; obtutibus se K6, PWi.           ullatenus V A. representet I" 1. 2. ij /.6. sublimitas —
   eius des. F2; quibuslibet niodis des. V \, cognicio ad eum perv. V 2, \\ l, 7. sne] pro ipsius add. V A.
       II, 1, 8. Codd. M. 2. — l, 9. CHINDASVIN-             II, 1, 8. Codd, E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
20 DUS] tto R 2; CNDD R \, \\ l \\. regem R 1.           13. 14. 15. 17. 18. 19. 20). — /. 9. VI] NOV. EM.
   sibi R 1. 11 /. 12. insolenter R 2. existant U 1. FLAVIUS RCDS REX add. V2\ N EMDA GLS
   /. 13. hactenus R 2.                                  RCDS REX add. FB. 17; N add. Vb\ RCS add.
                                                          F8; RCDS add.. ri5. |1 /. 10. vel g. aut] aut g.
                                                         vel V \. II /. 11. refuoi] refugiunt V \, 2. sivej
^                                                        vel V 2. insollentes E \. || /. 13. Gotorum et ita
                                                         infra E2. V 2. 6.


            1) Cf. de hac lege, quae disserui *N. Arch.' XXI V, p. bl sqq. Huic capiti simiUimus est
   canon 1. Concilii Toletani VII, a. 646. habitif qui ad verba fere nonnullis locis cum hac lege
   convenit.    Cf, can. 1 : Quis enim nescit, quanta sint hactenus pcr tyrannos et refugas transferendo
30 se in extemas partes illicite perpetrata et quam uefanda superbia iugiter frequentata, quae et
   patriae diminntionem afferrent et exercitui Gotborum indesinentem laborem imponerent. Neque
   vero, ut opmatus est F. Dahn, ^Konige' V, p. 195, Chindasvindus rex concilii illius decretum
   recepit in legem; sed decretum potius ad exemplum legis formatum esse videtur. Lex enim in
   eodem canone iam ^dudum' data menwratur:         novimus . . . ita dudum       legibus decretum fuisse,
35 ut nullus refnga vel perfidus, qui contra gentem Gothorum vel patriam seu regem agere aut in
   alterius gentis societatem se transducere reperitur, integritati rerum suarum ullatcnus reformetur,
   nisi forsitan princeps humanitatis aliquid personis talibus iinpertiri voluerit; qui tamen non amplius
   quam vicesimam partem rerum ci qui perfidus exstitit de rebus, uude rex elegerit, tribuendi
   potestatem habebit.    Ex anno autem secundo regni Chindasvitidi infra memorato conicere licet, hoc
*o ipso anno (=^ a. 642/3. p, Chr. n.) legem editam esse. Haec lex in locum legis antiquae
   Euricianae, cuius vestigia in Lege Baiuv. 2, 1. 2 et in Edicto Rothari c. \ e/ 4 supersunt,
   substituta esse videtur, Antiqua illa lege haec fere constituta esse videntur: ^Si quis in necem
   regis consiliatus fuerit aut inimicos intra provinciam invitaverit animae periculum incurrat et res
   eius injiscentur' , Quae cum ad refugos specialiter non spectarent neque etiam ecclesiasticae
*6 poenae, quas Conc. Tolet. VI, can. 1 2 in confugientes ad hostes statuerat ad reprimenda re-
   fugorum machinamenta sufficerent, Chindasvindus hanc legem tidit. — Cf. quae Chronicae, q. d.
   Fredegarii, referunt de rebeUibus et mspidosis a Chindasvindo crudeliter suppressis, lib. IV, c. 82.
   SS, rer, Mer. II, />. 163.
       54                                     LEX VISIGOTHORUM                II, 1, 8.

U^ Ij 8« Reee.] cussa sit cladibus, quantisquc iugiter             JErv.] cladibuB, quantisque iugiter quatiatur stimulis
         quatiatur istimuiis proiugorum hac r.efanda               profugorum ac nefanda supcrbia deditorum, ex eo
         supervia deditorum, ex eo pene cunctis est                peue cunctis est cognitum, quod et patrie dimi-
         cognitum, quod et patrie diminutionem                     nutionem agnoscunt, et hac occasione potius quam
         agnoscunt, et hac hoccasione potius quam                  expugnandorum hostium extemorum arma sumere 5
         expugnandorum hostium externorum arma                     sepe conpellimur. IJt ergo tam dira temeritas
         sumere sepe conpellimur. Ut ergo tam                      tandem victa depereat, et in huiusmodi trans-
         dira temeritas tandem victa depereat, et                  gressoribus manifesta scelera non relinquantur
         in huiusmodi transgressoribus manifesta                   ulterius inpunita, hac omne per evum valitura
         iscelera non relinquantur ulterius inpunita,              lege sancimus, ut quicunque ex tempore reverende lo
         hac omne per evum valitura lege sancimus,                 memorie Chintilani principis nsque ad annum
       ut quicumque ex tempore reverende me-                       regni nostri Deo favente secundum vel amodo et
       morie Chintilani^ principis usque ad an-                    ultra ad adversam geutem vel extraneam ])artem
       num Deo favente regni nostri secundo                        perrexit sive perrexerit aut etiam ire voluit vel
       vel amodo et ultra ad adversam gentem                       quandoque voluerit, ut sceleratissimo ausu eontra 15
       vel extraneam partem perrexit sive per-                     gentem Gothorum vel patriam ageret aut fortasse
       rexerit aut etiam ire voluit vel quando-                    conetur aliquatenus agere, et captns sive detectus
       que voluerit, ut sccleratissimo ausu contra                 extitit vel extiterit, seu ab anno regni nostri primo
       gentem Gotorum vel patriam ageret aut                       vel deiiiceps quispiam infra fines patrie Gothorum
       fortasse conetur aliquatenus agere, et cap-                 quamcumque conturbatiohem aut scandalum in 20
       tus sive detectus extitit vel extiterit, sive               contrarietatem regni nostri vel gentis facere
       ab anno regni nostri primo vel deinceps                     voluerit, sive ex tempore nostri regiminis tale
       quispiam infra fines patrie Gotorum quam-                   aliquid    agere   vel   disponere     COnatUS   est   aut
       cumque conturbationem aut scandalum in                      fuerit,      atque,      quod        indignum     dictum
       contrarietatem regni nostri vel gentis fa-                  videtur,    in necem vel     abiectionem     nostram   sive 25
       cere voluerit, sive ex tempore nostri regi-                 subsequentiom regum intendere vel intendisse pro-
                                                                   ditus videtur esse vel fuerit:   honim    omnium
       minis tale aliquid agere vel disponere vi-


            L 2. profuturorum Jil. || /.3. cunctis] conjcuttus          /. 1. quatiatur] parciatur F3. istimulis E 2.
       li l. II /. 4. diminutione R l. \\ l. 5. cognoscunt         /. 2. ex eo des. V 1. l| /. 3. poene E 1. quod etj
       corr. agno.scunt H 2. occasionem Ji 2. || /. 8. per-        qui vero VI. || /. 4. agnosc.] hacnoscunt VS;                so
       maneat li l. 11 /.11. iege deest lil. \\ 1. 12. referende   cog^oscunt Vlb; ostendunt E2; hostcndunt V2.
       li 1. II /. 13. 14. Chiintilani li 2. anno pro a. Deo       l. 5. expugnatorum ostium E 2. || /. 7. tandem
       //1. II /. 15. amodo] commodo i? 2. |i /.16 —               victa] tandem devicta E 1 ; tam divicta V 3.
       19. perrexit — Gotornm des. li 1. \\ l. 17. voluit]         /. 9. hac] hanc E 2. VI. 6. 13. 15. 17. legem vali-
       voluerit ^2. II /. 19. agcre li 1. I| /. 26. voluit Ii2.    turam T" 1. 6. 13. 15. 17. || /. 10. sanximus E 2;           Sb
       l. 27. taloni // 1.                                         sanccimus VI ; sanctimus V2, rev.] referend^ El ;
                                                                   ferende corr. verende E2. || /.11. Chint.] Cintilani
                                                                    F3; Suintilani Fl; Suintillani in marg. V 11.
                                                                   l. 12. Deo favente regni nostri E 2. V2. \\ L 13. ad
                                                                   adv.] adbersam £2. vel extraneam] aut extr. i^l.             40
                                                                   /. 14. perrexit sive] des. V 1 ; sive perrexerit des.
                                                                    VS. II /. 15. ex sceleratissimo E 1. \\ l. 17. ali-
                                                                   quatenus] aliquid F 15. || /. 18. yel extiterit d^.
                                                                   E2. II /. 19. inceps E 2. infra] ita E 1. F2. 4. 5;
                                                                   intra alii. || /. 21. contrarietate i^2. Fl. || /. 22. vo-   46
                                                                   luerit] voliiit F2. 6. || /.23. disponere stAbilire cona-
                                                                   tns F2; disponcro stabilem conatus F4. || /.24. at-
                                                                   que quod] vel quod Fl.             dictu convidetur Fl.


               1) Chintila rex regnavit a. 636 — 640.
                                        LEX VISIGOTHORUM               II, 1, 8.                                    55

     Reee,] detur, in necem vel abiectionem                    Erv.] Bcelerum vel iinius ex his quisque reos inven- Ily Ij 8i
     nostram sive subsequentinm regum inten-                   tus*, et si nulla mortis ultione plectatur**,
     dere vel intendisse proditus videtur esse vel             aut*** effosionem perferat oculorum, secun-
     fuerit: horum omnium scelerum vel unius                   dum quod in lege hac hucusque fuerat con-
 6 ex his quisque reus inventus inretracta-                    stitutum, decalvatus tamen C flagella sus-
   bilem sententiam mortis excipiat, nec uUa                   cipiat et sub artiori vel perpetuo erit
   ei de cetero sit vivendi libertas indulta.                  religandus exilio pene et insuper nullo
   Quod si fortasse pietatis intuitu a principe                umquam tempore ad palatini officii rever-
   fuerit illi vita concessa, non aliter quam                  surus est dignitatem; sed servus principis
10 effossis oculis relinquatur ad vitam, qua-                  factus et sub perpetua servitutis catena in
   tenus nec excidium videat, quo iuerat ne-                   principis potestate redactus, etenia tene-
   quiter delectatus, et amarissimam vitam                     bitur exilii religatione obnoxius*. Res
   ducere se perenniter doleat. Res tamen                      tamen omnes huius tam nefarii transgres-
   omnes, vel eius, qui morte est pro tali                     SOns++ in regis ad integrum potestate persistant,
15 iscelere perimendus, vel huius, qui vite                    et cui donate fuerint, ita perpetim secure possi-
   propter suam nequitiam infelicissime re-                    deat, ut nullus nmquam      succcdentium  regum,


                                                                 *) In margine E 2 aUa nianua addit : Inretrac-
                                                                    tabilem sententia mortis cxcipiat. VI, 2.
                                                                    4. 5. 6 addunt: inrctractabiii sententia
SQ                                                                   mortem ezcipiat, nec uUa ei de cetcro
                                                                     sit vivendi indulta libertas.
                                                                **) V 1. 2. 4. 5. 6. 8. 17 addujit: et pietatis
                                                                    intuitu a principe fuerit illi vita concessa.
                                                               *♦*) 1^14 pro aut — secuudum pra^t: non
S6
                                                                    aliter quam effosBis oculis relinquatur ad
                                                                    vitam aut etiam aliud secundum. V 1
                                                                     inter gUmaa, 11 in margine addunt : non aliter
                                                                     quam efFosis oculis     relinquatur   ad vitam.
                                                                  +) V\, 4. 5. 6 (tn niargine). 8 addunt: quatenus nec
90
                                                                     excidium videat, quo fuerat ncquiter delec-
                                                                     tatus, et amarissimam     vitam duccre    se
                                                                     perenniter doleat.
                                                                 ++) VI, 2. 4. 5. 6 (tn margine), 8. 15. 17 addunt:
                                                                     vel eius, qui morte est pro tali scelere


35 ^ 1. adiectionem B          1, || /.5. his] is B       2.       l. 1. unius] unus E\, V2. \\ 1,2. et si] aut si
  inventus fuerit B 1, |{      /.6. exc.] accipiat B      2.    F3; et iam F 14. |j l, 3. effusionem E 2\ ex-
  /. 10. effosis B2. \\ LU,     quo] quod Bl, || /. 13.   se   fossihonem V 3; effossionem V 6, ubi aut deest,
  deett B 2. || l. 14. morti   B 1. || /. 15. scelere B   2,   l. 4. hucusque] usque E 2. \\ l. 5. aut decalvatus
                                                                FS. 17. taraen] tandem V \. || /, 6. suscipiet E\.
40                                                             arctiori V\, 8. 4. 5. 8. 17; arciori V2. 6. || /. 7. in
                                                               nnllo E 2 ; nullo numquam V 3. || l. 10. kathena
                                                                F 2. II /. 14. persistant] persistat V\\ consistant
                                                                F4. 5. 14. 17. II /. 15. 8e6ura E2\ securus TS.
                                                                   /. 19. inretractabile V 6 ; inretractabilem s. exc.
46                                                             mortem V 4 ; inretractabilissimam mortem exc.
                                                                V 5. II /. 20. mortis V \. jj /. 30. vid. exc.
                                                               V\. quo] quod F6. nequ. fu.] V \. l| /.32. per-
                                                               hemiter V 1. || /. 84. eius] huius V 14; illius
                                                               V\1.   est deest V 4,
        56                                     LEX VISIGOTHORUM                II, 1, 8.

Ily 1,8, Reec.] servabitur, in regis ad integnun pote-               liSrv.] causam suam et gcntis vitiaturus, has ulla-
                                                                     tenus auferre prcsuuiat. Verum quia multi plerumqne
         8tate persistant, et cui donate fuerint ita per-
         petim securus possideat, ut nullus lunquam                  repperiuutur, qni, dum his et talibus pravis medi-
         succedentium regum, causam suam ot gentis                   tationibus occupantur, argumento quodam fallaci
         vitiaturus, has uUatenus auferre prcsumat.                  in ecclesiis aut uxoribus vel filiis atque amicis, 5
         Verum quia multi plerumque repperiuntur,                    seu in aliis quibnscumque personis suas inveniuntur
                                                                     transduxisse vel transducere facultates, etiam et
        qui, dum his et talibus pravis meditatio-
        nibus occupantur, argumento quodam fal-                      ipsa, que fraudulenter in dorainio alieno eou-
        laci in ecclesiis aut uxoribus vel filiis ad-                tulerant, iurc preeario reposcentes sub caliiditatis

        que amicis seu in aliis quibuscumque per-                    studio in suo denuo dominio possidenda recipiant, lO
        sonis suas inveniantur transduxisse vcl                      unde nihil de suis rebus visi sunt amisisse, nisi
        transducere facultates, etiam et ipsa, que                   solum concinnatione falsissima fictas quasi veridicas
        fraudulenter in dominio alieno contulerant,                  videantur scriptnras conficere ; idcoque hanc ne-
        iure precario reposcentcs sub calliditatis                   quissimam argumontatione presentis lcgis decreto
        studio in suo denuo dominio possidenda                       amputare elegimus, ut, calcatis vel evacuatis seu 15
        recipiant, unde nihil de suis rebus visi                     rescissis scripturis hac fraude confectis, quidquid
        sunt admisisse, nisi solum concinnacione                     eo quisque tempore possidere repperiatur, quo
        falsissima iictas quasi veredicas videantur                  fuerit in predictis criminibus deprehensus, totum
        scripturas conficere; ideoque hanc nequis-                   continuo fisci viribus ad integrum adplicetur, ut
        simam argumentationem presentis legis de-                    couccdere iani dictas facultates, sicut supra dictum io
        creto amputare elegimus, ut, calcatis vel                    est, cui rcx voluerit vcl facere exinde quidqui<l
        evacuatis seu rescissis scripturis ac fraudc                 elegerit, in suc potestatis consistat arbitrio ; alia
        confectis, quidquid eo quisquc tempore                       vero quccunqne          ab hac fraude aiiena inventa
        possidere repperiatur, quo fuerit in prc-                    extiterint ordinata legibusque confecta, vigore
        dictis criminibus deprehensus, totum con-                    legum manennt solidata, illis ab huius legis sen- £5
        tinuo fisci viribus ad integrum adplicetur,                  tentia personis evidenter exceptis, quibus a prece-
        ut concedere iam dictas facultates, sicut                    dentibus regibus culpa dinoscitur fuisse eoncessa.
        supra dictum est, cui rex voluerit vel fa-                   Nam »i humauitatis aliquid cuicunque perfido rex
        cere  exinde  quidquid   elegerit  in sue                    largire voluerit,     non de facultate     eius,   sed   unde


                                                                        *    pcriraendus vol omncs res huius,            qui vite so
                                                                            - propter suam      nequitiam     infeHcissime     re-
                                                                              servabitur.


             /. 3. secure possideant Ji 2. || /. 5. vitiarum Ji 2,       /. 1. ullatenus] nallatenus vel ulterius V2; ulla-
        itbi has — quia demnt. \\ L 7. pravis med. Uls.              tenuH vel ulterius V 4. 6; ullatenus aut ulterius
        H\. 11 /. 8. hoccupantur 112. argumentum R \f
                                                                      Vb. 17; nullatenus P' 15. || /.3. reperiuntur E 2. 35
        l. 12. transd. — dominio cfe». Ji 2. || /. 13. con-           re.   his talibus V\. || 1.4. fallacii E; fallacis VS.
        tulerat Ji 1. H /. 15. posKidendo Ji 1. jl /. 17. con-       /. 5. in uxoribus E 2. V \. 6. || /. 6. inveniantur
        cinnationem Ji 2. |j /. 18. factas Ji 1. veridicas           £ 2. V 2. II /. 10. recipiunt V 1. || /. 12. solum
        Ji 2. II /. 19. scriptas Ji \» || /. 20. argumentationc
                                                                     quod c. 1^1.   veridicas] itiridicas V2. \\ /. 13. vi-
        Ji 1. II /. 21. amputari Ji 2. calciatis vel vacuatis        dentur I' 1. conticerej conficere vel proferre Vb; 4C
        Ji \. II /. 22. seu rescissis des. Ji 2. || /. 23. eo] cx    conferro V2; conferrc vel proferre V 4. |j /. 14. ar-
        oo Ji2.
                                                                     gumcntationem T' 1. || /. 15. amputari Fl. 2. cal-
                                                                     catisj conculcatis F' 1. || /. 16. rescissis] recisis
                                                                      n. 2. quicquid E \. V \. || /. 17. eo] de eo VS;
                                                                     ex eo I'' 4. Mad.        || /. 20. iam] de iam E 1. 15
                                                                     /.21. quicquid ^l. Tl. 6. || /.22. consistat] existat
                                                                     E 1. II /. 25. illis] illius E 1. jj /. 29. largiri V\. 2.
                                                                         /. 30. pcrimendus] promendus V 4. omnes res
                                                                     h.] in illius V4; illius T'5. 6. qui vite] cui vita T'5. 6.
                                                                     /. 31. reservavitur V4; rescrvatur V\b,                     50
                                       LEX    VISIGOTHORUM        U, 1, 8. 9.                                       57

   Reee.] potestatis consistat arbitrio; alia vero,         liSrv.] placuerit principi tantnm ei solummodo con- 11, 1, 8.
  quecumque ab hac fraude aliena inventa ex-                cessurus cst, quantum hereditatis eiuBdem culpati
  titerint ordinata legibusque confecta, vigore             vicesima portio fuisse constiterit.
  legum maneant solidata, illis ab huius legis
6 sententia personis evidenter exceptis, quibus
  a precedentibus regibus culpa dinoscitur
  fuisse concessa. Nam si humanitatis ali-
   quid cuicumque perfido rex largiri volue-
   rit, non de facultate eius, sed unde pla-
10 cuerit principi tantum ei solumodo conces-
   surus est, quantum hereditatis eiusdem
   culpati vicesiraa portio fuisse constiterit.

  /?ece. JKiT.]           VII.    FLAVIUS GLORIOSUS          RECCESSVINDUS         REX.                                  11,1,9.
                      De^ non criminando            principe nec maledicendo                 illi.
15      Sicut^ in personam principis omnibus proibemus aut commovere nequitiam cogi-
 tationis aut manus inicere ultionis, ita etiam nuUum patimur in eum aut notam ponere
 criminis aut verba congerere maledictionis. Sacre namque auctoritas scripture et non
   iubet accipi obproprium adversus proximum suum'' et hunc, qui maledixerit principi
   populi sui^, demonstrat existere reum. Quapropter quicumque in principem aut crimen
20 iniecerit aut maledictum intulerit, ita ut hunc de vita sua non humiliter et silenter
   admonere procuret, sed huic superve et cuntumeliose insultare pertemtet sive etiam
   in detractionis eius ignominia turpia et iniuriosa presumat, si ex nobilibus idoneisque
   personis fuerit, seu sit religiosus sive etiam laicus, mox detectus extiterit et inventus,
   dimidiam omnium rerum suarum partem amittat, de qua idem princeps faciendi quod
25 sibi placuerit potestatem obtineat. Nam si de vilioribus humilioribusque personis
   fuerit, aut certe quem nuUa dignitas exornabit, quod de illo vel de rebus eius prin-
   ceps voluerit iudicandi licentiam habebit. Simili quoque precepto defuncto etiam
   principi ausum oportune interdicimus detrahendi.      Incassum etenim his qui vivit de-

        /. 2. alienam inventa extiterit Ji 1. i l. 3. hur- .     L 3. vicessima E 1 ; vigesimam          (vicesimam)
30 dinata M 2.       confecta v.] facta vigorem      Ji S.   poritionem V (excepto fS).
   L 4. uianeat H 2. || /. 6. reg^bus] legibus B 1.
   /. 8. largire Ji 2. || L 10. solummodo Ji 2. con-
   ce»Ha R 2. \\ L 12. vicensima Ji 2.
           II, 1, 9. Codd. R 1. 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. j8. 15. 17. 19). — /. 13. FL. — REX] des. E 2.
S5 T' 1. 2. 3. 4 ; F. G. REC^D R. i? 1 ; F. G. RECCE8VINDU8 R. i? 2 ; F G R R ^ 1 ; N F 5 ; ANTIQUA.
   KECE8V1NDU8         REX   TM9;   NOVITER     EMENDATX.        F. G. RCDS R. T 6. 17. Pith.^ NOVITER
   EMENDATA ^"8; FL CINDUS REX. NOVA V \b. || L 14. principem E 2.                    nec] et E 2.     maledi-
   cendum H 2. E,     illi deest V 2. \\ L 15. personam] ita R. E\, V\\ persona aJii.    omnibns modis T^^l.
   proibimus jR2; prohibemus V. !| /. 16. nulli E2.      eum] eo T'l.    nota inponere V ^. \\ L 17. criminis]
40 crimine H \, \\ L 18. accipere ^ 1. U 17. Pith.     obproprium] ita Ji, E2\ obprobrinm E \. Vb\ oppro-
  brium T'l. 2. 17; ut proprium T'3; obprobium T^ 1. principem R 2. E 2. V \. 5. || /.20. ingeceriti?2.
  E2. V2. II /. 21. huic] huius Ji \ ; ic R 2, superve et] ita R\; supervenit R2; superbe et E, V,
  etiam] enim V 3. || /. 22. detractationis Ji 1 ; detractionibus R 2.    ex omnibns     nobilibus V 3.
   /. 23. laicns] vnlgus R 1. mox ut T^ 1. 2. || /. 24. dimidia — parte Ji 2. qua] qua R 1. || /. 25. Nam
46 si] si deest V 2, de vilioribns h.] de viliosibus humiliosusque 7/1; debilioribus h. E. \\ L 26. fucrit]
  deest R 1. quem] qua R 1. exomavit E 1. T". || /. 27. abebit Ji2. /v 2.       Simili — silontia dabit iles. E2.
   VS.   defnncio deett Ji \. \\ /.28. principe E \. V. ausu //1. E \. V\,      opportuno i^l. V, etenim his]
  eo enim et his E 1 ; etenim is V.

          1)    Cf. canonein     de eadew    re agentem   Conc. Tolet. V, b.       2)   De   hac       lege   disserui
60 'N. Arch,' XXIV,       p. 69 sq,         3) Psalm, 14, 3.      4) Exod, 22, 28; Acta apost. 23, 5.
      T.L. Seet. 1.   I.                                                                           8
         58                               LEX VISIGOTHORUM             H, 1, 9 — 11.

K^ If 9. JCeee. Erv.] tractionis in defunctum iacula mittit, cum iam defunctus nec constitutionibus
         imbui nec increpationibus possit urgueri. Sed quia pro certo illius insania innotescit, qui
         frustra in non sentientem detractoris verba transmittit, ideo hisdem presumptor L ver-
         beribus vapulavit et presumtionis sue oportuna silentia dabit reservata cunctis hac
         plenius libertate, ut principem, tam supreste quam mortuo, liceat unicuique pro nego- 5
         tiis hac rebus omnibus et loqui, quod ad causam pertinet, et contendere, sicut decet,
         et iudicium promereri, quod debet; ita enim ponere nitimur humane reverentiam digni-
         tati, ut devotius servare probemur iustitiam Dei.

                                                                                                                           10
II, 1, 10. Ueee. Brv.]         Vra.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                       REX.
                             De remotis alienarum gentium legibus.
               Aliene gentis legibus ad exercitiam hutilitatis inbui et permittimus et optamus;
         ad negotiorum vero discussionem et resultamus et proibemus. Quamvis enim eloquiis
         poUeant, tamen difficultatibus herent. Adeo, cum suf&ciat ad iustitie plenitudinem et
         prescrutatio rationum et conpetentium ordo verborum, que codicis huius series agnos-
         citur continere, nolumus sive Romanis legibus seu alienis institutionibus amodo amplius 15
         convexari.                                   JSrv.]

ir, 1, 11. Beee.] Vnn. FLAVIUS GLORIOSUS                                                   viin.
                     RECCESSVINDUS REX.
           Ne excepto talem librum, qualis                       Ne    excepto     talem     librum,     qualis    hic,
           hic, qui nuper est editus, alterum                    qui    nuper    est editus,       alterum   qnisque       20
                 quisque presumat habere.                                       presumat     habere.
              Nullus prorsus ex omnibus regni nostri                  NuUus prorsus ex omnibns re^ nostri         preter
           preter hunc librum, qui nuper est editus,             hunc librum, qui nuper est editus, atque secundnm
           adque secundum seriem huius amodo trans-              seriem huius amodo translatum, librum alium legiim


                II, 1, 9. l. 1. iacula — defunctus des, B 2. constitutionibus] institutionibus V b. 17. Pith. 86
         L 2. urgueri] ita B2. El\ torqueri B 1 ; argiii V. \\ l. 3. sentientem] scientem V 2. detractoris] detractio-
         nis V. ideo hisdem] adeo h. ^2; ad eosdem El ; adeo idem ^5. 6; ideo idem Fl. 2. 4. L] quinquaginta
         B 1. II /. 4. vapulabit B 2. V. et — dabit dea. B 1. presumptioni V\, oportuna] ita B2\ opp. E\. V.
         l. 5. principe E \. V. subpreste B2., E2\ deest spatio vaciw relicto E\; superstite V. || l. 6. hac] ac
         E \. V. II l. 7. et iud.] et deest B 1. ponere deeat B 1; proponere V\. 4. 6. 17. IHth. || l. 8. probemus 80
         B 1. Domini B 1.
                 II, 1, 10. Oodd. B 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 20). — l 9. FL. — REX] det.
         E 2. V 1. 3. 4; F. G. RECODS R. i? 1 ; F. G. RCDS R. B 2. F2; F G R R E \; Beeceuvindum
         indicant etiam F8. 14. 20. F F5; ANTIQUA. CINDASVINDUS REX F15; F. G. CND8 R. F 6.
         Pitk. II L 10. motis corr. remotis ^ 1. gentium] regentium B 1; gentibus E \. \\ L 11. exercitiam]                86
         ita B. E] exerclti aut F3; exercitium cett. humilitatis E 1; utilitatis B 2. E 2. V \. 2. 4. reU.
         inbui] iia B \\ imbui cett. \\ L 12. discutionem B 2. E. proibemus] ita B\] prohibemus cett. Quamvis]
         Quam B 1. || /. 13. h^rent B 2.      Adeo] ideo Fl. jj /. 14. perscrutatio F2. 3. 4. 5.       et compet.] de».
         E \. F3.     que deest V2.   codicis] quodicis E \. seriem F3.        agnoscatur B \. i| L 15. sive] si vero
         F3.     amodo deett F3.                                                                                           40
             II, 1, 11. Codd. B \. 2. — L 16. RECCES-               II, 1, 11. Chdd. E \. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15.
         SVINDUS] RECerDS B 1 ; RCDS B 2. || /. 20. al-         17. 19). — /. 16. Vmi] F G R R aW. ^ 1 ; F. G.
         terum — editus (/. 22) des. B \. \\ L 22. omnibus]     RCDS add. V2; NOV EMDAT FLS RCDS add.
         ita Erv.; hominibus B 2. j| /. 23. ^ditus B 2.         F6. Piih.; NOVITER EMENDATA F8; ANTIQUA.
                                                                FLAVIUS CINDASVINDUS REX add. F15. 19; N                   45
                                                                F5. II /. 19. Ne] De F2. || /. 22. omnibus] omni E2;
                                                                hominibus Fl. || /.23. adque E 2. || /.24. huius
                                                                amodo] ita V \; huinsmodi E 1 ; huiusmodo E 2 ;
                                                                huius libri Goti (Gothi) amodo F2. 4. translatus
                                                                F 1. alium deest V \. 8. 15.       legum] legunt i? 1.     60
                                      LEX    VISIGOTHORUM            H, 1, 11.    12.
                                                                                                                        59
  Meec.] latum, librum legum pro quocumque                      Erv.] pro quocumque negotio iudici offerre per- II^ If lli
  negotium iudici offerre pertemtet. Quod si                    temtet. Quod si presumserit, triginta libras auri fisco
  presumserit, XXX libras auri fiBeo persolvat.                 persolvat.    ludex quoque,    si vetitum      librum   sibi
  ludex quoque, si vetitum iibrum sibi                          postea oblatum disrumpere fortasse distulerit, pre-
6 postea oblatum disrumpere fortasse distu-                     dicte  damnationis dispendio   subiacebit.    Illos
  lerit, predicte damnationis dispendio sub-                    tamen a damno huius legis inmunes esse
  iacebit.                                                      iubemus , qui preteritas et anteriores
                                                                leges non ad confutationem harum legum
                                                                nostrarum, sed ad conprobationem pre-
10
                                                                teritarum causarum proferre in iudicio
                                                                fortasse voluerint.

     ReecErv,]           X. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                   11,1,12.
     De diebus festis et feriatis, in quibus non sunt negotia exequenda.
         Die^ dominico neminem iiceat executione constringi, quia omnes causas religio
15 debet excludere ; in quo nullus ad causam dicendam nec propter aliquod debitum for-
   tasse solvendum quemquam inquietare presumat. Diebus etiam Pascalibus nulla
   patimur quemlibet executione teneri, id est per XV dies, septem, qui Pascalem sollem-
   nitatem precedunt, et septem alios, qui secuntur. Nativitatis quoque dominice, Cir-
   cumcisionis, Epiphanie, Ascensionis et Pentecosten singuli dies simili reverentia vene-
so rentur. Necnon et pro messivis feriis a XV. kalendas Agustas usque ad XV. kalendas
   Septembres, in Cartaginensi vero provincia propter locustarum vastationem adsiduam a
   XV. kalendas lulias usque in kalendas Agustas messivas ferias precipimus observandas
   et propter vindemias colligendas a XV. kalendas Octobres usque ad XV. kalendas No-

        II, l^ 11. /.2. negotio B 2. pertemptet R 2.                II, 1, 11. /. 1. iudici offerre] iudicio ferre El]
25 /. 3. presumpserit R 2. || L 4. sibi] sive ^ 1. 2.           negotiofferre corr. al, man, negotio iudici offerre
                                                                Fj2\ iudicio offerre F3; in iudicio offerre Fl. 2
                                                                4. 5. 8. 17.       pertemtet] pertemptet Fl. 2; pre
                                                                sumat F 15. 19. || /. 2. presumserit] facere pre
                                                                surapserit V 1 ; fecerit F 19.          triginta] ita E
do                                                              XXX V.         libras] sol. E 2. || l 3. librum qui
                                                             , nuper est editus V 4. || U 5. dampnationis V 1
                                                             I /. 6. dampno legis huius V \, \\ /.11. voluerit^2
                                                             I F3; noluerint F5.
           II, 1, 12.   Codd. R 1. 2. El, 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 17. 19. 20). — l 12. FL. — REX]
85 <2<». E2. Fl. 3. 4. 15. 19; F. CHINDS           R. ^ 1; F. CHINDA8VINTHUS                  R. JB2; FGRR           E l\
   FLS GL8 RCDS REX F2. 6. 17. Pith,; Reccessvindum indicant etiam F8. 15; F F5. || /. 13. De] Ne
    F2; deett R 2.     et deest i2 2; ac F2.      in deeat R 1.     exequenda] extendenda R2; exaudienda F17.
   Pith.; exercenda Mad. || /. 14. domenico          E 2.     nemini E; nemine F 3.             executionem     R 2. F 3.
   /. 15. nec] ne ^ 1. || /. 16. Paschal- hic et infra E \. V 2. 3.           nullam R \. \\ l 17. executionem R 2.
40 F 3.      retineri R 2.     id est] idem R 2; ideo E 1.             XV] quindecim        ^2. E \\ quindicim E 2.
   l. 18. procedunt E 2.       quoque deieat R 2,     dominice] domini R 2, E 2, V \. \\ l, 19. Epephanie R\\
   Ephiphanie ^ 2 ; et Ephiphanie E2\ et Epiphania F 2.                 Ascensionis] domini add. al, man. E 2.          et
   deett R2. E \. Pentecostes F 1. 2. || /. 20. kalendas] katdd R.                Augustas J^ 1 ;     Augusti Fl. 2. 3.
   ad — Sept. al, m, pott add. E 2*         ad XV] a XVX R 1, tJn numeri aequentes VX pro XV scripti sunt;
46 ad quintodecimo E 1. || /. 21. Septemb R 1 ; Septbrs R 2. Carthag. E 1. F. || /. 22. XV] quintodecimo
   hic et infra E*    lulias corr, luliis Fl.    in kal.] in quintodecimo kal. J^2; in XV kal. Fl.               Augustas
   oorr. Augusti F 1 ; Augustii F 2 ; Augusti F 3. 8. 14.         precipimus — Novembres evan, V 3. || /. 23. Oc-
   tobris R2. E \. V \. XV) quintodecimo E 2. Novembris R 2. E \. V \.


         1) Sequentia tisque ad XV. kalendas Novembres maxima ex parte sumpta                               sunt   ex Lege
fio Rom. Vis., Cod. Theod. II, 8, 2. Int., sed pleraque aliis verbis concepta.
        60                               l-EX VISIGOTHORUM            II, 1,12.     13.

n, 1, 12, JRecc, Erv.] vembres. Omnibus hanc constitutionem concedimus, ut per hec tempora nullus
          ad causam dicendam venire cogatur vel sub executione aliqua deputetur; nisi forte causa,
          pro qua conpellitur, cepta iam aput iudicem fuisse videatur. Nam procul dubio, si
          inquoata fuisse hactio repperitur, ad peragendum negotium absque uUa feriatorum
          dierum obiectione cogendus est qui pulsatur; ita ut, si persona est, cui facile credi 6
          possit, placito districtus abscedat; si certe sit, de cuius fide dubitetur, pro se fideius-
          sorem adhibeat, quatenus peractis temporibus supradictis ad finiendam cum petitore
          causam, ubi iudex elegerit, remota dilatione occurrat. Preter qui tale crimen admi-
          serint, quos necesse sit sententia mortis puniri, qui etiam in talibus omnino diebus
          et conprehendendi sunt et ardua in vinculis custodia retinendi, quousque, peracto die lo
          dominico vel feriis supradictis, debita eos subsequatur ultio iudicantis. Messivis sane
          vel vindemialibus feriis in criminosas et dignas morti personas legalis nullatenus cen-
          sura cessabit. Sed nec iliuni ista lex excusatum habebit, qui necdum ad iudicium
        ante conpulsus, et tamen, sciens esse se quandoquidem conpellendo, reliquis se tempo-
        ribus dilatans, ad hoc in predictis feriis illi, a quo pulsandus est, se indubitanter is
        ostendit, quia putat, se ad causam dicendam nulla legis sanctione posse teneri. Quem
        tamen aut per placitum distringi precipimus, quando cum petitore causam finire sit
        prestus ; aut si forte talis est, de quo suspecta sit placiti fides, neque fideiussorem pro
        se adhibere potuerit, aput iudicem sub custodia maneat, ut, expleto tempore feriato^
        causa, pro qua conpellitur^ finem accipiat. Si quis autem contra decretum legis huius »
        agere presumserit, et ad iudicem ex hoc querella pervenerit, quinquaginta hictus fla-
        gellorum publice extensus accipiat.
n, 1, 18. Beec. Brv.\                                      XI.
          Ut nulla causa a iudicibus                 audiatur,        que    in legibus         non    continetur.
               Nullus^ iudex causam audire presumat, que in legibus non continetur; sed comes 25
        civitatis vel iudex aut per se aut per exsecutorem suum conspectui principis utrasque
        partes presentare procuret, quo facilius et res finem accipiat et potestatis regie discre-
        tione tractetur, qualiter exortum negotium legibus inseratur.

                II, 1, 12. l. 1. hec ofii, E 1. II /. 2. excutione corr. excusatione E2', accusationem aliquam VS.
        aliqua] aliquid E 2. || l. 3. pro] de E 2. VI; per quam compellitur V 2.               apud E. V.     videatur — 80
        fuisse des. li l. j| /. 4. inquoata] sinquoata fuisset pro si inquoata fuisse R 2; inquoshacta corr. in-
        qnoata E2\ inchoata E \. V \. 3. alii.          actio E 2. V.     reperiatur V2. || /. 5. obiectionem B 2. E 2
        (corr. -ne). || /. 6. si] si talis V \. certe de eius fide dubitetnr R 2. || /. 7. adibeat R2\ adhibet E\\
        debeat V2.       petitorem 72 1. || /.8. helegerit R\\ eligcrit E\] elexerit E 2. dilatatione F2.           preter]
        propter ^l; preter eos V \.           qui talej quale R 2.      admiserit E. r3; amiserat V 2. || /. 9. quosj 86
        quod R 1. sententiam R. \\ l. 10. vinenla R \. || /. 12. morte V.             personns] per R \. || /. 13. abebit
        R 2.     ad] a i? 1. || /. 14. et tamen] sed t. E \. F3. 14.         esse se] se esse E 2. V \. 2. 4; se deest
        R \. F 3.       quandoque F 1.       conpellendum E. V. || /. 16. hostendit F 2.          quia] qui R 1.      putet
        E 1.     posse teneri] detineri E 2. || /. 17. distringi] constringi R 1; distringendo F2.            causa R 2.
        E \. II /.18. prestus] praestitus Mad.            de quo] unde R 1.        fideminssorem    R 2; fidiiussore E \. 40
        l. 19. adibere R 2. E2; adhiberi E \. F3; habere R \. poterit F2; potuerit — decretum evan. V3.
        feriato deest R\. || /. 20. Si quis et rel. dea. F4. |j /.21. agere, facere F2.        1» E. V. ictus R2. E\.V.
               n, 1, 13. Codd. R 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 19. 20). — /. 23. XI] sine inscHptione
        R 1. 2. ^l. Fl. 3. 4. 5. 19; FL GLO RECDS E2; FLS RCDS REX F2; Reecessvindum ijidicant etiam
        F8. 15; ANTIQUA VQ. Pith.; ANTIQUA NOVITER EMENDATA Fl4. || /. 24. in deett E. \\ /. 25. cau- 46
        sas E\.V3. in deest E\; post add. F6. || /. 26. vel] seu R 2. exactorem ^l; excusatorem E 2.
        utrosque R 2. || /. 27. quo] quod R 2. E \. V2. et res] et deest V \. et pot.j et deest R 1. potestas
        regie R2; potestatis regia E \. discretionem R 2. E \»

               1) Lex iam in Codice Euriciano exstitisse videtur,           curn   ei respondeat lex Qundohadi,       sc.

        L. Burg. pr. const. § 10.         Cf. *N. Arch.' XXIV,        p. 70 sq.                                             60
                                      LEX VISIGOTHORUM                                                       61
                                                    Erv.] n, 1, 14.

     Mecc,]     Xn.   FLAVIUS GLORIOSUS                                            xn.                              II, 1, 14.
                   RECCESSVINDUS REX.
     Ut       terminate     cause  nullatenus               Ut terminate       cause     nullatenus     revol-
  revolvantur, relique ad libri liuius                      vantur,    relique    ad libri huius       seriem
6 seriem terminentur, adieiendi leges                       terminentur, adicieudi leges principi-
    principibus libertate manente.                                  bus libertate maiiente.

        Quecumque ^ causarum negotia incoata                   Quecumque causarum negotia inquoata sunt,
     sunt, nondum vero finita, secundum has                 nondum vero finita. secundum has leges deter-
     leges determinare sancimus. Illas autem,               minari sancimus.   Illas autem Causas, que ante-
10 que iam iuste determinate sunt, resusci-                 quam iste leges a nostra gloria emenda-
   tare nullatenus patimur. Sane- leges adi-                rentur, legaliter determinate sunt, id est
   ciendi, si iusta novitas causarum exigerit,              secundum legum modum, qui ab anno
   principalis electio licentiam habebit, que               primo regni nostri in preteritis observatus
   ad instar presentium legum vigorem ple-                  est ^, resuscitari nullatenus patimur. Sane leges
15 nissimum optinebunt.                                     adiciendi, si iusta novitas causarum exegerit,
                                                            principalis electio licentiam habebit, que ad instar
                                                            preseiitium legum vigorem plenissimum obtinebunt.



          II, 1, 14. Codd. n 1. 2. — l 1. RECC.]                 n, 1, 14. Codd. El. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6.
     RECeDS R 1 ; RECCESSVINTHUS R 2. || /. 7. in-          (15. 17. 19). — /. 1. XII] FLS CDS REX add.
20 quoata R 2. \\ l. 9. determinari R 2. sanccimus          E2y : : : GLS RCDS add. V2; FLS GLS R add.
   R 2. Ij l. 10. iam] ita /^ 2; deeat R 1. resuscitari      F 6 ; FL. RECESVINDUS REX. ANTIQUA add.
   R 2. II U 12. exaegerit 7^ 2. || l 13. abebit R 2.        F15; F add. F5. || /. 4. seriem — manente bU
   que ad. i.] quia instar R 2. |[ /. 15. optinebunt] ita   8cr. E 2. II /. 5. adiciende 1^3. || /. 7. inquoata]
   R 2; habebunt R 1.                                       ita E 2. F2. 3; inquohata F6; inchoata E \.
26                                                           V\. ii /.8. sed secundum E\, || /.9. determi-
                                                            nare E 2. F 2. sancsimus E 2 ; sanctimus F 2.
                                                            1. 10. nostram gloriali emendaretur E\. \\ 1. 12. mo-
                                                            dum legum F 2. 3. qui ab] quia hab E 2.
                                                            l. 14. resuscitare E \. F 3; resuIUri F 19.
30                                                          l. 15. adiciende E2\ adiciendis F3. si iusta n.]
                                                            ita n. F3; iuxta quod n. F13. || /. 16. electioj
                                                            haec lectio E 1.



          1) Priorem legis partem iam in anUquo codice legum Gothicarum exstitisst suspicamur, unde
   eandem consHtuUonem Rothari c. 388 recepisse videtur: ut causae, que fenitac suut, non revol-
S6 vantur. Quae autem non sunt fenitae et a presente . . . diae . . . ineoatae aut eommotae
   fuerint, per hoc edictum incidantur et finiantur. Legislator autem Visigothorum hausisse videtur
   ex Novella Theodosii II. 2^ § 2 : lites, quas inchoatas quidem, necdum tamen finitas eo tempore
   quo publicantur {leges) invenerint, secundum earum tenorem volumus tenninari ; illas autem, quae
   iam . . . decisae sunt, minime resuscitari.   Ex eadem lege novella quaedam verba in lusHniani
 40 constitutionem Tanta c. 23 recepta sunt.  Cf. *N. Arch.' XXIV, p. 12 sqq. 2) Ilaec usque
    ad finem Beccessrnndus addidisse videtur; cf. eiusdem regis legem Quoniam II, l, 5 i. f.
    3) Ervigius corpus legum a se revisum valere decrevit lege Pragma II, \, 1 inde a die 21. Oct„
    a. 681^ h, e. inde ab initio anni secundi regni sui. Anno ergo primo Ervigii antiquior
    legum forma, videlicet Reccessvindiana cum novellis Wambani, adhuc valuerat.  Cf supra ^.45
46 et 'N. Arch.' XXIII, p. 498.
       62                                                Erv.] II, 1, 15.
                                            LEX VISIGOTHORUM

U, 1, 15. Seee.] Xm.   FLAVIUS GLORIOSUS                                                  xm.
                    RECCESSVINDUS REX.
       Quod      nulli liceat dirimere causas,                   Quod    nulli liceat dirimere          causas,ni8i

       nisi quibus aut princeps aut con-                         quibus aut princeps aut consensio vo-
       sensio volumtatis potestatem de-                          luntatis vel informatio iudicum pote- 5
                 derit iudicandi.                                        statem dederit indicandi.

            Dirimere^ causas nulli licebit, nisi aut                Dirimere causas nulli licebit, nisi aut     a prin-

       a principibus potestate concessa, aut con-                cipibus potestate concessa, aut ex consensu par-
                                                                 tium electo iudice trium testium fuerit electionis
       sensu partium electo iudic^m trium testium
       fuerit electionis pactio signis vel suscrip-              pactio signis vel subscriptionibus roborata.     Nam     10
       tionibus roborata.                                        et si hii, qui potestate iudicandi a rege
                                                                 accipiunt, seu etiam hii, qui per com-
                                                                 missoriam comitum vel iudicum iudiciaria
                                                                 potestate utuntur, vices suas aliis, quibus
                                                                 fas fuerit, scriptis peragendas iniunxerint, i6
                                                                 licitum illis per omnia erit, similemque et
                                                                 ipsi, qui informati a iudicibus fuerint in
                                                                 iudicando, sicut et illi, a quibus determi-
                                                                 nandi acceperunt vigorem, habebunt in
                                                                 discemendis vel ordinandis quibusque ne- w
                                                                 gotiis potestatem.

           II, 1,    15. (MoL ^ 1. 2. — /. 1. RECC.]                  II, 1, 15. Codd. E\. 2. ri. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
       REC0DS       B 1 ; RECCE8SVINTHUS M 2. || /. 8. pote-     15. 17. 19). — l. 1. XIII] FLS GLS RCDS REX
       stotem B      2. 11 l 9. iudice B 2. \\ l 10. pactio]     add. V2. 4. 5; FLS RCDS R F6; F. CHDS R.
       ipascio B     2. |{ L 10. suscriptionibus] spsticb B 2.   add. E 2, et in martfine : NUM EMA (= NOVITER? 26
                                                                 EMENDATA); NOVA LEX F14. 19. || /. 4. prin-
                                                                 cebs E 2, V2. consensio| consentio E 2. vol.]
                                                                 bolutatis E 2 ; volumptatis V 2. || l. 5. vel inf.
                                                                 iud.] des. E \. F3. || /. 7. nisi aut] aut deest E 2.
                                                                  V 6. II /. 8. potestatem E 1 ; concessa potestate 30
                                                                  F 2; concessa potestas F 1. ex deest E 1.
                                                                 /. 9. electo i.] electio iudicis Fl. 15. electionisj
                                                                 electis E 1 ; electionis pactio dea. V 1. 15.
                                                                 /. 11. et si hii] et hi E 2. potestate] ita E; pote-
                                                                 statem F. || /. 12. etiam hi ^l. commissoria E \, s&
                                                                 /. 13. iudicialia E2] iudiciali Fl. 3. || /. 14. utun-
                                                                 tur] fungiintur F15. aiiis deest V\. 19. || /. 15. in-
                                                                 iuncxerint T^l. || /. 16. similem F 1. || /. 17. in-
                                                                 formati a] a deest V; informantia E 1. fuerit E 1 ;
                                                                 fuerit iudicandi ^^15. || /. 18. a quibus] a deest E 1. 40
                                                                 /. 20. in ordin. E 1. quibusque] quibus, ubi que
                                                                 al. m. post add. E 2 ; quibus corr. quibuscumque
                                                                  F6; quibuscumque Fl. 4. 5. 17.

             1) C/. Cod, lust, III, 1; 14 § 1 : ... ad hanc in perpctuum valituram legem pervenimus,
       per quam sancimas omnes iudices, sive qui in administrationibue positi sont • • ., sive eos, 45
       quibus nos audientiam committimus, vel qui a maioribus iudices dantur, vel qui ex iurisdictione
       sua iudicandi habent facultatem, vel qui ex recepto (id est compromisso . . .) causas diri-
       mendas suscipiunt, vel qui arbitrium peragunt, vel ex auctoritate sententiarum et partium
       consenBa electi etc; Dig, V, 1, 81 fUlpianusJ: Qui neque iurisdictioni praeest neque a
       principc potestate aliqua praeditus est neque ab eo, qui ius dandorum iudicum habet, datus est 60
       nec ex compromisso samptus vel ex aliqua lege confirmatus est, iudex esse non potcst.
                                       LEX VISIGOTHORUM               H, 1, 16. 17.                                   63


     neec, Erv,\            Xini.    FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                        REX.                             U, 1, 1«.
     Quales causas debeant audire thiuphadi^, et qualibus personis causas
                            audiendas iniungant.
         Cum ceteris negotiis criminaiium etiam causarum thiuphadis                              iudicandi concessa
6 licentia, criminosos a legum sententiis ipsi vindicare non audeant,                             sed debita in eis,
  ut conpetit, censura exerceant.   Qui thiufadi tales eligant, quibus                           vicissitudines suas
  audiendas iniungant, ut ipsis absentibus ilii causas et temperanter                            discutiant et iuste
  decemant.

     Beee, Etv.\             XV.    FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                        REX.                              0, 1, 17.

to         Ut iudices tam criminales quam                         communes          terminent         causas*.

            *) E,Vl add,: Pacis autem   adsertores   et                   sola regia       potestas       ordinet      et
               tantnndem    a rege  commissa   negotia                    iudicent.

         Omnium negotiorum causas ita iudices habeant deputatas^ ut et criminalia et
   cetera negotia terminandi sit illis concessa licentia.  Pacis yero adsertores non alias
16 dirimant causas^ nisi quas iliis regia deputaverit ordinandi potestas. Pacis autem ad-
   sertor est, qui sola faciende pacis intentione regali sola distinatur autoritate.


             II, 1, 16. Codd. R 1. 2. El, 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 14. 15. 17. 19). — L 1. FL. — REX]
     de», E, VI. 3. 4. 15. 19; RECC, REX des. Bl; F. G. RECCE88VINTHUS R. R2; F. G. RCDS R.
      F2. 5; FLS RCDS R rs. || /. 2. thiufadi R 2. E\. V%. 14, 15; tiuphadi V2. 19; tiufadi F6; tium-
so   phadii?2; tiumphadii F3.         aud. causas E\. || /.4. Cum] Quem E2\ Cum in V\.              cetera negotia F2.
     thiufadis R2, E \. F8. 14. 15; tinfadis F6; tiuphadis F2. 16; tiupadis E2.                iudicandi] iudici R 2.
     l. 5. licentiam F3; licentia sit Fl. 4. 5; sit licentia F2.          criminosas R2\ criminosa |»*o c. a ^ 2.
      F 3.    sententiis] ita R \. E; sententias F17. 19; sententia cett.         vindicare] iudicare F 6. 17. Pith.
     debita] iia R \. E \; debitam R 2. F; devitam E 2. || l. 6. ut deest F3.                censuram E 2. V.        quo
S6   exerceant F3.       Qui] Quia R \. thiuphadi Fl; theufadi E2] tiufadi F6; tiuphadi F2.                    eligantur
     R 1.     qnibus — iniungant des. F3. || l. 7. andiendas deest R 2. E \. F4. 8; post mperser. F19.                illi
     deest E\; illis F3.        et causas pro c. et R \.     temperanter] ita R 1. F15. 19; temperare R 2; tem-
     perate eett. et deeat VS.
             11, \, 17.    Codd. R 1 (Lex hoc loco amisaa, ad calcem codids addita est). 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5.
80   6. (8. 15. 17. 19). — l. 9. FL. — REX] des. E. V \. 3. 19; F. G. RECeD8 REX R\; F. G. RCDS R.
      F2; F. RCDS R. F3. 6; F. G. RECCESSVINTHU8 R. 7?2; ANTIQUA F15. || /. 10. terminet R 1.
     /. 11. assertores F 1.        ordinent ^2. Fl.      a rege — iudicent ewm. E 2. H /. 12. iudicentur F 1.
     /. 13. Omn.] Hominum eorr. Homnium R 2.              habeat E 2.    deputatas] deligatas E 2; deligatas corr.
     delegatas F 1 ; delegatas F 2.        ut] ita ut ^ 2 ; et deest E 2. || /. 14. terminanda E 1.       sit] sint E 2.
S6   vero] autem R 2. E 2.         assertores Fl. 2. || /. 15. deputavit F 2. 4; ordinaverit pro dep. ord. R 1.
     autem] vero R 2. adsertor est] adsertores E 2. F15; assertores sunt Fl. 2. 4. 5. 6. || l. 16. faciendi
     E2.     destinatur R2] destinantur E \. V \. 2. 5. 6. 15. 17.        auctoritas R2; auctoritate E. V\. 2.



          1) Thiuphadus vel piu/aps = pusundifaps, millenarius, i. e. rrdUe militibus praepositus,
   qm oUm et miUtarihus et civiUbus rehus functus esse, tempore Reccessvindi autem non nisi miUtum
40 in exercitu consUtutorum et dux et iudex fuisse videtur.   Cf. Cod. Eur. c. 322 cum eiusdem
     legis forma Beccessvindiana IV, 1, 14.
       G4                                    LEX VISmOTHORUM
                                                          JJrv.] II, 1, 18.

II, 1, 18. Reccl         XVI.                                                                 XVL
             FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.
       De damniseorum, qiiiiionaccepta                             Dcdamnis         eorum,qni       nonacceptapote-
       potestate presumserint ludicare.                                     statc presumpscrint          iudicare.
         Nullus in territorium nou sibi commisso                         Nullus iu territorio non sibi commisso vel'*' ille, 5
      vel ille, qui iudic.andi potestatem nullam                   qui     iudicandi  potcstatem   nullam  habet omnino
      habet omnino commisso, quemcumque pre-                       commissam,  quemcumque presumat per iussioncm
      sumat per iussionem aut saionem vel di-                      aut saionem vel distringere vel in aliquo molestius
      stringerc vel in aliquo molestius convexare,                 convexare, nisi ex regia iussione vel partium
      si nec fuerit iudex constitutus ex regiam                    electione sive consensu vel commissoriis lo
      iussionem. Certe qui non predictus iudex                     atque informationibus comitum seu etiam
      presunitiosus inlicite hec que prohibentur                   iudicum, sicut in lege superiori tenetur,
      prosumserit agere, confestim ut causa per-                   iudex quisque fuerit institutus. Certe qui
      vencrit ad provincie ducem, an per se                        non predictus iudcx presumptiosus inlicite hec
      vellit, an per quem ipse preceperit, tam                     que prohibentur presumpserit agere, confestim ut 15
      inlicitam presumtionem coercere procuret.                    causa pervencrit ad provincie ducem, an per si*
      Et illi siquidem, cui presumtiosus presum-                   vellit, an per quem ipse preceperit, tam inlicitam
      tor extitit, si solum contumeliam vel in-                    presumptionera cohercere procurct. Et illi siquidcm,
      iuriam fecerit, libram auri coactus exsol-                   cui presumptiosus presumptor extitit, si solum
      vat; si vero rem aliquam temeranter abs-                     contumeliam vel iniuriam fecerit, libram auri £0
      tulerit vol auferri preceperit, tantundem                    coactus exHolvat; si vero rem aliquam temeranter


                                                                         *) VI: id est ubi iudicandi pro vel ille qui
                                                                            iudicandi.



           II, 1, IH. Codd, Ji 1. 2, — L 2. CHINDS                     II, 1, 17. Codd. J:\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8.
      ^ 1. II /.3. damnis] amnis eorum evan. Ji l.                 15. 17. 19). — /. 1. XVI] FLS RCDS add. r6; 26
      l. 4. potestatem Ji 2. || l. 5. territorio B 2.              FLS GL8 RCDS REX.          NOV EM (= NO\aTER
      /. 7. coromissam Ji 2. quemque E 1 ; quicumque               EMENDATA)       add. V 2; FLS     CHDS REX      add.
      Ji 2. II /. 9. in] (leatt Ji l. \\ /.10. si nec etc.] nisi    V b. 17; NOVA      EMENDATA        T 8; NOVITER
      fuerit iudex institutus cx regia iussione Ji 2.              EMENDATA       add. F 15. Ij /. 3. dampnis      V 1.
      /. n. predictus] preditus Ji 2. ii /. 12. proibentur         2. 6. II /. 5. territurio E 1.        non] nisi V 4. 30
      ^2. II /.13. eausam Ji 2. \\ l. 14. an] hauc ^ 2.            vel ubi ille iudicandi V 5. || /. 7. commisso ./•7 1 ;
      /. 16. inlicita presumtione Ji 1. cohaerceri Ji 2.           commissa E 2.       qcumq A' 2. jl /. 8. sayouem V 4,
      /.18. extiterit ^2. contumelium li 2. \\ l. 19. li^r         uhi aut deent.      vel pont saionem de^at V \. 2. 4.
      R 2. 11 /.21. tantundem] quantum inde li 1.                  vel in] sive V A.   alico Jj2.  molcstis TS; molestiis
                                                                    1" 4. II /. 10. electionem   E     2.    consensu]  con- 86
                                                                   cessu E2.      commissoris E.     \\ /,11. at({ue] adquc
                                                                   E2. r3. 5.       seu] sibe E2\      sive V, \\ l. 12. su-
                                                                   periori t.] tenetur superiori       V 2; priori t. V 5.
                                                                   /. 13. institutus] constitutus V A:. ' Certe qui ele.]
                                                                   Certe si etc. F3; Certe quia predictus iudex non io
                                                                   institutus F4. 5. || /. 14. nou est predictus V \.
                                                                   presumtiosus     et ita infra presumserit    etc. /s 2.
                                                                   /. 15. proibentur    E 2. || /. 16. ut causa] ut ad
                                                                   cognitum causa E \\ ut causam         E 2 ; ut causa
                                                                   cognita F 1 ; ut cogfnita causa V 4.        provenerit 46
                                                                   E 1. II /. 17. velit E2. V\. 2.       ipse] ille E 1.
                                                                   inlicita E \. || /.18. cohorcere]    coherceri I'2;
                                                                   quoerceri E 2 ; quoercere V 6. et illi siquidem] ut
                                                                   illis quidem E 2. \\ l. 19. presmnptor dee«t V \. 5.
                                                                   /. 20. contumelium    E 2.    vel] et E 2. V 1. 2. Bo
                                                                   libra A^ 1. |] /. 21. cohactas E 2.    temerantur E 1.
                                           LEX    VISIGOTHORUM          II, 1, 18.     19.                                  65

   Reec,] cum eadem ^rem, quam tulerit, aliut                      Erv.] abstulerit vel auferri preceperit, tantundem ^** If^ I9 18.
   tantum de suo coactus restituat. Quod si                        eum eadem re, quam tulerit, aliud tantum de suo
   cumque iudex servum suum seu alienum                            coactus restituat. Quod si cumque iudex scrvum
   ad discutienda negotia helegerit depu-                          suum seu alienum ad discutienda uegotia elegerit
 6 tandiun, pro his, quc idem servus contra                       deputandum , pro his , que idcm servus contra
   iustitiam et leges adtemtaverit agere, ad                      iustitiam et leji^es adtemptaverit agere, ad omnem
   omnem satisfactionem legis iudex^ qui                          satisfactionem legis iudex, qui hunc ordinaverit,
   hunc ordinaverit, se noverit retineri. Saio ^                  se noverit retineri. Saio vero, seu quisquis fuerit,
   vero, seu quisquis fuerit, qui huic obse-                       qui huic obsequens presumptori alium consenserit
10 quens presumtori alium consenserit con-                         comprehendere , distringere vel aliquid rerum
   prehendere, distringere vel aliquid rerum                       auferre, C ictus flag^ellorum accipiat et presump-
   auferre, C hictus flagellorum accipiat et                       tiouem tali emendatioue coherceat.
   presumtionem tali emendatione       coerceat.
                                                                     *J Pro tantundeni — restituat praehent V 1 :
16                                                                      aliud tantum cum cadem re, quam tulerat,
                                                                         eoactus restituat ; F 2 : aliud tantum de
                                                                         8U0 cum eadcm re, quam tulerit, coaetus
                                                                         restituat.


     Heee.Bi^.\                       XVII.       FLAVIUS    CHINDASVINDUS             REX.                                       11,1,19.
20 De his, qui              admoniti        iudicis      epistula vel         sigillo          ad   iudicium        venire
                                                        contemnunt.
          ludex^ cum ab aliquo fuerit interpellatus, adversarium querellantis admonitione
     unius epistule vel sigilli**^ ad iudicium venire conpellat, sub ea videlicet ratione, ut
     coram ingenuis personis his, qui a iudice missus extiterit, illi, qui ad causam dicendam
25 conpellitur, oiFerat epistulam vel sigillum. £t si tali admonitione conventus aut se"'
   dilataverit aut ad iudicium venire contemserit, pro dilatione sola quinque auri solidos

             *) r 8: se      dilataverit    vel   admonitionem    epistolae   vel    sigilli   rocipore   conterapserit,   pro
                dilatione    etc.


          II, 1, 18. /. 3. eumque] iia li 1 ; quieumque           II, 1, 18. /. 1. auferre TS. || /. 3. restituHt)
30 ^    2. ser^'um — ne^otia de». R 2. [J /. 4. elegerit      exsolvat V 19. Mad. cumque] quicumque V.
   B                                                          1.4. seu] vel ii 2. V \. 2. |j /. 7. hunc] hoc VI.
        2. II /. 5. scrvum li 2. 1| /. 6. adtemt.] adtestaverit
   R    2. II /. 8. se noverit des. li 2. |j /. 10. presumtor l. 8. noverit] noveri E 1 ; noberit E 2. retineri]
   R     \. II /.12. auferre deegt R 1. ictos R 2.            detineri I' 1. 5. Saio — emendatione coherceat
   /.   13. coercet R 1 ; coerceant R 2.                      de9. E 2. V 3. || /. 9. qui huic] quia hic E 1.
36                                                            alium] aliam E \. Ij /. 11. publice accipiat Fl.
             II, 1, 19. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 13. 14. 15. 17. 19). — /. 19. FL. — KEX]
     dtt. E\. n. 3. 4. 19. CHIND.] CNDS R 1 ; CHINDASUINTHUS i/ 2; CHNDS E2. V2\ CHDS T 5.
     /. 20. epistulam vel sigrillum ^ 1. || /. 22. alico R2. E2. fuerid R 1. admonitionem R 2. !| /. 23. epistol.
   pro epistul. hic et infra R 2. E \. I" 1 ; episthol. rel epistol. E 2. \\ /. 24. ad iudicem E 2. ille R 1.
40 /. 25- tale R 2. l| /. 26. dilntionc rorr, al. m. dilatatione E 2. quinqucnarii jyro q. auri R 1 ; quinqucm
   auri R 2. solid R.



             1) Saio hic est apparitor iudicis; cf. 'iV. Arch.' XXIII, p. 87 sq.                      103.        2) I)c cou'
     ventionis apud Visigothos usitatae modo et ratione disserui *N. Arch.^ XXIII, p. 85;                             cf. ibid.
     XXIV, p. 16.          3) De conventione per signwn iudids facta cf. LL. V, p. 440,                              n. \, et
46 //. Brunner, '/). RG.' II, p. 338.                 Hoc tameti loco non de anulo vel typario              transmisso,    sed
     de sigillo epistolae conventionis impresso agi exposui *N. Arch.' XXIII, p. 86.
        LU Secu 1. r.                                                                                         9
        66                               LEX VISIGOTHORUM           n, 1, 19.

Ify 1, 19. JRecc. Erv.] petitori et pro contemtu quinque alios iudici coactus exolvat. Quod si non
           habuerit, unde conponat, quinquaginta flagella contemtor idem vel dilatator coram iudice
           verberetur, ita ut non ei flagellorum ista correptio inducat notam infamie. Sin autem
           solummodo contemtor extiterit et non habuerit, unde conpositionem exolvat, absque
           uUa testificandi iactura XXX flagella suscipiat. His autem, qui pulsatur, si ad acci-                 6
           piendam admonitionem iudicis sese dixerit nullatenus dilatasse vel contemsisse et hoc
           nullo potuerit teste convinci, dum sacramentum reddiderit, quod per nuUam occa-
           sionem vel contemtum hoc fecerit, a damnis vel flagellis superius conprehensis habeatur
           indemnis. Quod si quilibet episcopus admonitionem iudicis, fretus honore sacerdotali,
           contemserit et pro sua persona adsertorem dare distulerit, confestim a iudice negotii                 lo
           seu a provincie sue duce vel comite conpulsus quinquaginta solidonim damnum ex-
           cipiat, ex qua summa pecunie XX solidi iudici contemto proficiant, XXX vero sacer-
           doti ipsius petitor consequatur. Si certe presbiter, diaconus vel subdiaconus adque
           clericus vel monacus ad accipiendam iudicis epistulam vel sigillum se dilataverint aut
           pro sui persona ad respondendum minime direxerint prosecutorem vel contumaciter                       i&
           fuerint contemtores, unusquisque eorum iuxta legis huius sententiam, que in laicis
           superius lata est, indicta damna suscipiat; et si non habuerit, unde conponat, eius
           episcopus moneatur, ut pro eo satisfacere, si voluerit, licentiam habeat. Sin autem
           noluerit, sacramentis coram iudice «e noverit obligandum, quod supradictis personis
           districtionem talem adibeat, ut per XXX dierum spatium ieiuniis continuis adfligantur,                20
           sufticiatque illis circa solis hoccasum per dies singidos panis vel aque refectionem
           accipere, que contumacis vitam rationabili possit districtione corrigere. Illa omnino
           discretione servata, ut, si aut etatis aut egritudinis instantia patuerit, que hanc disci-
           plinam sustinere non posse demonstret, tam in clericis cuiuscumque ordinis quam in
           laicis, non tam durissime sententiam castigationis instantia conpleat iudicis, sed habita             s&
           consideratione pro egritudine vel etate, ita contemtore corrigat, ne ipse contemtor aut
           langorem maxiraum aut debilitationem vel mortem incurrat. Ille vero, qui ad in-
           plendam commonitionem iudicis contemtor extiterit seque ita dilataverit, ut* eum iudex
           tam facile repperire non possit, et si post tempus indictum in diebus quattuor non
                  *) F 8 : ut tarde veniat ad inBtitutum diem Buper definitionem epistolae, si post tempus etc. 30

               II, 1, 19. /. 1. petitori det et HJ 1. V2; petitori conponat et E 2. petitori — alios des. if 2.
        contentum E2: contumelio V S. alios solidos E 2. |i 1.2. h R 2. K V. fla if 1 ; flagl 112; flagella
        E 1. 2. dilator R 2. E \. V\. j| /. 3. non eis ^2; ei flat R 1, M non deesi. ei fl. ista] flagellorum
        ei sta E2. Sinj Si E2* \\ 1.4. et si non E \. couponat pro comp. exolvat R 2. V\b. || l. 5. His]
        Is ^ 1. V. !| /. 6. admonitionem] ultionem Mad. sese] se R \. hoc] haec E \. || /. 7. convincere 85
        E 1. dum] tunc E 1. reddiderit deest E 1. occasione vel contemtu E \. || /, 8. vel per ali-
        quem contemtum V 4. vel flagellis] eos R \. \\ 1.9. quislibet E \. ammonitionem E \. V \. honorem
        sacerdotalem ^ 1. || /. 10. uegotii] territorii F19. ij /. 11. ducem R \. quinquaginta] ita R; L E. V.
        l. 12. summa] sumam R 1. XX] viginti E 1 ; XXX R 1 ; XXX corr. XX R 2. contemto] pro con-
        temptu V \. 5. IHtli. sacerdoti] ita R \. E. F3; lege: sacerdotis, ^od praebent R 2. V \. 2. 4. alii. 40
        l. 13. ipsius] ipsi V 2. diachonus V \. 2. vel deest V 2. 4. subdiachonus V \. 2. atque E. V.
        l. 14. vel] sive V 2. monachus E \. V. ad accip.] ad deest R 1. epistola E\. sigillo E 2. dilata-
        verit R\. E 2. 1| /. 15. personam R\. || l. 16. iuxta] iusta E2; iniusta E\. laicos F3. 5. |i /. 17. et
        si] et deest R \. habuerint u. conponant V \. eius] eorum V \. 4. i| /. 18. eo] eis Fl. si vol. satisf.
        E2. V\. Sin] si F3. jj l. 19. supradictis] supradictum est de E 2. |L Z. 20. adhibeat E\; exibeat ^2. 46-
         V2, 4; exhibeat V\. spatio R 1; spacium R 2. \\ l. 21. hoccasum] ita, R; occasu E\; occasum E2. V.
        vel] et E 2, V \. 2. 3. 5. || l. 22. vita R \. rationabilis R 1. T' 3. districtione] discreptione F 3.
        l. 23. discretione] districtione PitJi. aut egr.] vel egr. V\. patuerint R 1. que deest E \. hanc] ac
        E 1 ; deest R2. disciplina E \. \\ l. 24. sustinere deest R 2. posse] possit R 1. [| /. 25. durissimam V 1.
        sententia E \. habita] ita R\; adibita R 2. E 2. V2\ adhibita E\. V \. alii. \\ /.26. contemtore] con- 60
        temtorem E. V. || /. 27. languorem E \. maximum] magnum Mad. \\ l. 29. et deest V \. indictum
        tempus V 1. 2.
                                   LEX VISIGOTHORUM            II, 1, 19. 20.                                67

    Reec. Erv,] occurrat, si quinto die venerit, omnem huius legis sententiam se noverit II, 1, 19.
   evasurum. Pari modo et qui longius centum milibus pervenitur, si ad undecimum
   diem post tempus institutum occuiTerit, et hunc nuUatenus sanctionis huius pena
   damnabit. Similiter et qui in ducentorum milium spatio constitutus in vicensiraa prima
 5 die, postquam iussus fuerat, se ipsum iudici presentaverit audiendum, eo modo a
   iactura legis huius habeatur indemnis. Similis quoque servabitur ordo, ubi fuerit
   amplius itineris longitudo. Hii denique, quibus tam rationabile tempus adiectum est,
   si se ulterius dilatantes minime ad institutum diem superadiectionis occurrerint, con-
   festim iudex ea, que pars petit querellantis, reservato negotio dilatatoris, tradere non
10 differat petitori, ita ut, dum contemtor in postmodum ad negotiimi dicendum suc-
   cesserit, si vicensimum primum diem transcenderit, XX auri solidos coactus exolvat.
   Nam et his, qui de centum milibus superiorem ordinem preteriens constitutionem un-
   decimi diei fuerit supergressus, et idem decem solidorum damnum excipiat, de quibus
   damnis superius institutis medietatem sibi iudex adquirat, alteram vero medietatem
16 pars petitoris obtineat. Si tamen admonitum aut egritudo ad veniendum nulla sus-
   penderit, aut inundatio fluminum non retinuerit, vel aditum non obstruxerit, in quo
   montes transituri sunt, conspersio superflua nivium ^ ; que necessitas utrum evidenter
   evenerit, an per excusationem videatur opponi, aut idoneis testibus aut suo iuramento
   fimiabit^

«0 Beec. Erv.]                 XVm.      FLA\TOS CHINDASVINDUS              REX.                                   II, 1, 20.
  Si iudex       interpellantem   audire               contemnat, vel utrum                 fraudulenter
                           an ignoranter               iudicium promat.
         Si* quis iudici pro adversario suo querellam intulerit, et ipse eum audire
   noluerit aut sigillum negaverit et per diversas occasiones causam eius protaxerit, pro
«6 patrocinio aut amicitia nolens legibus obtemperare,    et ipse, qui petit, hoc testibus

          II, 1, 19. /. 1, quinto] ita li 1; quiuta cett. onme h. l^ tienteutia JiJ 1. \\ L 2. qui] quin Ji 1.
  pervenitur] prevenitur Z:^ 2. TG; convenitur V 4, Pitli. Mad, \\ L S. infititutum] constitutum Ji 1. pene
  li 1. II /. 4. damnavit Ji 2. VI. spatium Ji 1. in] si in V2, 15. || /. 5. di^ Ji 1. iudici] in iudieio
   VI; iudicio T'5.   ad audiendum VI. 4. 5. IHt/i. Mad.  eo] eum Ji 1, \\ /.6. habetur Ji l ; abeatur
n Ji 2. indemnifl] in damnis E 1. V 4. Similis] Simili modo VS. || /. 7. amplior JH. V. Hii] i Ji \.
  /.8. superabectionis hoccurrerint B 1. [| /. 9. reservato] servato 7^2. dilatntoris] ita Ji 1. T'3. 5. Pith.;
  dilatoris R 2. E. V \. 2. 4. 11 /. 10.< negotio dicendo Ji\\ negotio dicendum E 2\ negotium peragendum
  B 2. jl /. 11. vicensimo primo die i/ 1 ; vicesimum (vigesimum, XX) primum dlem E 2. V, XX]
  viginti E. coactus exolvat] c. exolu<t Ji 1 ; quohactus exolbat E 2 ; exsolvat c. V 2 ; cogatur exsolvere
96 V \. 5; cogat exsolvere Pith. II /. 12. et his] ita Ji 2. E 2. V2; his Ji \. V\; et is E \. T'8. allL
   superiore ordine Ji 1 ; superiorem hordiuem Ji 2. V 2. const. undecimi diei tr.] c. undecimum diem tr.
  B 2; c. e t i pse tr. T''^. |I /. 13. cxcipiat] incurrat T^2. || /. 14. adquirat] exquirat Mad. || /. 15. pars
  petitori.s] pars petentis IHth.; pctitor 3fa€L Si tamen admonitum] ita tamcn monitum Ji \. jj /.16. in-
   nndatia B 1 ; inundantium E \. || /. 17. consparsio E 1. T' 2. 3. que] adquc Ji 1 ; qui Ji 2. || /. 18. an]
40 hanc Ji ; hac T'3. suo] sub V 2. || /. 19. firmabitur E \. Vb; iirmaberit (-verit) T'3. 4.
          II, 1, 20. Codd. Ji 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 14. 17. 19). — /. 20. FL. — REX] rfw.
   E2. V\. 3. 4. 14; F. CHIND R. i? 1 ; F. CHINDASVINTUS R, B2; F. CIND. R. ^l; F. CHNDS R.
   V2; F. CHDS R. T'5. || /. 22. an ignoranter] hac ignorando Ji 1. || /. 23. et ipse — noluerit des. R 2.
  L 24. et per] nt per E2.   diversa occasione ^ 1. || /. 25. amicitiam R 1. petet Ji 1.



45     1) Siunt cams legitimae, quae diatur, neces»itatis (sunnis, 'echte Not^J ; v. in/ra II, 1, 22.
 33. F, 7. 19.   CoU. iuris Bom.-Ooth. (Oaudmziana)       c. 11.    Cf. Arth. Schmidt, 'Echte Not'
  p, 23 sqq.       2) Cf. Schmidt L c. p. 135.'          3) Cf. IT, \, 22; 0. Cohn, 'Justlzverweigerung'
  p. 141 sqq.
        68                                LEX VISIGOTHORUM             E, 1, 20. 21.

Uf ly 20. Recc, Erv.] potuerit adprobare : det ille iudex ei, quem audire noluit^ pro fatigationem
          eius tantum, quantum ipse ab adversario suo secundum legalem iudicium fuerat ac-
          cepturus, et ipsam causam ille^ qui petit, usque ad tempus legibus constitutum^ ita
          habeat reservatam^ ut, cum eam proponere voluerit, debitam sibi percipiat veritatem.
          Certe si fraudem aut dilationem iudicis non potuerit petitor adprobare, sacramento 5
          suam iudex Qonscientiam expiet, quod eum nullo malignitatis obtentu vel quolibet
          favore aut amicitia audire distulerit, et propter hoc culpabilis idem iudex nullatenus
          habeatur. Eidem tamen iudici liceat, ut in una ebdomada duobus diebus vel omnibus
          meridianis horis, si voluerit, absque causarum audientia sue vacet domui pro quiete^.
          Reliquo vero tempore prolata sibi negotia frequens et absque dilatione qualibet lo
          examinet.                                      Brv,]

n, 1, 21. Recc.] XVmi.         ANTIQUA.                                                   xvmi.
          Si iudex aut per commodum aut                          Si    iudex   aut      per    comroodum          aut   per
          per ignorantiam iudicet causam.                                ignorantiam          iudicet       causam.
             ludex^ si per quodlibet commodum male                   ludex si per quodlibet commodum      mafe iudi- 15
          iudicaverit et cuicumque iniuste quidquam              caverit et cuicumque      iniuste quicquam   auferri

        auferri preceperit, ille, qui a iudice ordi-             preceperit, ille, qui a iudice ordinatU8 ad tolien-
        natus ad toUendum fuerat destinatus, ea,                 dum fuerat destinatus, ea, que tulit, restituat. Nam
        que tulit, restituat. Nam ipse iudex con*                ipse iudex contrarius equitati aliud tantum de suo,
        trarius equitatis aliut tantum de suo, quan-             quantum auferri iusserat, mox reformet, id est, SO
        tum auferri iusserat, mox reformet, id est,              ablata rei simpla redintegratione    conceMa,   pro
        ablate rei simpla redintegratione concessa,              satisfactione sue temeritatis alind tantum, quantnm

        pro satisfactione sue temeritatis aliut tan-             auferri preceperat, de sua facultate illi, quem in-


                II, 1, 20. /. 1. quem audire noluit c2eff. Vb, Pitk. fatigatione £. V, || /. 2. ipse ab] ipse E2\
        se ab VS; det. V2. legalem iudicium] ita B 2, E2\ legem et iudicium R 1; legale ind. E \. V. Vt
        l. 3. ita deeat R \. \\ l. A. reservatum R 1 ; reservata R 2. reeipiat ^ 1. || /.5. dilatationem R 2.
        petitum R 1. sacramentnm R 1. |i /. 6. constientiam R 1. nuUo — favore] nulla malignitatis obtentnm
        ne quolibet labore R I. U /. 7. aut] vel V\. Pith. amicitiam R 2. E 2. \\ l. 8. Eidem] idem R 1 ; eadem
        E\. ut deeat R 1 ; liceat — vacare pro I. ut — vacet V 1. jj U 9. oris R\. \\ L 10. et absque] et deett
        V 2. dilatatione ^2.                                                                                    so
            II, 1, 21. Codd. R\.2. — l 12. ANTIQUA              II, 1, 21. Codd. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15.
        dee»t R2. Il /.22. ablate — concessa] ita R\, qui 17. 19). — /. 12. XVIIH] FL CINT REX add.
        aolus genuinam Uetionem ablate praebet; ablatam rei E\\ FLAVIUS CINDASVINTUS REX add. F15.
        simplam sedintegrationem et ^ 2.                    19; NOVITER EMENDATA ANTIQUA add. Vb.
                                                            Pith.; ANTIQUA ET NOV. EM. add. VS. || 1 13. aut 86
                                                            deest Fl. 3. aUit. \\ l. 16. auferre E2. !| /.18. tulit]
                                                                 abstulit E 1. |i /. 19. aequitotis E \. ^\ L 21. ab-
                                                                 lata deett VZ. rei] re V2. Pitk. redintegrratione]
                                                                 reintegratione V\. 6; et intemerata iussione ri5;
                                                                 et intemerata ratione F19. |1 /.23. auferre ^l. F2. 40
                                                                 iili quem] illi quidem quem E2. V2.


               1)   Olossa   marginalis    cocUcis   V B   ad   hunc   locum   recte:    Id   est   asqae    ad   terminum
        triginta aat quinquaginta annorum.           Cf. libri X. titulum 2.         2) Ad exemplum legia Romanae
        scripta sunt; cf. L. Rom. Vis., C. Th. I, 1, 1 : nec meridianis horis a litigatoribus iudices
        videantur. 3) Huius      legis forma   antiqttior ex Codice Euriciano recepta est in Legem 45
        Baiuv. 2, 17. 18; cf. Cod. Eur. l. rest. 1, supra p. 28. De iudicibus pecuniam accipientibus
        quae haec aUaeque leges Oothorum aliter atque Romanae leges statuerint, exposui 'N. Arch.'
        XXIIJ, p. 93 sqq.  Cf. de hac lege praeterea l. c. XXIV, p. 1% sqq.
                                                                                                               69
                                   LEX VISIGOTHORUM             U, 1, 21. 22.

  Meee.] tum, quantum auferri preceperat, de               Erv,] iuste damnaverat, reddat. Qnod si tantum, Vy ly 81«
  8ua facultate illi, quem iniuste damnaverat,             quantum abstulit, non habuerit unde conponat,
  reddat^ Quod si non habuerit, unde                       saltim vel id ipsum ex toto, quod habere
  conponat, cum his, que habere dinoscitur,                videtur, illi, quem damnaverat, pro omni
6 ipse iudex illi, cui conponere debuit,                   conpositione restituat. Quod si ex omni-
  subiaceat serviturus. Sin autem per igno-                bus nihil rerum habuerit, unde conposi-
  rantiam iniuste iudicaverit et sacramentis               tionem exsolvat, L publice extensus fla-
   se potuerit excusare, quod non per ami-                 gella SUSCipiat*. Sin autem per ignorantiam -
   citiam vel cupiditate aut per commodum                  iniuste iudicaverit et sacramentis se potuerit ex-
10 quolibet, sed tantumdem ignoranter hoc                  cusare, quod non per aniicitiam vei cupiditatem
   fecerit: quod iudicabit non valeat, et ipse             aut per commodum quodlibet, sed tantnndem
   iudex non inplicetur in culpa^.                         ignoranter hoc fecerit: quod indicabit non valeat,
                                                           et ipse index non inplicetnr in culpa.

                                                               *) VI. 2. 4 et in marffine 17 addunt: aut certe
15                                                               cnm his, que habere dinoscitur, ipse iudez
                                                                 illi, cui componere debuit, subiaceat servi-
                                                                 turus.

     JieecErv.]                  XX.    FLAVIUS CHINDASVINDUS               REX.                                     n,l,22.
Si iudex dolo vel calliditate aut unam aut ambas causantium partes
flo                        dispendia faciat sustinere.
     Tranquille hac soUicite instantia mansuetudinis nostre premonet, iudices omnes
non debere dilatare causidicos, ne gravi dispendio aliquatenus honerentur.   Quod si

         II^ 1, 21. ^9. cupiditatem aut B 2, ubi per             II, 1, 21. /.1. Qnod si — componat] Quod si
    deett. II /. 10. tantumdem] tantum Ji 2. |1 l. 12. cnl- non habuerit unde componat           tantum quantum
15 pam R2.                                                  abstnUt VI. 5. 6. Pitfi.         tantum] tamen K 4.
                                                            L 3. saitem VI. 2. id ipsnm] ipsud jE;1. jj ^ 4. illi
                                                            quem] illi quidem quem E 2. V 4, || /.5. restituat]
                                                            reddat V 4. restituat — conpositionem des. VS.
                                                            l. 6. rerum] res K 2. conpo«itione JS 1. |i l.l. ex-
10                                                          solvat et V3. 17. || l. 8. Sin] Si Fl. 2. || /. 9. sa-
                                                            cramento VI. 2. 6. 15. 17. 19. Pith.; sacramenti
                                                            K 1. excusare] expiare E l, V 4. 6. j| l. 10. per
                                                            cupiditotem V2. \\ l 11. sed] se E. |, l. 12. indi-
                                                            cavit V. II /, 14. ant — serviturus 6<iain in F6
16                                                          teripta fuUte, »ed eraaa videniur. i| l. 15. his] iis
                                                             V4. 17. iudex deest V 4. || /. 16. debnerit F4;
                                                            debuit praedicta V2.
             II, 1, 22. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — l. 18. FL. — REX] de». E2.
     V\. 3. 4; P. CHNDS R. ^ 1 ; F. CHINDASVINTHUS R. -B2; F. (GLS) CHD8 R. V b. 6. 17; F.
 40 CDS R. ANTIQUA V 2. 15. 19; FL G REC8 R. E 1. || /. 19. dolo] lolo R 1.                        una R \. V 2.
    l. 21. hac] ita R \. E2', deest R2', ac cett, magnitudinis E 2. V. || /. 22. ne] nec R 1.

            1) Secundum legem priarem, Cod. Eur. l. rest. 1, iudex praeter rei iniusto iudicio ablatae
     restitutionem duplum eius pretium ex suo proprio solvere vel, ut dici potuit, rem duplatam
   restituere et praeterea eiius pretium solvere delnut. Nunc vero praeter ^simplam rei redinte-
46 grcUionem^ non nisi *aUut tantum' iudici iniusto imponitur; cf. II, \, 24. 2) Caput 10. CoUec-
   tionis Oaudenzianae, cum de iudice dolo malo iniuste iudicante prorsus aUter atque lex nostra
   consHtuerit: qnadruplmn, quantum acceperit, inferat fisco et amplius iudez non sit, de eo, qui
   negUgenter tantum perperam iudicaverit, ad legis nostrae tenorem relegare videtur his verhis:
   Quod si cansam ipsam non preiudicaverit volontariae, satis reducatur secnndum edicti seriem.




                                                                                                                               ^
        70
                                        LEX VISIGOTHORUM             II, 1, 22—24.

II5 I9 2& Recc. Erv,] dolo aut calliditate aliqua ad lioc videtur iudex differre negotiuiii; ut una pars
          aut ambe naufragium perferant, quidquid dispendiis super octo dies a die cepte accionis
          causantes pertulerint, reddito sacramento, totum eis iudex reddere conpellatur. Sin
          autem vel egritudo vel publice utilitatis indictio suspenderit iudicem a negotio pera-
          gendum, nuUam moram exibeat litigantibus, sed sub hac eos definitione confestim 6
          absolvat, ut ad causam expediendam conpetenti tempore indubitanter occurrant.

H, 1, 28. Recc.] XXI. ANTIQUA.                                  E9n\]                         XXI.
          Quid primo iudex observare debeat,                    Qiiid       primo    iudex    servare   debeat,                      ut
              ut causam bene cognoscat.                                       causam     bene   cognoHcat.

           ludex ^, ut bene causam agnoscat, pri-                  ludex, ut bene causam agnoscat, primum testes 10
        mum testes interroget, deinde iscripturas               intcrroget, deiude scriptnram            requirat,       ut   veritas
        requirat, ut veritas possit certius inveniri,           po8sit certius inveniri,        ne ad     sacramentum             facile
        ne ad sacramentum facile veniatur. Hoc                  veniatur.     Hoc enim iuHtitie potius indagatio vera

        enim iustitie potius indagatio vera com-                commcudat,       ut scripture        ex omnibus         intercurrant

        mendat, ut scripture ex omnibus inter-                  et iurandi neceHsitas         Hcse    omnino      Huspendat.          In 16
        currant et iurandi necessitas sese omnino               his vero causis sacramenta             prestentur,       in   quibus

        suspendat. In his vero causis sacramenta ^              nullam scripturam vel probationem                 seu     certa      in-
        prestentur, in quibus nullam scripturam vel             dicia veritatis discussio iudicantis iuv^nerit.                    lu'^
        probationem seu certa indicia veritatis                 quibus tamen causis et a quo iuramentum
        discussio iudicantis invenerit.                         detur pro sola investigatione iustitic, in 20
                                                                iudicis potestate consistat.

n, 1, 24. Becc. Erv.]                XXII.    FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.
        Si cuiuscumque            honoris aut ordinis iudex dicatur haberi suspectus*.
               *) E. r 1. 2. 4. 5. 8. 15. 17 add»: vel ai iudex contra leges preBumat                                          dare
                  iudicium.                                                                                                                25

               Si^ quis iudicem       aut comitem       aut vicarium         eomitis    seu thiuphadum                  suspectos
                II, 1, 22.   L 1. aut] vel E2, V.    ut] aut H \. \\ l, 2. dispeudiis] ita R 1. E2\ expendiis corr.
        expendii i?2; dispendii E \, V, a die cepte] accepte R2\ demnt loco x^acuo relicto E \. actionis E. V.
        /.3. Sin] 8i n. 2. || /.4. autem] vero r6.       hutilitatis R \, a negotio peragendum] ita R\\ ti nego-
        tium p. ^2; ad negotium peragendo J^ 1 ; ad negotium peragendum V \, 3. 15; a negotio peragcndo 30
        E2, V2, 4. 6. II /. 6. ut ad] item R 1. occurrat R \, ^l; hoccurrant R2; occurrunt r6.
                                                                       II, 1, 23. Codd, E\, 2. n. 2. 4. 5. 6. (8.
            II, 1, 23. Codd. R 1. 2. T'3. 15. 19. — 1,1, AN-
        TIQUA deest R 2, \\ L \\, testem R 2. scripturam          17. 18). — /. 7. XXI] ANTIQUA add, Vb. 6. 8. 17.
        R 2. 11 /. 16. sese] esse R 1.                            /. 8. primum E 1. F6. || /. 10. agnoscat] cognoscat
                                                                  E2, Vb, II /. 11. scripturam] ita E, Fl. 2; scrip- Sft
                                                                  turas alii. requirat] inquirat E \, \\ /.12. in-
                                                                  venire E 1. veniantur E\, || /.15. sese] inopinata
                                                                  add, Mad. Ij /. 17. nulla scriptura vel probatione
                                                                  E \. II /. 18. veritatis] reperit add, V A. invenerit
                                                             de€9t T'4.                                                                    40
               II, 1, 24. Codd. R \, 2, E\, 2. V \, 2, 3. 4. 5. (8. 15. 17). — /. 22. FL. — REX]                          des. E 2.
        F 1. 3. 4 ; F. CHINDS R. i? 1 ; CHINDASVINTUS R. ^ 2 ; F CS R AM ; F. CDS R. T' 2 ; FLS OLS
        RCDS R. 1^5. Pith. || /. 23. honeris R 1. |i /. 26. aut c. aut] vel c. aut E, V \, 2. 17. thiufadum ^l;
        thiufandum V4; tyufadum T''^; tiumfado T'3; thifadum R 2, E 2.

               1) Antiquior kuiua legis forma exstat in Lege Baiuv. 9, 17; v. Cod. Eur. L rest. 9, mpra 46
        p, 30. Cf, 'N. Arch.' XXIV, p. 18.    2) Sc, saci^avienta excusationis, quibus rei se ab accusatione
        excusent; cf II, 2, 5.    3) De hoc additamento v, *N, Arch.' XXIV, p, 18 sq.           4) Cf cum
        hae lege II, l, 30. 31; v. 'N. Arch.' XXIV, p. 79—88.
                                    LEX VISIGOTHORUM              II, 1, 24. 25.                                 71

   Recc. En\] habere se dixerit ^ et ad siium ducem aditum aeeedendi poposcerit aut fortasse n^ 1, 24.
   eundem ducem suspectum habere dixerit, non sub hac occasione petitor ac presertim
   pauper quilibet patiatur ultra dilatione.   Sed ipsi, qui iudicant eius negotium, unde
   suspecti dicuntur haberi, cum episcopo civitatis ad liquidum discutiant adque per-
 6 tractent^ et de quo iudicaverint pariter conscribant suscribantque iudicium. Et qui
   suspectum iudicem habere se dixerat, si contra eum deinceps fuerit querellatus, con-
   pletis prius, que per iudicium statuta sunt, sciat sibi aput audientiam principis
   appellare iudicem esse permissum; ita ut, si iudex vel sacerdos repperti fuerint
   nequiter iudicasse, et res abhita querellanti restituatur ad iutegrum, et a quibus aliter,
10 quam veritas habuit, iudicatum est aliut tantum de rebus propriis ei sit satisfactum.
   Si certe iniustam contra iudicem querellam detulerit et causam, de qua agitur, iuste
   iudicatam fuisse constiterit, damnum, quod iudex sortire debuit, petitor sortiatur. Et
   si non habuerit, unde conpositionem exolvat, C flagellis extensus puWice in eiusdem
   iudicis presentiam verberetur.    Nam si forte quisquam pro utilitatem regiam aliquid
16 scire se dixerit, aditus ei ad conspectum nostre glorie negari non poterit.

  Recc. Erv.]                    XXIII.     FLAVIUS CHINDASVINDUS                REX.                                  If, 1, 25.
                         ludex, qualiter faciat iudicatum.
        Si de facultatibus vel de rebus maximis aut etiam dignis negotium agitetur,
  iudex, presentibus utrisque partibus, duo iudicia de re discussa conscribat, que simili
w textu et suscriptione roborata litigantium partes accipiant. Certe si de rebus modicis
  mota fuerit actio, sole condiciones •'*, ad quas iuratur,               aput      eum,   qui victor     extiterit,

         II, 1, 24. /.1. 86 deest E.       et ad] et /^ 1 ; ad i^ 2. aut] vel    li 2. || /. 2. eumdem R 1. habere
  86 E. V.     ac] hac H\. jj /.3.        dilationem E. V. |! /. 4. dicantur     li \.    ad — pertractent des. R 1.
  adque deeAt R\. \\ l. 5. et deest       R.    de — conscribant des. R 2.       quoj re quam V 2.     subscr. E. V.
n iudicio R 2. |i /. 6. se dee«t R 2.      eundem E 1. V \. \\ l. 7. statuta]   instituta FS. H l. 8. iudiciuin R 1.
   /. 9. ablata corr. ablate V 1.          restituantur E', restituatur corr. restituantur T'' 1. et a] et V 3.
   /. 11. certe] quis V \b.       iniusta R \. V%\ iniuste V \, 2. 4. 8. 15. 17; contra iudicem iniuste E 2,
   detulcrit] intulerit E \. V2. 4. 5. causa E 2. V 2, || /. 12. iudicata esse ve| fuisse V 2. sociatur 72 2.
   /. 13. flagellis] fta i2 1. Il /. 14. presentia E. V. si deeit R 1. quisque V \. utilitatem] ita R2; hutili-
JO tatera R 1; utilitate E. V. regia E. V. l| /.15. »e scire E 2. V 2, aditiis] auditus E 2. V 2. ad c.] a
   conspecto R\; a.d — glorie des. V 3. dencgari R 1.
           II, 1, 25. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 13. 17. 18. 19). — /. 16. FL. — REX] des.
   E2. V\. 3. 4; F. CHINDS R. i? 1 ; F. CHINDASVINTUS R2\ F. CINT n. E\', F. CNDS R. V2',
   P. GLSCHDSR. F5; F. GLS CNDS R. F 17. Ii /. 17. iudicatum] iudicium E 2. V 2. 17 (m marg.). 18.
16/. 18. vel de) de dee^^t E 2. V \. 17. 19.           agitetur] agitur Mad, || /. 19. dua It 1.    discusa R 1.
   /.20. subscriptione E \. V. || /.21. iurantur R \. E \.


        1) Appellationetn a iudice suspecto Visigothi ex iure Romano anteiustiniano receperant.
  Cf. Cod. Theod. XJy 30, 58 : Si quis provocationc interposita suspecti iudicis velit vitare
   Bententianif     . . . liberam habeat potestatem. — Sciant igitur cuncti, sibi ab iniuriis et suspectis
40 iudicibuB .    . . provocationem esse concessam; Nov. Valent. IIL 34 fL. Rom. Vis,, Nov. VaL \2J,
   §16: Si        quis a suspecto iudice . . . vocem appellationis emiserit etc. ; Interpr. : Si quis
   iudicem .       . . habucrit fortasse suspectum, yocem appellationiB exhibeat; Nov. Martiani 1.
   Interpr. ; . . . illi vero, qui pulBatus fuerit, ai iudicem Buspectum habuerit, liceat appellare.
   2) Chindasvindus rea: intercessionem   episcopi, qui legalis coniudex iudicis suspecti efficitur, ad
4A exemphim legis novellae lustiniani L XXXVI instituisse videtur; cf. c. 2 novellae secundum
  lulianum (LXIX, c. 2) : Si cui praescB provinciae suspectus esse videatur, et litigare apud eum
  solum noluerit, liccat ei episcopum invocare, ut cum ipso considente litem audiat etc. 3) Con-
  ditiones dicebantur formulae scriptae sacramentorum, quae, cum de ipsa catisaf quae sacramentis
        72                               LEX MSIGOTHORUM             H, 1, 25. 26.

n, If 2&. JReee. Erv.] pro ordine iudicii habeantur. De quibus tamen condicionibus et ille^ qui victus
          est, ab eisdem testibus roboratum exemplar habebit. Quod si pars^ que pro negotio
          quocumque conpellitur, professa fuerit aput iudicem, non esse necessarium a petitore
          dari probationem, quamlibet parve rei sit actio, conscribendum est a iudice suaque
          manu iudicium roborandum, ne fortasse quelibet ad futurum ex hoc intentio moveatur. 5
          Si vero, hordinante iudice, una pars testes adduxerit, et dum oportuerit eorum testi-
          monium debere recipi, pars altera de ludicio se absque iudicis consultum subtraxerit,
          liceat iudici prolatos testes accipere, 6t quod ipsi testimonio suo firmaverint, illi, qui
          eos protulit, sua instantia consignare. Nam ei, qui fraudulenter se de iudicio sustulit,
          producere testem alium omnino erit inlicitum ; qui scilicet hoc sibi tahtum noverit esse lo
          concessum, ut antequam testes illi, qui testimonium dederant, moriantur, si habuerit
          quod rationabiliter in eis accuset, patienter audiatur a iudice; et si accusatus testis
          fuerit evidenter convictus, eius testimonium pro nihilo habeatur. Unde et si duo testes
          non remanserint, qui digni in eodem testimonio maneant, ille, qui primum testem
          obtulerat, infra trium mensium spatium testes alios, qui ceptum negotium firment, in- i»
          quirere non desistat. Quod si invenire nequiverit, rem universam ille recipiat, qui
          eam ante visus fuerat possedisse. ludex sane de omnibus causis, que iudicaverit,
                                                         Erv.] reservare curabit.
          exemplar penes se pro conpescendis controversiis

n, 1, 2e. Beee.] XXim.     FLAVIUS CfflNDASVINDUS                                           XXIIII.
                      REX.    EMENDATA.                                                                                        20


        De commodis    adque damnis                   iudi-      De commodifl        atque damnis              iudicis vel
                 cis vel saionis.                                                      saionis.

           Cognovimus ^ multos iudices eo, quod,                    Co|p[iovimu8   multos      iudices   eo,     quod,   per
        per cupiditatis occasionem supergredientes               cupiditatis occasionem supergredientes iegum or-
        legum ordinem, ex causis sibi tertiam pre-               dinem, ex causis tertiam sibi presumant    tollere 25


                II, 1, 25. /. 1. hordine H 1. iudici E 1. 1^3. Mad, || L 2. que deent M \. E \, \\ t 3. a petitore]
        petitori V2. li 2. 4. dare if 2. E. F8. || Z. 5. intentione ^ 1. || /.6. ordinante E. V. |{ 1.1. consnltum]
        ita R\. E2\ consultu cetU || /. 8. acc.] recipere li 1. ipsi] illi R 1. ille R 1; illo J^ 1. !| 2. 9. sua
        investigatione instantia TS. qui de iudicio fraudnlenter se sustulit Mad. \\ l. 10. qui deeat R 1. hoc
        sihi des.R\. \\ l. 11. dederant] dederunt E \. V\. 13. IHth. \\ /. 12. aiidi&tur deest R 2. V3. \\ /.14. digne so
        Mad. testimonium R \. primum] ita R\'j primus E 2. V2; prius cett. \\ l. 15. ceptnm — iirment]
        accepto negotio proment R \. |,' /. 17. antea E 2. V \, 2. qne] ito R. E 2. V \. 2; quas E\. Pith. Mad.;
        qui F3.
            II, 1, 26. Codd. R \. 2. — /.19. CHIND.]                  II, 1, 26. Codd. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
        CHINDS R 1 ; CHINDASVINTHUS R 2. \\ /. 20.               (15. 17). — /. 19. XXIIII] FLS GLS CNDS REX 85
        EMENDATA deest R 2. \\ l. 21. commodis] quo-             add. V2. 17; GLS CHDS R. add. Vb\ F. CHD8
        modis R\. 1| /. 24. hoccasionem R\. || /. 25. tertiam    K. add. V%. 11 /.21. adque E2. vel saionis des. E\.
        sibi /^2.
                                                                 l. 23. eo d^Ht V\. 2. quod] q 1^1. Il /. 25. prae-
                                                                 sumunt V \. 2.


        finiebatur, satis referrent, loco iudicatorum     scriptorum  victori dari potuenint.    C/. exemplum 40
         Form. Vis. n. 39, LL. Form. p. 592, et quae ibidem annotavi n. \.                1) Haec lex antiquat
         codicis Leovigildi legi deperditae substituta esse indeturf quae, cum de sumptihus et expensis litis,
        tum de sportulis iudiaan et executorum constituens, ex parte antiquiorem legem Eurici^ ex parte
        legem illam Theudis regis de sumptibus et expensis litis secuta esse videtur. Legem Theudis
        infra denuo edemus.        Euricianae legis reliquiae exstare videntur in Lege Baiuv. 2, 1 , 15:«
        ludex . . . partem suam aceipiat de eausa^ quam iudieavit etc. Chindasvindus , lege illa
        antiqua codids Leovigildi ahlata, et de sportulis nostra lege consUtuit, et pro Romano iure de
        sumptibus et experisis litis, tempore Sisebuti regis adhuc, ut docet Form. Vis. n. 35, valente,
        multam tetnere Utigantium introduxit lege II, 2, 5.        Cf. *N. ArchJ XXIII, p. 88 sq.
                                       LEX    VISIGOTHORUM           H, 1, 26.                                    73

   Beee,] 8umant tollere partem. Propterea                    Erv.] partem. Propterea nunc presenti lege con- Hy l^ 9ft.
   nune presenti lege constituitur, ut hec                    stituitur, ut liec talis iudicum cupiditas auferatur, et
   talis iudicum cupiditas auferatur, et non                  non amplius iudex pro labore suo et pro iudicata
   amplius iudex pro labore suo et iudicata                   causa ac legitime deliberata, quam, sicut con-
 6 causa hac legitime deliberata, quam, sicut                 stitutum fuerat in lege priori, vicensimum solidum
   constitutum fuerat in lege priori^, vicen-                 presumat accipere. Quod si quacumque fraude
   simimi solidum presumat accipere. Quod                     quisqnam super hunc numerum plus auferrre tem-
   si quacumque fraude quisquam super hunc                    taverit, omnia, que legitime debuerat accipere,
   numerum plus auferre temtaverit, omnia,                    perdat. lUud vero, quod iniuste contra huius
10 que legitime debuerat accipere, perdat.                    \egia ordinem super vicensimum solidum tulerit,
   Ulut vero, quod iniuste contra huius legis                 duplum illi exsolvat, cui hoc auferri precepit.
   ordinem super vicensimum solidum tulerit,                  Similiter quoque, quia cognovimus, qnod saiones,
   duplum illi exolvat, cui hoc auferri pre-                  qui pro causis alienis vadunt, maiores pro labore
   cepit. Similiter* quoque, quia cognovimus,                 suo mercedes, quam merentur, aecipiant, propterea
16 quod saiones, qui pro causis alienis vadunt,               simili decreto legis huius edicitur, ut qui pro
   maiores pro labore suo mercedes, quam                      causis alienis vadunt decimum tantundem solidum
   merentur, accipiant, propterea simiii decreto              pro suo labore conquirant. Quod si aliquis super
   legis huius edicitur, ut qui pro causis                    hunc constitutum numerum usurpare presumpserit,
   alienis vadunt decimum tantumdem solidum                   et mercedes, quas legitime debuit accipere, perdat,
» pro labore suo conquirant'. Quod si ali-                    et quidquid super decimum solidum fraude qua-
  quis super hunc constitutum numerum                         cumque perceperit, duplum illi, cui abstulit, reddat.
  usurpare presumserit, et mercedes, quas                     Quam datam commodi summam ex lege tam iudex
  legitime debuit accipere, perdat, et quid-                  quam saio de restitute rei conpositionem conquirat.
  quid super decimum solidum fra^de qua-                      Id tamen noviter adiciendum huic legi
M cumque perceperit, duplatum illi, cui abs-                  innectimus, ut, si talis causa occurrerit,
  tulit, reddat^.   Quam    datam commodi                     unde compositio exsolvi minime      possit,
       II, 1, 26. /. 8. et non] et deest B 1.                      n, 1, 26. /. 3. pro iudicata] pro deest F3. 4. 5.
   /. 6. priori] prima ^ 1. || /.9. auferri B 2.              /.5. fnerat vel est Fl. vicensimum] vicesimum
   /. 12. hordine M 2. || l 13. exflolvat R 2.                 F 2. 3. 4. 5 ; de viginti ^ 2 ; de XX solidis vigesi-
10 /. 14. quoqne] quocomque B 2. quia deest M 1.              mum Fl. 17; de XX solidos, pottadd,: vigesimum
   /. 16. mercedes deest B 1. || /.19. solidum tan-           solidum F 6. 1| /. 7. temptaverit E \. V \,
   tundem Ji 2. || /. 22. presumserint i? 1. || /. 23. le-    /. 10. vicensimum] ita E 1; vigesimnm F 1. 6;
   gitime] legite ^ 1. || /. 24. supra M 2. fraudem           vicesimum oett. tulerat F 2 ; tulit F 3 ; tulerit corr,
   quamcumque B l. || /. 25. perciperit R 2.                  tulerat F6. || /.11. preceperat Mad. || /. 13. maiores
16                                                            — vadunt om. F2. 3. || /. 14. accipiant] ita E\
                                                              accipiunt F. || /.15. simili modo decreto Fl. 2. 5.
                                                              edicimus Fl; adicitur E2. F6. 17. || /. 16. soli-
                                                              dum deeat E \. || /.17. pro labore suo E \. ali-
                                                              quis] aliquid E \. l| /.19. accipere] habere F 6.
40                                                            /. 21. duplum] ita E2. V\, 2. 4. 5. 6; duplatum E\.
                                                               F3. abstulerit E2; abstulerat Fl. || /.22. data
                                                              c. summa E \. \\ l. 23. conpositione F. con-
                                                              quirant E \, || /. 24. huic legi] his legibus E 2,
                                                              l, 26. conpositionem E 1.

46      1) Significatur lex iUa deperdita codicis Leovigildi. 2) Abhinc lex nostra in nonnuUis
 convenit cum legis Theudis parte iUa, quae incipit verbis: Simili hetiam conpulsores. Cf^
     *N. Arch.' XXIII, ^.96 sqq. 3) Theudis: De ea vero, que ezigerit decimum nummum pro
     suo consequatur   ex[erc]itio. Cf, *N. Arch,' XXIII, p. %^ sq,      4) Theudis:   Si quis vero
     [execu]tonim praetermissa summa superius conprehensa amplius in conmodis suis accipere voluerit,
60 amiBSO legitimo beneficio, de id, qnod super accepit, preetunptoris satisfactione fi, e. poena dupli;
     cf. L, Rrnn. Vis., C, Th. II, l, ^) multetur.           Cf 'N. Arch.' XXIII, p. 100.
        LL. Sect. 1. I.                                                                             10
         74                                LEX VISIGOTHORUM            n, 1, 26.

II^ 1, 86. Meee,] Bummam ex lege tam iudex quam                 Erv.] tunc ab illo ratio prescripta com-
           saio de restitute rei conpositione conquirat.        modi exigenda est iudicis vel saionis, qui
           Quod si ea, que iudex ordinare decemit,              aut commodatam sibi rem in constituto
           saio callidus inplere neclexerit, si res, de         die reddere non occurrit, aut qui rei
           qua agitur, imciam auri vel infra valere             aliene debitor vel iniustus possessor ex-           5
           constiterit, illi, cui res debita est, idem          titerit. Pro celebrandis autem divisionibus,
           saio de suo auri solidum reddat. Si certe            si causa extiterit, iam quia utraque pars
         plus valuerit, per singulas uncias singulos            et competentia sibi iura reposcit et debitam
         solidos pro sua tarditate persolvat. Idem              sibi partem portionis requirit, ab utrisque
         vero saiones, cum pro causis alienis vadunt,           partibus predicta commoda exigenda sunt.            lo
         si minor causa est et persona^, duos                   Similiter autem et in huiusmodi causis,
         caballus tantum ab eo, cuius causa est,                ubi nulla est culpa, presumptio, usurpatio
         accipiat fatigandos ; si vero maior persona            vel debitum possessorum, hic ordo serva-
         fuerit et causa, non amplius quam sex                  bitur, ut commodum iudicis vel saionis de
         caballos' et pro itinere et pro dignitate              utrisque causantium partibus exigatur.              i6
         debebit accipere.                                      Quod si divisionem quisque cupiens cele-
                                                                brare dilationem ab erede suo^ pertulerit,
                                                                cum hec causa ab eo, qui dilationem per-
                                                                tulit, iudici intimata extiterit, ab eo iudex
                                                                commodum suum vel saionis exigere debeat,           so
                                                                qui   tarduB pro ipsa divisione       extitit fa-
                                                                cienda. Qnod si ea, qne iudex ordinare decemit,
                                                                saio callidus implere neglexerit, si res, de qua
                                                                agitur, si unciam auri yel infra valere constiterit,
                                                                illi, oui res debita est, idem saio de suo auri 85


              II, 1, 26. /. 1. summa B 1. || /. 2. de deest          II, 1, 26. /.1. prescripta] conscripta E 1.
         B 1. II /. 3. hordinare ^ 2. Ij 2. 5. qua] quo B 1.    L 2. qui aut] Quia aut Mad, || l, 3. in constituto]
         l, 8. plus valuerit] pulsayerit B 1 ; plus (yaluerit   instituti E l. || /.4. occurrerit V 2. 3. 4. 5.
         ead. man, supertcr,) B 2. || l, 9. Idem] Id B 2.       l, 6. Pro — extiterit <m, V4. 5. || L 7. iam quia]
         /. 10. cnm] quam B 2. || /. 12. cavallos B 2.          et F15; iam quoque F17. JPiih, quia] qui ^l; 30
         /. 18. maior] minor B 1.                               qui corr, quia E 2. 1| /. 8. et comp.] rei comp.
                                                                 Fl. 17. Hih, iura reposcit] ita VI, 3. 5. JPith.
                                                                Mad,; iurare poscit F 2; iurare possit E\, F4;
                                                                iurare possit oorr, iura repromisit E2, || L 9. por-
                                                                tioni E \, utriusque E2, V\. \\ L 11. causis] U
                                                                c. eorr, causas E 2; causas E \. || /. 12. pre-
                                                                sumpsio E \, II /.16. quisque] quisquis E 1.
                                                                cupiens cel.] yoluerit cel. et F 15. || L 17. ab
                                                                erede] tto F5. 6; ab herede Fl. 2. 4. 17. PHh.
                                                                et e eorr, F6; abere de E2; habere de E\, Mad. 40
                                                                L 20. saionis] saio Fl. debet Fl. 2. |j L 21. tar-
                                                                dius F 1. II /. 22. decemit] discemit E 1 ; decrevit
                                                                 Fl. 5. 6; decreverit F15. 17. || L 23. callidus]
                                                                calidus E2'j tepidus, «uj9er«cr.: calidus F6; tepidus
                                                                Piih, in fMorg, si res] si deest E 2, V\, 6. 17. 46
                                                                /. 24. si unciam] si deett V2, 3.


               1) Similiter discemebatur in sportulamm edicto Theoderici Magni regis; cf. Cassiodori
         Var, IX, 14: in illis causis atqne personis, et quae ibi praecedunt, 2) Theudis: in minoribus
         causis duo tantum, in maioribus vero quatuor caballi sufficiant. 3) [H]erede suo inteUigendum
         est, veluti si scriptum sit: coherede suo.                                                    50
                                                                                                         75
                                 LEX VISIGOTHORUM          H, 1, 26—28.

                                                       ESrv,] solidam reddat. Si certe plns valuerit, per Uf l^ 9ft*
                                                       singulas uncias singnlos solidos pro sua tarditate
                                                       persolvat*. Idem vero saiones, cum pro causis
                                                       alienis vadunt, si minor causa est et persona, duos
                                                       caballos tantum ab eo, cuius causa est, accipiat
                                                       fatigandos; si vero maior persona fuerit et causa,
                                                       non amplius quam sex caballos et pro itinere et
                                                       pro dignitate debebit accipere.

                                                          *) Fl. 2. 5. 6. Pilh. Mad, addunt: Idem vero, si
10
                                                             Buper duas oncias usque ad libram auri
                                                             eadem res valere probatur, decem flagella
                                                             Buscipiat. Ac sic crescente librarum nu-
                                                             mero auri crescat et pena flagelli.


     Keee. ESrv.]     XXV.     FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                  REX.                           II, 1, 27.
15      Quod   omnis,      qui potestatem accipit iudicandi, iudicis                        nomine
                                    censeatur ex lege.
          Quoniam negotiorum remedia multimode diversitatis conpendio gaudent, adeo
   dux, comes, vicarius^ pacis adsertor, thiuphadus, millenarius, quingentenarius^ cente-
   narius, defensor^ numerarius, vel qui ex regia iussione aut etiam ex consensu partium
so iudices in negotiis eliguntur^ sive cuiuscumque ordinis omnino persona, cui debite
   iudicare conceditur^ ita omnes^ in quantum iudicandi potestatem acceperint, iudicis
   nomine censeatur ex lege; ut^ sicut iudicii acceperint iura, ita et legum sustineant
   sive commoda, sive damna.

     Seee. E!rv.]     XXVI.    PLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                   REX.                          I^ 1, 88.
t5 Ut omne     vinculum, quod post datum iniustum iudicium a causidicis
                       fuerit exactum^ habeatur invalidum.
         VidimuB interdum iustitiam ab iniquis iudicibus et suo loco seclusam et devito

                                                            II, 1, 26.  /. 1. reddat] pro sua tarditate per-
                                                       solvat E.       Si certe    —   persolvat  det. E 2.
M                                                      /. 6. maior persona] m. et persona E X, H /.8. de-
                                                       bebit] debet El\ debebunt Fl. 4. l /.9. Idem
                                                       vero si] Etsi F2; Certe Mad. || /. 10. super] per
                                                        V 1 ; supra Mad. ; per ut videtur corr. sr F 6.
                                                       l. 12. librarum deest V 1 ; enu. V 6. || /. 18. auri
86                                                     numero Fl.
          II, 1, 27. Codd. Bl. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. «. (15. 17). — /. 14. FL. — REX] det. E2. VI. 3;
   F. O. RECeDUS R. Bl] F. G. RECCESSVINTU8 R. ^ 2 ; FL G R R JS? 1 ; FLS GLS RCD8 R. F3 ;
   F. CHNDS R. F2. 6; F. G. CHD8 R. F17; ANTIQUA F15. || l. 15. Quod omnis] ut Fl. nomen E 1.
   /. 17. adeo eorr. ideo Fl; ideo Lind. || l. 18. comis B 1. thiufadus B 2; tyuphadus F 2. 17; tiu-
40 faduB V^; tiumfadus F3. 15. quinquagenarius B 2. Fl. 2. 3. centenarius, decanus E2. VI. 2.
   4. 5. FiOi. II /. 19. defensor deest F5. || l. 20. eUgantur B 1. || /. 22. nomen B. censeatnr] Ha B. E.
    F3; censeantur cett. || /. 23. commodum J^. F4. 5.
          II, 1, 28. Codd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — /. 24. FL. — REX] de$. E 2.
    Fl. 3. 4; F. G. RECeD R. ^ 1; F. G. RECCESSVINTUS R. ^2; F G R R ^l; FLS GLS RCDS
tf REX F2. 5. 17; FLS RCDS REX F6; FL8 RECESVINDUS R. F 19; F. G. RECESVINTU8 R.
   ANTIQUA F15. || /. 26. fuerit violenter ezactum E2. VI. 2. 4. 5; violenter fuerit exactum
    F 6. 15. 17. ezactum] exagitatum B l, |j L 27. et suo] in sno B 1; et a suo F2; a suo F5. 6.
   seciusa B 1. devito] ita Bl. E2; debito ceU.
        76                              LEX VISIGOTHORUM            U, 1, 28. 29.

fl^ If 28. Reee. Erv.] yigore solutam, iniustitiam autem et loco iustitiae introductam et multis modis
           decretorum vinculis adligatam. Quidam enim, postquam iudicia iniusta conscripserint,
           aut unam aut ambas causantium partes placitorum inter se nexibus ligant, ne iniuste
           datum iudicium quandoque iusta contentione resolvant. Adeo, ubi non directus et
           beneplacitus est convenientie modus, sed ubi pro conprimenda iuste causantis intentione 5
           vel voce repperiuntur quocumque modum definitionum vincula conligata, omnimodis
           habeantur invalida nec sint adinventionis alicuius conexione firmata.


Uf 1, 29. Iteec. Erv.]      XXVH.      FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                    REX.
        Ut    iniustum       iudicium    et definitio iniusta, regio metu vel iussu                                a
                                   iudicibus ordinata, non valeant.                                                    lo
              Nonnumquam gravedo potestatis depravare solet iustitiam actionis, que, dum sepe
        valet, certo est, quod semper nocet; quia, dum frequenter vigore ponderis iustitiam
        premit, numquam in statu sue rectitudinis hanc redire permittit. Ideoque, quia sepe
        principum metu vel iussu solent iudices interdum iustitie, interdum legibus contraria
        iudicare, propter hoc tranquillitatis nostre uno medicamine concedimus duo mala i6
        sanare, decementes, ut, cum repertum fuerit, qualemcumque scripture contractum seu
        quodcumque iudicium non iustitia vel debitis legibus, sed iussu aut metu principum
        esse confectum, et hoc, quod obvium iustitie vel legibis iudicatiun est adque concretum,
        in nihilo redeat, et eos, qui iudicaverunt vel hoc facere coegerunt, nullius infamie
        nota conspergat yel rei alicuius damnum adfligat; qui tamen iudices tunc erunt a so
        legum damnis inmunes, si se iuramento firmaverint, non sua pravitate, sed regio vigore
        nequiter iudicasse.


                II, 1, 28. /. 1. sohita B 1. et loco] in loco V 1. 5. et multis — adligatam dea, R 1. multi-
        modis V\, 2. 6. || l. 2. iniusta deest B 1, || /.3. noxibus ^ 1. || l. 4. iusta] ista B 1. contemtione E.
        Adeo] et ideo VI. || /.5. beneplacitum B 1. sed] et B2, V2.              causantes B 1; causantes corr. cau-   i6
        santis B 2. || /. 6. modo E. V. defin.] deuinicionum B 1 ; definitiones Mad.
                II, 1, 29. Codd. B 1. 2. E\. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 18). — /. 8. FL. — REX] des. E 2.
         r 3. 4 ; F. G. RECeDS R. i2 1 ; F. G. RECCE8SVINTUS R. ^ 2 ; FL G R R J5; 1 ; FLS GLS RCDS
        R. VI. 2. 5. 17. Pith.; FLS RCDS R. F 6; FL8. GLOR. RC8TS R. CINTASINT. ANTIQUA F 15.
        /.9. iniustum] iustum B l. \\ l. 10. baleat E2\ valeat V2. 3. 17. 18. || /.11. gravedo] ita V; grayando        80
        B 1; gravede i2 2; grabede E2; grave E 1. iustitia B. actionis] sanctionis V2. 4. 5. 17; accionis
        corr. sanccionis F6. sepe valet] super valet B l; si prebalet E2; saepe praevalet Mad. || /. 12. certum
         VI. 2. 4. 5. 6. 15. 17. qnod] ut B 2. quia dum] quidam B 1. \\ /.13. in istatu sue jR 1 ; in status
        sui El; institutUBve corr. in statu sue E2; in deest B2. VS; in statnm sue Vb. 6. 17. Pith. hanc]
        hac E2; ac F3. sepe per B 1. \\ /.14. interdum iustitie] interdum deeat VI, 4. 5; eras. F6. interdum           86
        legibus] interdum deest B 2, VI, contraria] dee9tB2; contradicere F15. || /. 16. repperto ^ 2 ; repertus
         Fl. qualecumque B2. E. V2; qualiscumque F 1. 4. scripture] scire ^ 1. || /. 17. iustitia] inste F6.
        /. 18. atque E. V, congretum B\. || /. 19. nichilum Fl. redeant ^ 1. iudicaverunt] ita E \, V\;
        iudicarunt B 1 ; iudicaverint corr. iudicaverunt B 2; iudicaverint E 2. V 2. aUi. coegerunt] ita B 2. E 1.
        F 1 ; cogerunt B 1 ; coegerint aUi. || /. 20. qui] quia B 1. || /. 21. iuramenti firment B \.                  40
                                      LEX    VISIGOTHORUM
                                                      Erv.] E, 1, 30.                                          77

  Beee.] XXVIH.   FLAVIUS                                                         xxvin.
    GLORIOSUS RECCESS\aNDUS                   REX.                                                                   U, 1, 80.
  De data episcopis potestatem   di-                       De data episcopis potestate admonendi
  stringendi iudiees nequiter iudi-                              iudices nequiter iudicantes.
                cantes.
      Quia ^ multimode hoccurrere debet                      Sacerdotes^ Dei, quibus pro remediis
   miserorum penuriis nostre remedium pie-                 oppressorum vel pauperum divinitus cura
   tatis, adeo, quemcumque pauperem con-                   commissa est, Deo mediante testamur, ut
   stiterit causam habere, adiunctis sibi aUis             iudices perversis iudiciis populos oppri-
10 viris honestis, episcopus inter eos negotium            mentes patetna pietate commoneant, quo
   discutere vel terminare procuret; ita ut,               male iudicata meliori debeant emendari
   si contemni se a comite vel nolle eum                   sententia. Quod si hii, qui iudiciaria pote-
   adquiescere veritati sacerdos inspexerit,               state funguntur, aut iniuste iudicaverint
   potestatis eius sit eundem comitem legis                causam, aut perversam voluerint in quo-
16 huius permissione constringere et emisso                libet ferre sententiam, tunc episcopus, in
   iustum iudicium cum rei conpositionem                   cuius hoc territorio agitur, convocato
   rem, de qua agitur, petentis partibus con-              iudice ipso, qui iniustus asseritur, atque
   signare. Quod si comes iudicium episcopi                sacerdotibus vel idoneis aliis viris, negotium
   fiierit contemtus inplere, tantum episcopo              ipsud una cum iudice communi sententia
so pro contemtu solo dare cogatur, quantum                 iustissime terminabit. Quod si perversa
   quintam partem valere constiterit de re                 contentione iudex ipse permotus iniquum
   illa, unde actio commota videtur. Si^                   a se datum iudicium exhortante episcopo
   vero episcopus, fraudis communionem cum                 noluerit reformare in melius, tunc episcopo
   comite tenens, reppertus fuerit pauperi                 ipsi licitum erit iudicium de oppressi causa
S6 facere dilationem, eandem quintam partem                emittere, ita ut, quid a iudice ipso per-
   idem episcopus querellanti coactus exolvat;             verse iudicatum     quidve a se correctum

      II, 1, 30. Codd. Bl. 2. VI, 4. 5. 6. (15. 17.           n, 1, 30. Codd, E\, 2, V\, 2. 3. 4. 5. 6. (15.
  18. 19). — i. 1. FL. — REX] F. G. RECeDS R.              17. 18). — /. 1. XXVIIL] FL G R R odd. ^ 1 ;
  R l; F. G. RECCEN8 R. -R 2 ; FLS RCD8 REX                Item alia lex de quo supra add, V 1. 5. 17;
»7 5. 6. 17; FL8      G. ERVIGIUS R. ANTIQUA               Item alia lex noviter emendata in eadem era,
  F15; FL8 ERVIGIUS       REX V 19; des. V 1. 4.           de quo supra add, F2; Item alia lex in eadem
   /. 3. distring^endi] admonendi F 15. || L 6. Quia       era (po8t add.: noviter emendata, de quo supra)
   multimode] Sacerdotes Dei ete. {ut in lege Ervigiana)   add, F 6 ; in guibiu oodicSma iequitur koc eaput legem
    — testamur multimode F 15. 19. occurrere V,            Reoeesavindi indpientem : ^Quia muUimode\ exoepto
15 debet] debere F15; debent F19. |{ /. 7. penurie         oodiee V 2, ubi iUa per errorem omisMt est,
    r4. II /. 8. adeo] ideo R 2. V 4, 17; adeo eorr.       l, 10. quo] quod Fl. || /. 11. mala eorr. malae ^l.
   ideo VI,       quecumque R 2, F4.      pauperum Fl.     iudicatae E 1. emendare F 1 ; emendari eorr,
   /. 12. contemni se] contemsisse R 1 ; contemnisse       emendare F6. || /. 12. sententiam E. Quod] Sed
   /?2. F6. a] ad jR 1. noUe eum] etiam non F15.            F2. iudicaria E\, V4. || /.13. fing^untur E \,
40 2. 15. permistione ^l; promissione R 2, emissu          l, 14. quolibet] quemlibet F 1. 2. jj /. 16. territurio
   Rl; misso F5. 15. jj /. 16. iusto iudicio F. rei]       E\, II /.17. ipso] ipse E. || /. 19. ipsud] ita E\\
   re R 1,       conpositione F. || /. 17. petentibus F.   ipsut E 2 ; ipsum F. communis E \, \\ l, 20. ter-
   /.18. comis hic et infra R 1. || /.19. contemtus]       minet Mad, \\ l. 21. contemptione F2. 3. 6. per-
   contentus R 1 ; contemtus , contemptus eett,            motus] permonitus E2. F3. || /. 22. a se] ad se
46 /. 20. contemtu] conto eorr, al, man. ant. contento     E \, exhortante — erit des, E \, exortante E2,
   R 1. II /. 21. yalere deeat R 1, \\ l 22. accio R 1.    F6. episcopo] epcpo F6; ppto F2. || /. 24. op-
   /. 25. dilatationem ^2; dilatacionem eorr. dilacionem   pressis E \, V 2. \\ l, 25. quidj quod Fl. 2. 6. 17.
    F G. II /. 26. idem] eidem F.                          Pith, II l 26. quodve F 1. 17. Pith.


           1) Cf. mpra II, 1, 24; 'N, Arch.' XXIV, p, 80 sq,       2) Cf, O. Cohn, 'Justiz-
fio verweigerung' p. 150 sq. 3) Cf. supra II, 1, 24 et ^N. Arch.' XXIV, p. 82 sqq.
          78                             LEX   VISIGOTHORUM         H, 1, 30—32.

IIi 1; 80. Mecc,] Btante nihilhominus negotio pauperis,         Erv.] extiterit, in speciali formula iudicii sui«
           donec iudicium inveniat veritatis. Et comes          debeat adnotari.      Sicque idem episcopus
           vel iudex, qui hunc audire noluit, ultionem          et eum^ qui opprimitur, et emissum a se
           sustineat legis, que inventa fuerit iudicio          de oppressi causa iudicium nostris procuret
         equitatis.                                             dirigere sensibus pertractandum \ ut, que &
                                                                pars videatur      veritatis   habere   statum,
                                                                glorioso serenitatis nostre oraculo con-
                                                                firmetur.    lam vero si iudex eum, qui
                                                                male opprimitur, episcopo dare distulerit,
                                                                quomodo nostre glorie debeat presentari, lo
                                                                iudex ipse duas auri libras nostre glorie
                                                                partibuis persolvebit.

n, 1, 81. JUec. Erv.]       XXVmi. FLAVIUS CmNDASVINDUS REX.
          Ut iudex, si a quocumque fuerit pulsatus, noverit se petenti reddere
                                        rationem.                              i&
                ludex^ si a quacumque fuerit persona pulsatus, sciat se vel ante comitem civi-
         tatis vel ante eos, quos ad personam suam comes elegerit, rationem plenissimam legali
         ordine redditurum. Sane si regia in hoc negotio fuerit postolata preceptio, remoto
         episcopo aliisque iudicibus, causam qui fuerint iudices instituti terminare curabunt.
         Et si, cepta iam aut finita, seu aput sacerdotem sive aput comitem, actionem, cau- so
         sidicus ille iterum cum regali iussione hoccurrerit, his, qui causam iudicare cepit seu
         finibit, illis rei geste redditurus est rationem, qui per regium decretum instituti sunt
         iudices; quatenus^ si male iudicasse convincitur, iuxta* leges satisfaciat petitori. Certe
         si iniuste fuerit advexatus, legali se noverit petitor sententiam damnaturum.

n, 1, 82. Beee. JErv.]        XXX.     PLAVmS       GLORIOSUS RECCESSVINDUS              REX.
                              De     damnis     iudicum      aliena     contingentium.                               S5

               Cum constet iudices remediorum causa esse creatos, quidam ex his per con-
         trarium, quod debuerunt iudicii equitate defendere, inlatis contendunt presumtionibus

             II, 1, 30. l, 1. nihilominaB sic qaoque negotio II, 1, 30. /. 1. in deest VI.             formnia a ^l.
         Vb. 17. 18.      paapenim FG. 17. || L 3. vel] et        1.2. adnotare VI; annotare F6. || /. 3. obprimitur 90
         ^ 1. II /.4. suBtineant B 1. que — equitatis] et         ^ 1. || /. 5. ut quae E l. \\ l. 9. distulerit] prae-
         partibus (parti V 19} gloriae nostrae duas libraa        sumpserit Mad. \\ l. 12. partibus persolvebit] ita
         auri persolvebit F15. 19. iudicium ^ 1.                  J? 1 ; p. persolbebit ^2; p. persolvet F; debebit
                                                                  partibua persolvere Mad,
                 II, 1, 31. Codd. Rl. 2. E 1. 2. F 1. 2. 3. 4. (5). 6. (15. 17. 19). — /. 13. FL. — REX] des. 86
         £2. VI. 3. 4; F. CHINDS R. ^ 1; F. CHINDA8VINTU8 R i2 2; FL CINT K. El; F. CHNDS R.
          F2; F. CHDS R. F5; FL8 RCD8 R F6; F. GLS RCDS R. F17; F. RSINT R. ANTIQUA F15. 19.
         /. 14. si deest B l. || /.15. ratione ^ 1. || /. 16. a quacumque si Mad. quocumque R 1. E l. comite
         B 1. II l 17. legali] legaliter B 1. || /. 18. postolata] ita B l; postulata B 2. E. V2. 3. 4; prestolata
           Fl. 6. 17. Pith. II /. 19. aliisque] absque B 1. causa B 1. qui] que ^ (q* J^ 1 ; q ^ 2). || /. 20. iam] 40
          apud iudicem add. E l, Pi^. sacerd.] iudicem aut sacerdotem F6. sive] seu E 2. F. actionem] ita
          B. E2; actione ^ 1. F. || /.21. cum] eum B 1. occurrerit E. V. causa ^ 1. || /. 22. finibit] ita B.
          E2; finivit E 1. V. ratione ^ 1. || /. 23. convincitur] cognoscitur Mad.  lege B 1.
                  n, 1. 32. Codd. Bl. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. (15. 17. 19). — /. 25. FL. — REX] det. E.
           VI. 3. 4; F. G. RECeDS R. Bl; F. G. RECE8T R. ^2; F. RCHDS R. F2; FL8 RCDS R. F5. 45
          6. 17; Beccessvindum exhibent eiiam F15. 19; ANTIQUA praeterea addit F15. || /. 26. continentium B 1.
          /. 28. contendunt] contemnunt B 1.


                 1) Cf. Just. Nov. LXXXVI,     c. 1. 3.   2) Cf. supra 11, 1, 24. 30 et 'N. Arch.' XXIV, p. 80.
                                                                                                             79
                                  LEX VISIGOTHORUM             U, 1, 32. 33.

      Jte«c. Erv.] inpugnare.   Accepta namque auctoritate iudicii, presumunt non debitam in If^ l^
      alienis rebus exercere    licentiam et, prout cuique libet, non metuunt aliorum bonis
      inferre dispendia noxie   potestatis. Proinde quicumque iudicum contra iussa et ordines
      legum de alienis rebus    quippiam auferre vel in eis aliquid noxium presumserint agere,
    5 iuxta omnem censuram      damni, qua poterant alios iudicare, severitas illos legis debeat
      condemnare.
                                                          JSrr.].
     Beee.] XXXI. FLAVIUS GLORIOSUS                                                XXXI.
                                                                                                                   11, 1, 88.
               RECCESSVINDUS REX.
 De his,        qui regiam contemserint                       De    his,   qui    regiam  contemserint
10                 iussionem.                                                    iussionem.

      Quicumque ingenuorum regiam iussio-                    Quicnmque ingennorum reg^iam iussionem con-
   nem contemnere invenitur, si nobiUor per-              temnere invenitur aut taliter se egisse pro-
   sona est, tres libras auri fisco persolvat;           batur, quod sub calliditatis aliqua finctione
   si autem talis sit, qui non habeat, unde              proponat et dicat eandem iussionem se
16 hanc rei summam adinpleat, sine sue in-               nec vidisse nec accepisse, dum calliditatis
   famio dignitatis C hictus flagellorum ac-             huius fraus manifeste patuerit, si nobilior
   cipiat. Quod si eventus egritudinis, eom-             persona est, tres libras auri fisco persolvat; si
   motio tempestatis, inundatio fluminis, con-           autem talis sit, qui non habeat, unde hanc rei
   spersio nivis, vel si quid inevitabile noxie          summam adimpleat, sine sue infamio di^itatis C
to rei obviasse veris patuerit indiciis, non             ictus flagellorum accipiat. Quod si eventus egri-
   erit reus regie iussionis aut damnis in-              tudinis, commotio tempestatis, inundatio fluminis,
   dictis, cui obvians fuit causa manifeste              conspersio nivis, vel si quid inevitabile noxie rei
   necessitatis K                                        obviasse veris patuerit indiciis, non erit reus regie
                                                         iussionis aut damnis indictis, cui obvians fuit
»                                                        causa manifeste necessitatis.


           II, 1, 32. L 1. iudicii] iudicis Mad. debita B 1. || L 2. et] ut ^ 1. cuique libet] cuicumque
   libet i2 2; quibuslibet Mad. aliorum] alienorum Fl. 4. Mad.; alienorum rebus oorr. alienis bonis F6.
   L 3. nozia V4, iudicum] indicium U 2, F3. || L 5. damni deest R 1. qua] quo F6. seu veritas R 1;
   seberitas E2\ seu etiam R2.       debuerat R 1.
30 II, 1, 33. Codd. R \, 2. — L 8. RECC.]                   II, 1, 33. Codd, E\. 2. Fl. 2 {wmnidprwrem,
   RECeDUS R 1 ; RECCE8TH R 2. || L 9. regia            partem exhibenB). 3. 4. (5). 6. (15. 17. 19). —
   R 1. contemnerit R 2. \\ L 11. regia R 1.            L 7. XXXI] FL G R R «W. ^ 1 ; FLS GLS RCHS
   U 15. hanc] dee$t R \\ ac R 2. sue] suo R 1.         REX add. F2; FLS GLS RCDS REX add. F5;
   ^19. inevitabili noxii ^ 1. || L 22. obvia R 1. FLS RCDS REX F 6; ReeeeMvindum indicant
86 manifesta necessitas R 2.                            eiiam F15. 19 addentes: ANTIQUA. || L 9. con-
                                                        tempserint E\. || /.11. contempnere E \. \\ /.12. in-
                                                        benitur E 2. aut taliter] aut aliter E 2. F 4. se]
                                                        E\.V\ijpoBtadd. E2;dee8tV2.S.4. || /. 13. quod]
                                                         eo quod F6. calliditate F2. finctione] ita E2'f
40                                                       finitione E 1 ; finccione F 6 ; finiccionem F 2 ;
                                                         factione F3; fictione Fl. 4. 5. || /. 14. preponat
                                                         E \. II /.15. vidisse] reliqua abteis9a demnt V 2.
                                                         L 16. manifesta E 2. V \. 6. || /. 18. sit] est E2.
                                                          F4. Mad. hanc] ac F3. || /. 19. sue] ita F3;
46                                                       suae E \. V \. Piih.; suo E 2. V 4. 6. Mad.
                                                         L 20. hictus E 2. || /. 22. conspersio nivis] conpartio
                                                         nivis E 1 ; conpartionibus E 2. || /. 23. indicis E 1 ;
                                                         iudiciis Fl. II /. 24. obvia Fl.


           1) C/. Lex Ribuaria 65,     1 et supra p. ^7, n. 1.
      80                                  LEX VISIGOTHORUM         H, 2, 1. 2.

      neee, mrv.\                H. TITULUS : DE NEGOTIORUM                EXORDHS.
              I.   Quod nullus se ideo denegari poterit respondere petenti^ quare causam cum
                   petentis auctorem non dixerit.
          n.       Ut nuUo audientia clamore aut tumultu turbetur. •
         m.        Ut de plurimis litigatoribus duo eligantur, qui suscepta valeant expedire 5
                   negotia.
        Iin.       Ut ambe partes causantium a iudice vel saione per placitum distringantur,
                   quod possint ad prosequendum negotium pariter convenire.
          V.       Quod ab utraque causantium parte sit probatio requirenda.
         VI.       De quantitate itineris, quod alium quisque innocentem fatigare presumserit.     lo
        Vn.        Si quilibet ex alterius iudicis potestate in alterius iudicis territorio habeat
                   causam.
       Vni.        De his, qui in causis alienis patrocinare presumserint.
      Vlin.        Ut petenti servo alieno respondere ingenuus non recuset.

IIi 2, 1. Beee. Birv.\                                     l.                                                is
      Quod         nullus
                        se ideo denegare        poterit   respondere    petenti,  quare
                      causam cum petentis auctorem non dixerit.
            NuIIus quecumque repetentem ac obiectione suspendat, ut dicat idcirco se non
      posse de negotio conveniri, quia ille, qui pulsat, causam cum eius auctorem non
      dixerit nec eimi aliqua repetitione pulsaverit^, excepto si legum tempora* obviare 20
      monstraverit.

n, 2, 2. Beee. Brv.\                   H. PLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                 Ut nullo             audientia clamore aut tumultu turbetur.
           Audientia^ non tumultu aut clamore turbetur, sed in parte positis, qui causam
      non habent, illi soli in iudicio ingrediantur, quos constat interesse debere. ludex 26
      autem si elegerit auditores alios secum esse presentes aut forte causam, que pro-

             TIT. II.       Lemma: Codd, B 1. 2. E l. 2. VI. 3. 4. 5. 6. 17. — /.1. NEGOTIORUM]   CAUSARUM
      JE2. F6. 17.
              Index capiiulorum. Codd. B l, 2. JE l. 2. — /.2. denegare B 2. caasa conpetentis B 1.
      L 8. anctore ^ 2. j^ 1. H l. 4. audientiae B 1. tumulto ^ 1. || /.5. licitatoribns JE 1. qui — 30
      negotia des. B 1. || l. 7. a] ad ^ 1. a saione B 1. per placitum] ita B 1; placitum B 2; placito E.
      L 8. quod — convenire dea. B 1. posint B 2. || l. 9. partem B 1. probatione E 1. |j /. 10. quodj quo
      E 1, ab alio B 1. innocente B. || /. 11. quislibet E 1. territorium ^ 1. habet El; habeant E 2,
      l. 13. presumserint] presumserit E2; yoluerit B 1. \\ l. 14. respondere deest B 1.
              II, 2, 1. Oodd. B 1. 2. El. 2. VI. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — /. 15. 1] ANTIQUA add. V Q. 15. S6
      17. 19. II /. 16. denegari E; negari F3. || /. 17. autore B2; auctore E 1. F; auctoren E2. || l. 18. que-
      cumque] ita B l; quaecumque E 1 ; quemcumque cett.          ac obiectione] ita B 2; actione ^ 1 ; ab hac
      ob. E; hac ob. V. \\ l. 19. negotiis B 1. auctore E 1. V. || /. 20. obviare] obiacere B 1; obiare E2.
              n, 2, 2. Codd. B 1. 2. E 1. 2. V 1. 2 (inde ab: aut clamore). 3. 4. (5). 6. (8. 15. 17. 19). —
      /. 22. FL. — REXj A». JS?2. Fl. 3. 4; F. CHINDS R. ^ 1 ; F. CHINDASVINTHUS ^. B2; F C R 40
      E\; FLS CHDS R. F5; F. RCDS R. F17; RECESVINDUS F8; ANTIQUA F15. 19. || /.23. nullus
       F3; nulla Fl. 4. 15. 17. tumulto B \. || /. 24. tumulto B\. \\ l. 25. in iudicio soli F 1. 2. in
      iudicio] iudicio F3; iudicium E \. F6. 19. deberi B\. || /. 26. esse deest B \. aut si F 2. de
      causam E 2. qui preponitur F 3.


                \) Cf. *N. Arch.' XXIV, p. 89 sq. 2) Vide infra X, 2.       3) Haec lex supplemento 46
      data     est legibus anHquis II, 2, 3 et S; v. Cod. Eur. c. 312; infra V, 4, 20 et L. Bom.
      Vis., C. Th. II 13. 14.           Cf. 'N. ArchJ XXIV, p. 91 sq.
                                      LEX VISIGOTHORUM        U, 2, 2— 4.                                81

   Reee. Erv.] ponitur, cum eis conferre voluerit, sue sit potestatis. Si certe noluerit, |I, 2, 2.
   nullus se in audientiam ingerat, partem alterius quacumque superfluitate aut obiectu
   inpugnaturus, qualiter uni parti nutriid possit inpedimentum. Quod si admonitus quis-
   quam a iudicem ftierit, ut in causa taceat hac prestare causando patrocinium non
 6 presumat, et ausus ultra fiierit parti cuiuslibet patrocinare, decem auri solidos eidem
   iudici profuturos coactus exolvat, ipse yero, in nuUo resultans^ contumeliose de iudicio
   proiectus abscedat.

   Iteee.Erv.]                                m.    ANTIQUA.                                                  11,2,8.
   Ut de plurimis          litigatoribus    duo  eligantur,    qui suscepta     valeant
10                                   expedire negotia.
         Si pars adversariorum litigatores una plures habeat et alia pauciores, iudicantis
   inter eos erit electio, ut utrasque partes inpugnantes se invicem eligant, qui eorum
   negotia suscipiant.    Quia omnes ad causam dicendam consurgere non debebunt, set,
   ut diximus, ab utraque parte electi in iudicio ingrediantur, ut nuUa pars multorum
16 intentione aut clamore turbetur.

   Meee.Erv.]                   mi.     FLAVIUS CHINDAS^^NDUS           REX.                                  11,2,4.
   Ut ambe partes causantium a iudice vel saione placito distringantur,
           quo possint ad prosequendum negotium pariter convenire.
          Sepe neglegentia iudicum vel saionum, dum duarum partium spousio non exigitur,
20 ima pars superflue convexatur. Nam occurrente uno ad placitum et alio differente,
   non parvum dispendium uni parti concutitur. Statuimus ergo cunctosque iudices, vel
   quibuscumque iudicandi potestas est, commonemus, ut, quotiens pro quocumque negotio
   per sponsionem placiti constituendum est tempus, quando aut ubi causa dicatur vel
   debitum fortasse reddatur, pars utraque, hoc est tam petentis quam petiti, ita placito
S6 distringantur, ut in constituto die aut per se aut per mandatarios suos presti sint in
   iudicio, qualiter aut propositum negotium finiatur aut debitum refonnetur, et pars, que
   distulerit hac sese a prefinito die suspenderit, aut si infirmitas eum vel itineris necessitas
   inpedierit, hoc ipsut iudici aut causidico suo non intimaverit neque ad peragendum
   negotium infra tempus alia lege constitutum^ occurrerit, stante negotio penam placiti
90      II, 2, 2.   /. 1. 8it] erit 112. \\ 1.2. audientia ^ 1. partis E 2. quamcumque B 1.      obiectum
 B 1. II /. 3. parte E 1. nutriri deest R 1; nutri R 2; nutrire E \. V2. 3. || l. 4. iudice E. V. causam
   R 1. hac] ita R 1, E2'j ac cett. patrocinio R 1; pro patroeinio VS.       \\ l. 5. patrocinari R 2. E 2.
   V 1. 2. 4. 6. eidem] det idem E 1.
          II, 2, 3. Codd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — /. 8. ANTIQUA]      ita R \.
36 ri5. 19; ANTIQUA. FLS CHDS REX r6; deest cett. || /. 11. et deest R 1. || /. 12. helectio R 1. ut
   deett R 2. E \. utrasque] ita R \. E\; utrosque E2; utraque R 2. V \1 ; utraeque cett. \\ l. 13. set]
   ita R 2. E2] sed E 1. V; set — ing^rediantur des. R \.
          II, 2, 4. Chdd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — /. 16. FL. — REX] des. E 2.
    n. 4; F. CHINDS R. ^ 1 ; F. CHINDASVINTHUS R. 7^2; F CINT R ^ 1; FLS                  CH(D)S REX
40 r 3. 6. 17; FLS GLS CHD(N)S REX F2. 5; RECESVINDUS FS; ANTIQUA add. V \b. \\ l \1. a
   saione R \. || /. 18. quo] quod ^l; qui E 2. || /. 19. neglegentiam ^l; necligentia R 2. exsponsio
   E 1. non deest R 1. || l. 20. superflu^ R 1. occurrentem unum R \. una — alia r3. !! /. 21. parvum]
   parum ^2. E. V 4t. 5. uni] une R \. cunctos R \. \\ l. 22. quotiens] totiens E \. negotio] con-
   venitur add. V2. || /.23. pro sponsionem R 2. E\'j pro sponsione VH. 4. II /.24. debita R \. petiti]
45 qui petit R 2. VS. \\ l. 25. distringatur V 4. 5; distinguatur V \. mandatores V\; mandatorios F6.
   prestiti E \. V2. || /. 26. propositum negotium] ita V; proposito negotio R 1; prepositum negotium
   R 2. E. II /. 27. se distulerit V \. 4. 5. 6. hac] ita R 1. E2] ac cett. a] ad R. di§ R 1. si deest R.
   necessitatis R 1. || /. 28. hoc] huc ^ 1 ; et hoc V. ipsud R 2. E \; ipsum V. \\ l. 29. lege deeat R 1.

         1) Supra II, 1, 19.
      LL. Sect. 1. I.                 .                                                   11
       82                               LEX VISIGOTHORUM                H, 2, 4— 6.

n^ 2, 4. Mecc. Erv.] sui illi cogatur exolvere, quem iuxta suam promissionem iudieio adesse
         constiterit. Quod si iudex hec aut saio adinplere neglexerit et unam partem placito
         distringens alteram pretenniserit, penam illam, quam illum damnare voluit, quem
         solum sub placito misit, de suo adinpleat, cui placitum visus est exegisse. Certe si
         in damno partis alterius placitum, quod ab altero exegit, alteri parti iudex vel saio 6
         reddiderit aut fortasse ruperit vel absconderit, penam quidem, que in placito inserta
         fuerat, de suo illi persolvat, pro cuius causa conscriptum placitum esse constabat;
         actionem tamen ille, cui conpetit, peragendam insistat. Damnum sane, quod per
         placitum in nomine iudicis vel saionis institutum esse dinoscitur, non ad saionem vel
         iudicem ex omnibus peitinebit; sed, salvo negotio veritatem habentis, medietatem sibi lo
         exinde iudex vel saio et medietatem pars petentis per omnia vindicabit.

n, 2, 6. Becc, JErv.]        V. FLAVIUS CHINDASVINDUS ^ REX.
               Quod ab utraque causantium parte sit probatio requirenda.
              Quotiens* causa auditur, probatio quidem ab utraque parte, hoc est tam a
       petente quam ab eo, qui petitur, debet inquiri, et que magis recipi debeat, iudicem is
       discemere conpetenter oportet. Tamen si per probationem rei veritas investigare
       nequiverit, tunc ille, qui pulsatur, sacramentis se expiet, rem, vel si quid ab eo
       requiritur, neque habuisse neque habere nec aliquid de causa, unde interrogatur, se
       conscium esse vel quidquam inde in veritate scire nec id, quod dicitur, et illi parti,
       cui dicitur, commisisse; et postquam ita iuraverit qui pulsatus est, quinque solidos 20
       ille, qui pulsavit, ei cogatur exolvere.
n, 2, 6. Mecc. Erv.]          VI.   FLAVIUS GLORIOSUS             RECCESSVINDUS          REX.
       De quantitate itineris, quod alium quisque innocentem                            fatigare presumserit.
            Removeri debet iniuriam ab his, quorum probatur innocentia a molestiis in-
       proborum existere aliena.  Proinde cum quisque alium ad principis conspectum vel 26
       ad discussionem quorumlibet iudicum iniuste conpulerit ad prosequendum negotium,
       mox probata fuerit non iusta petentis esse contentio, si supra L milium vel infra L

               II, 2, 4. L 1. iuxta] iusta E. in iudicio Fl. 2. 6. || /. 2. saio implere distulerit Pith. || /. 3. al-
       teram vero VI. 2. 6.       partem pretermiserit VI. 6; partem emiserit E 2. V4.         quam] ita B 2. El',
       quem ^ 1. E 2; qua V,        damnari B 2. E 1. \\ L 4. 5. placitum] placito R 1. || /. 7. causam B 2. E 2. 30
       l. 8. peragenda Ji 1; proagendam i? 2; ad peragendam V\.        insistat] consistat B 1, \\ L 9. vel] ita B l.
        F2; aut cett. instituisse B 1. || /. 10. ad iudicem E. || L 11. vel] ita B 1. VI; aut B 2. E; et aUi.
               n, 2, 5. Codd. B 1. 2. E \. 2. VI. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 15. 17). — /. 12, FL. — REX] des. E 2.
        Fl. 3. 4; F. CHINSTHUS R. B2; FL CINT R El] FLS CHDS REX Vb. 6. 17; FLS GLS CHNDS
       REX F2; ANTIQUA add. Vlb; FLAVIUS GLORIOSUS RECODS REX ^ 1; RCDS F17 in marg. 95
       L 13. partem B 1; partis E 2. \\ L 14. Quodtiens B 1. partem E 2. \\ L 15. petentem B2. E2\ petenta
       E l. iudice B \. \\ /.16. per deest B 1. investigare] ita pro investigari B. El; investigare corr. -ri
       E2; inveniri F2. || /. 18. in aliquid ^ 1 ; in aliquo Fl. causam B\. \\ L 19. vel] nec E 2. VI. 2. 6.
       inveritate] veritatem E 2. F2; veritatis Fl. 6. || /.20. ita] ipse E 2. V \. 4. 8. solidus i? 1 ; solid i? 2.
             n, 2, 6. Codd. B 1. 2. J5;i. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — /. 22. FL. — REX] des. E 2. 40
       Fl. 3. 4. 19; F. G. RECeDS R. ^ 1 ; F. G. RECCESSTHS R. i^ 2; F GL R R ^ 1 ; ANTIQUA add.
       F15; FLS GLS CHNDS REX F2; FLS CHDS REX F5. 6. 17. || L 23. quod] ita B \. E. F2; qua
       B 2; quo cett. \\ L 24. debet] det B 1. iniuria E. V. innocentiam B 2. a] deest B \; et & E \. V\, 3.
       5. 6. II /. 25. alienam E 1 ; aliena aL m. corr. alienorum E 2. cum deest B 1. ad] a i^ 1. conspectu E.
       L 26. conpellerit B 1. || /. 27. et mox Fl. 4. 6. Fith. Jfad. non iusta] non iniusta B \. E2\ iusta 45
       B2.    petentis esse] pertinuisse i? 1. milia E 2. V 2. vel — milium des. B \. F3.

              1) Contra fideni codicis R 1 legem Reccessvindo non attribui, qui poenam temere Utigantis
      hac lege institutam sequenti correxit.            2)   De   hac     et sequenti   lege v. 'N.   Arch.'   XXIVf
      p. 78. 92; cf. supra II, \, 23.
                                          LEX VISIGOTHORUM          U, 2, 6. 7.                                83

   Reee, Erv,] milium quamlibet parvum spatium conpulsus iniuste extiterit conTexatus, Uf 2^ 6.
   quinque solidos pro iniusta tantundem petitionem a petitore percipiat. Si per LX
   milia, idem iniustus petitor sex solidos reddat; ac sic deinceps, crescentem X milium
   numerum, singulorum solidorum crescat et numerus, et per C milia indebite fatigato
 6 X solidi a petitore dentur iniusto, sicque ex hoc per L milia solidis quinque et per
   C milia crescentibus solidis X, usque ad eo perveniat summa conpositionis, usquequo
   pervenerit et ductus itineris.

     Reee,Brv,\                     VH.    FLAVIUS CHINDASVINDUS              REX.                                   H, 2, 7.
Si quilibet ex alterius iudicis potestate in alterius iudicis territorio
10                           habeat causam.

          Si^ quisquam ingenuorum adque servorum extra territorium, in quo conmanent,
   in alterius territorio iudicis causationem habuerint, iudex, ad cuius ordinationem idem
   petitor pertinet, epistula sua manu suscripta adque signata eidem iudici dirigat, in
   qua premorieat, ut negotium querellantis audire et ordinare non differat.      Et si ad
16 unam conventionem sperationem eius inplere distulerit , tunc ille iudex , de cuius
   territorio est ille, qui petit, de rebus iudicis illius, ad quem direxit epistulam, in
   quibuscumque locis repperire potuerit, tantum usurpet, quantum res illa esse dinoscitur,
   de qua petitor querellam intulerit, quod eidem petitori possidendum nihilominus dabit;
   quam rem ita possideat qui acceperit, ut, conservatis aliis rebus, de solis frugibus
80 usum et expensas obtineat. Cum vero ille iudex, qui ad epistulam alterius iudicis
   negotium querellantis audire noluerit, iustitiam ex eodem negotium querellanti priori
   fecerit, ea, que ille iudex, qui* commonuit, de rebus eius abstulerat, ipse alteri iudici
   sine retardatione restituat; de frugibus vero rationabiliter expensis ille, qui expendit,
   nihil reddat.   Quod si postea, iustissime discusso negotio, inveniatur iudex ille per
86 iniustam petitoris querellam rem indebite amisisse, tunc iniustus petitor rem, quam

             II, 2, 6. /.1. milia V2. 3. 4. 5. parvum] ita B, V 2. 6. Pitk.; parum cett. \\ l. 2. solidos] soLidus
     B 1; solid et ita infra R 2. petitione E 1. V. \\ L 3. sic] si ^ 1. ^ 1 ; se F3. deinceps deest B 1.
     crescente B 2. E. V. || /. 4. numerum] numero E. V, et per] ita B2. E2. VI, 2; et per des. B 1. fatigat
     B 1. il l. bj, solid ^ 1. a petitore — milia solidis det. B 1. detur B 2. sique B 2. E \. solidis] ita
80   B2, E\\ solidos cett. || l. 6. solidus B \, ad eo] ad ea ^ 1. F3. conpositionis] per L add. V \. 2.
     4. 5; per L milia add. F6. Pith. usquequod B \. || /. 7. et ductus] eductus V\. 2. 3. 4. 6. PiHi.
             II, 2, 7. Codd. B 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 13. 14. 15). — /. 8. FL — REX] des. E.
      V\. 4; F. CHINDS R. ^ 1; F. CHINDASVINTHU8 R. ^ 2; FLS CHDS R. F 5; FLS GLS
     CHNDS R. F2; F. RC(D)S R. F6. 8; ANTIQUA add. F 15. |! /. 9. quislibet E \. V\, 2. potestatem
86   B\. E 2. territorium B 1; territorii E 2. \\ l. 10. habet ^ 1. |{ /.11. quisquam] quis tam E 1; qnidam
      F17. territurio et ita infra E\; territorio E 2. conmanet j^l. V. \\ l. 12. territorium B\, habnerint]
     abnerint B 2; habuerit E. V. ad] in B 1. || /. 13. epistolam F. manu sua E. V 1. 2. 4. 5.
     suscripta] suscriptam B2\ subscripta E \. F3; subscriptam Fl. 2.5.6; conscriptam aut sigillatam F4.
     signata] obsignata E\\ signatam B 2. V2. 3. 4. 5. 6; sigillatam E2. V \. Mad. \\ l. 15. conv.] com-
40   monitioDem Fl. sperationem] ita B. E, V2', ipse rationem cett. (e corr, VQ). ille deest V 2. 3.
     /. 19. frugibus] fructibus B \. \\ l. 20. usus F6. et deeat B 2. E 2, eramm F6. ille] ipse E 2. F2.
     /. 21. nolnerit] ita B 1. IHth.; non volnit Fl; noluit cett. negotium] ita B; negotio E, V. || /.22. ab-
     stulerit E 2. V 4. 5. 8. 15. ipsi B 1. iudicis] ita B pro iudici; iudices E \; iudici E 2. V,
     /. 23. frugibusj fructibus ^ 1. E 2.     vero deest V2. 3.    expendet B \. \\ /. 24. nihil] nichilhominus
45   (nihilhominus, nihilominus) ^2. E 2. V b. 6. 8. 13. 14; nichilum (nihilum) Fl. 2. 15. {| /.25. iniustam]
     ininstitiam B \, corr, iniustam E 2.     amisisse] amisse B 2 ; admisisse E 2. V \, 8.    quam] quem B 1.


            1) De hac lege disseruerunt F. Dahn, 'Studien' p. 253, et 0. Cohn, 'Justizverweigerung'
     pp. 96. 151 sqq., qui tamen perperam legem 'antiqtmm' esse exisiimaverunt , faXsa codlcis
     Legionensis (V \h) auctoritate fulti.
       84                                LEX VISIGOTHORUM             H, 2, 7. 8.

Ufiflm JCeee, Erv.] accepit, ilH iudici, cuius fuit, ex integro reddat et aliut tantum de suo ei
       coactus exolvat. Quod si iudex ille, qui dilationem facit, rerum suarum possibilitatem
       in vicino non habet, unde alter iudex, qui commonuit, petitori repenset, tunc de
       territorio eiusdem iudicis differentis cuiuscumque rem tantum auferat, quantum petenti
       consignet, aut certe obsignatam petitori faciat iussionem, in qua pigneris quantitatem                          6
       adnotet, per quam petitor presumendi sibi habeat potestatem. Dum vero ille, qui
       pigneratus extiterit, regi, duci vel comiti pro tali fuerit pignere querellatus, eadem
       pigneris damna, que idem suggerens pertulit, in quadruplum ei de suo iudex ipse
       dilationis coactus restituat. Quod si de rebus debitoris petitor pignus abstulerit, ad
       superiorem satisfactionem iudex teneri non poterit. Certe si idem iudex admonitus                               lo
       absque dilationem causam audierit petitoris, in qua eum perveniat habere nuUatenus
       veritatem, iudicium, per quod eius iniustitia patuit, evidentibus scriptis emittat, de
       cuius textu exemplar fideliter translatum suaque manu suscriptum adque signatum
       iudici, a quo admonitus fuerat, dirigere non moretur. Et si post hoc equitatis
       iudicium patuerit presumtio pignerantis, ingenuus siquidem ea, que causa pigneris                               i6
       abstulit, duplam, id est amissam rem cum simili re, in satisfactione restituat. Servus
       autem, qui talia commisisse detegitur, C hictus accipiat flagellorum adque turpiter
       decalvatus in integrum mox reformet rem, quam causa pigneris occupabit. lUi vero,
       qui ad pignerandum convenerint, si servi sint et suo sponte concurrerint, centenis et
       ipsi verberentur flagelUs; si vero ingenui, aliut tantum domino restituant, quantum ei                          20
       abstulisse probantur, sequestrata conpositione iUius, qui pignus indebite fecisse con-
       vincitur.

II, 2, 8. Mecc.] VIII. ANTIQUA.
          De his, qui in causis alienis patro-                  De his, qui in causis alienis patrocinare
                 cinare presumserint.                                          presnmpserint.                     25
          Quicumque ^ habens causam ad maiorem                     Quicumque   habens causam    ad maiorem   per-
       personam se propterea contulerit, ut in                  sonam se propterea contulerit, ut in iudicio per
       iudicio per UUus patrocinium adversarium                 illius patrocinium  adversarium suum  possit op-
       suum possit obprimere, ipsam causam, de                  primere, ipsam causam, de qua agitur, etsi insta


               II, 2, 7. L 1. iudicis E 1. \\ L 2. ille qui des. B 1. || /. 3. vicinio V \, 8. 14.     habet] ite ^ 1. SO
       E 1 ; abeat Ji 2. E 2; habeat V.       repenset] representet B 1 ; penset E 1 ; penset corr, repenset E 2.
       /. 4. territorium B 1. rem] rei VI, 6. Pitk, tautum] tantam E 1. V2,          quantum] quam B2, E\, V2, 3.
       /. 5. iussionem] ita B \, E, V 2, 3; cessionem i? 2. Fl. 4. eett, (e corr. V 6J.             qua] quam B 1.
       /. 6. per quam] i^er deeat B \, || /.7. duci] ita E, V\, 4. 5. 6. Pith. ; iudici B, F3. Mad,; duci,
       iudici V 2,      pignere deest B \, || /.8. idem] eidem B 1. || /. 10. teneri non poterit] tenerit ^ 1. S6
       /. 11. dilatione E\, V, || /. 12. per deegt B 1. iniustitia] ita B, E \. r2— 6. 14. 15. Pith,; iustitia E 2,
        V\. Mad,     pateat V \, scriptis] scripturis E \, Pith, || /. 13. adque] vel F4. 1| /. 14. iudici a quo ad-
       monitus] indicia quoque munitus B 1. non deest B 1. || /. 16. dupla B 2, E \, id est] eidem ^ 1 ; id
       est corr. et idem E 2. cvLm deest B\,      re in] rem in B\; rei V2, 4; rei al, m. oorr, rem E2; re Vb,
       Mad. II /. 17. hictos ^2; ietus E \, || /. 18. in integnim] integram B 1. quam] que B 1. occupabit] 40
       ita B \, E2; occupavit ^2. E \, alii, \\ l. 19. suo] ita B, E, post corr, sua F6; sua ce^^ concurrerint]
       occurrerint E 2, V 2', occ. post corr, conc. E 2, \\ l, 20. ingenui       fuerint   E 1.   aliut]   aliud
                                                                                                               E, V,
       l, 21. conpositio B \,                                                                                      ^
            II, 2, 8. Codd, B\, 2. — l. 23. ANT. deest B2. \     II, 2, 8. Codd. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
       /. 24. alienis deest R 1. li /. 28. patrocinio U 1.   15. 17). — /. 23. VIII] ANTIQUA add. F3. 6. 17; 45
       /.29. opprimere B 2,                                  ANTIQUA        NOVITER EMENDATA F15; FLAV
                                                             GLOR CHDS REX F8. || /. 25. presumunt F4.
                                                             6. 17. II /. 27. contulit E, \\ l. 28. opprimere] debi-
                                                             torem add. F3.       ipsam — perdat des, E 2, F3. 8. 50

              1) F. supra p, 80, n. 3.
                                       LEX    VISIGOTHORUM            U, 2, 8. 9.                                    85

   Meee.] qua agitur, etsi iusta fuerit, quasi                JErv.] fuerit, quasi victus perdat; liceat iudici, II^ 2^ 8»
   victus perdat; iudex autem mox viderit                     mox viderit quemcumque potentem in causa cuius-
                                                              libet patrocinare, de iudicio eum abicere. Quod
   quemcumque potentem in causa cuius-
   libet patrocinari, liceat ei de iudicio eum                si potens contempserit iudicem et proterve resistens
 6 habicere. Quod si potens contemserit                       de iudicio egredi vel locum dare iudicanti noluerit,
   iudicem et proterve resistens de iudicio                   potestatem habeat iudex ab ipso potente duas auri
   egredi vel locum dare iudicanti noluerit,                  libras, unam sibi, alteram parti eius, cui
   potestatem habeat iudex ab ipso potente                    potens ipse adversarius extitit, profuturam,
   duas auri libras exigere et hunc iniuria                   exigere et hunc c u m iniuria violenta a iudicio
10 violenta a iudicio propulsare. Reliqui vero                propulsare. Reliqui vero ingenui sive servi, qui
   ingenui seu servi, qui admoniti a iudice                   admoniti a iudice d e iudicio abscedere non con-
   abscedere a iudicio non consenserint,                      senserint, singuli publice extendantur et quinqua-
     singuli publice extendantur et quinqua-                  genis flagellorum ictibus verberentur.
     genis flagellorum hictibus verberentur.                  Erv.]

16 Meec.]       Vnn.                                                                    vim.                              II, 2, 9.
     FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.
     Ut  petenti    servo    alieno   respon-                 Utpetenti       servo      alieno respondere          in-
        dere ingenuus non recuset.                                        genuus non recuset.
      Superflua excusantem      lex ideo cor-                    Superflua excusantem lex ideo corripit, ut
fo ripit, ut omnis presumtio coerceri facillime               omnis presumptio coerceri facillime possit. Non-
   possit. Nonnulli enim ingenui servos                       nulli enim ingenui servos alienos ledere promti
   alienos ledere promti sunt et ad servi                     sunt et ad servi petitionem iudicio adesse con-
   petitionem iudicio adesse contemnunt, ad-                  temnnnt, adserentes, se utique cum eo causam
   serentes, se utique cum eo causam dicere                   dicere non debere, a quo eis conponi non poterit,
»6 non debere, a quo eis conponi non                          si victores extiterint. Sed ne per hanc dilationem,
   poterit, si victores extiterint. Sed ne per                dum etiam servi dominus supra L milia absens
   hanc dilationem, dum etiam servi dominus                   est, aut utilitati domini sui fiat inpedimentum,
   supra L milia absens est, aut hutilitate                   aut ipse servus indebito perferat fortasse peri-
   domini sui fiat inpedimentum , aut ipse                    culum, id consultissime decemendum elegimus:
M servus indebite perferat fortasse pericuhira.               ut nulli penitus      audientia   denegetur,   sed cuius-

       II, 2> 8. l. 3. causam B 1. || 1.4. eum de iudicio          II, 2, 8. /.1. liceat iudici] iudex autem VI.
   R 2. II L 5. habicere] abscedere B 2. || l. 6. iu-         2. 4. II /. 2. mox] ut post add. al. m. E2. r6;
   dicium ^ 1. || /.7. iudicandi i? 2. || /. 8. potentem      mox ut V cett. causam E 2. 1| /. 3. patrocinari
   H 1, II /. 9. sui (lege: sivi) profuturas add.             liceat ei de VI. 2. 4. eum] contumeliosum eum
86 i? 2. iniuriam violentia B 2. || Z. 11. seu] sive           F 15. II /. 7. unam sibi — extitit erasa V 6.
   B 2. II l 12. a] de B 2.                                   /. 8. potens ille V2. profuturam] ita E \. V2. 3;
       II, 2, 9. Codd. B l. 2. — L 16. CHIND.]                prof uturas corr. profuturam E 2 ; profuturas F 1 . 4.
   CHINDS B 1 ; CHINDASVINTHUS B2. || /. 17. Ut               re//. II /. 9. cum] eum E 1. iniuriam biolentam
   deest B l, || /.19. Superflue B 2. excusante B 2;          E2. II /.11. abscedere de iudicio E \.
40 iudicantem B 1. corripet B l. || /. 20. coercerij               II, 2, 9. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15.
   conferri ^ 1. || /. 22. ad] a ii^ 2 ; ad — contemnunt      17). _ /. 15. vnil] FLS CHDS REX add. Vb.
   des. Bl. II ;. 26. ne] nec B 1. \\ L 27. dilitionem        6. 17; eadem fere, praeterea ANTIQUA add. V\b;
   B 1. dum etiam des, B\. || /. 28. milia] milibus           FLS GLS CHNDS REX add. V2. || /. 19. Super-
   J?2. utilitate B2; intellige: utilitati. || /. 29. fiat]   flua] ita E \. V 2\ Superfluae V \; Superfluum
45 faciat B 1.                                                 F3; Superflue cett. (e corr. V ^). || /. 21. promti]
                                                              prumpti E \. \\ /. 22. in iudicio V \. [1 /. 23. asse-
                                                              rentes V. \\ /. 25. per {corr. sub V 6) hac dilatione
                                                              ^ 1. F6; sub hac dilatione F5. Pith. \\ l. 26. super
                                                              E 1. milibus E \. TS. || /. 27. est] fuerit V ^.
50                                                            utilitati] ita E \. V \, 6. Pith.; utilitate cett,
                                                              l. 29. id] ita V \. 6. |1 /. 30. sed si V\. 5. 6. PitJi.
       86                                   LEX VISIGOTHORUM              H, 2, 9.

nf2f9. Heee,] id consultissime deceraendum hele-                 JSrv.] cumque servus cum quolibet se adseruerit
       gimus: ut nulli penitus audientia denegetur,              seu suum sive domini sui vel domine habere
       sed cuiuscumque servus cum quolibet se                    negotdum, statim ille, contra quem habet, prestus
       adseruerit seu suum sive domini sui vel                   esse ad iudicium conpellatur, aut petenti pro-
       domine habere negotium, istatim ille, contra              cul dubio responsurua ant oonpositionis summam 5
       quem habet, prestus esse ad iudicium con-                 legaliter inpleturus, si a servo fnerit iustissime
       pellatur, aut petenti procul dubio respon-                superatus; ita ut, ai aervua quod proponit con-
       surus aut conpositionis summam legaliter                  vincere non potuerit, ingenuui idem conscientiam
       inpleturus, si a servo fuerit iustissime                  suam expiet sacramentii , se nihil horum, unde
       superatus; ita ut, si servus quod proponit                appellatur, scire vel habere neque fecisae vel fieri lo
       convincere non potuerit, ingenuus idem                    precepisse. £t post tale sacramentum lervus pro
       conscientiam suam expiet sacramentis, se                  iniusta petitione, sicut et ingenuus, eonponere
       nihil horum, unde adpellatur, scire vel                   non moretnr. Nec tamen pro eadem conpositione
       habere neque fecisse vel fieri precepisse.                ultra resultet dominus eius; tantum ut, li minor

       Et post tale sacramentum servus pro in-                   est actio, quam decem solidi possunt valere, aervus 15
       iusta petitione , sicut et ingenuus , con-                conpositionis medietatem« hoc est duos lemis
       ponere non moretur. Nec tamen pro eadem                   solidos, cogatur exsolvere, Quod si infra L milia
       conpositionem ultra resultet dominus eius;                servi dominum esse constiteritj non aliter lervus
       tantum ut, si minor est actio, quam decem                 ingenuum petere poterit, nisi forte per se dominus
       solidi possint valere, servus conpositionis                eius in iudicium adesse non poaiit et ad propo- 20
       medietatem, hoc est duos semis solidos,                    nendum a servo ncgotium epistulam manu lua
       cogatur exolvere K Quod si infra L milia                   subscriptam per eumdem servum iudici destinaverit.
       servi dominum esse constiterit, non aliter                 Quod si servus domini sui proponens
       servus ingenuum petere poterit, nisi forte                 negotium aut fraude aut neglegentia
       per se dominus eius in iudicium adesse                     domini sui viciaverit vel perdiderit causam, t&
       non possit et ad proponendum a servo                       liceat domino eius eandem vitiatam causam
       negotium epistulam manu sua suscriptam                     aut per se aut per legitimum mandatarium
       per eundem servum iudici destinaverit.                     suum revolvere et iustissimis iterum vo-
                                                                  cibus partis sue negotium reparare.



            II, 2, 9. /.1. id] ita ^ 1.        elegimus Ji 2.          II, 2, 9. /. 3. et prestus V2, 4. || /. 5. summa 10
       l, 3. quemlibet i? 1. || /. 5. statim Ji 2. 1| /. 7. aut] ^ JSl.   II i/. 6. a servo] ad servum J^ 1. \\ /. 7. con-
       ut B 1. 2. II /. 8. aut] hac B 1. || /. 9. servum M U' vinci K 1. 6. I| /. 8. idem] si quidem                    £ 1.
       /. 13. appellatur B 2. || /. 14. vel — sacramentum          /. 13.  nec]    ita E. VI. 6; ne cett.  \\ /. 15. possint]
       dea. S 2. |{ /. 16. petitionem B 1. || /. 17. nec]           V 1 ; possunt cett. j] /. 16. duo semis E 1 ; duos
       ne B 1. eadem] eam Ji 1. || /. 19. tanto B 1.               (II) et semis F2. 3. 4. || /. 19. per se era9a JE?2; 86
       /. 20. posBunt B 2. conpositionem B 2. || /. 23. do-        des. F3. II /.20. eiusdeestV^,       dixerit in iudicium
       mino B 1. || /. 26. et deest B 1.                           adesse non posse F 2. || /. 21. a servum E 1.
                                                                   /. 22. suscriptam] ita E 2; subscripta E 1 ; con-
                                                                   scriptam F 2 ; subscriptam cett. |{ /. 24. neglegen-
                                                                   tiam j^ 1. II /.26. causam] causa E. \\ /. 27. man- 40
                                                                   datorium El. || /. 28. revolvere] ita El. V2. 3. 6.
                                                                   Pith.; revocare Fl. 5; rebocare eorr. a/. m. resol-
                                                                   vere E 2 ; resolvere Mad.


               1) Cf. 11, 2, 5.
                                         LEX VISIGOTHORUM             II, 2, 10.                                         87

   i^<w.]               PLAVIUS GLORIOSUS EGIGA REX.                 II, 2, 10.
     De his, qui negotia suft iure principali iudicialiter incipiunt
     et posrtea inter se citra iudicium pacificare presumunt   et ad
                            convenientiam redire.
 6                   Si cepta causantium negotia dirimentis non terminet discreta censura,
              non solum difficile sedantur altercantium negotia, sed et diversis causatur
              obiectionibus iustitia perquisita. Solent enim plerique, postquam suarum in-
              tentionimi iurgia principali adpetunt examine finienda, quandoque resoluti
              licentia legalem fugiendo iacturam ad convenientie finem deducere, quam
10            regiis auditibus protulerant causam.    Ne ergo sub fraudis huius argumento
              pars causantium iudicialis fori equitatem effugiat, ideo presentis legis sanctione
              decemimus, ut, quicumque deinceps causam suam contra alium regio in-
              timaverit culmini decernendam, nulla ratione se de iudicio submoveat nec
              quamlibet cum suo adversario convenientiam agat; sed tam diu cepti negotii
16            propositionem intendat, donec regalis clementia speciale partibus iudicium
              promat. Quod si inchoatum negotium coram principe, vel quos idem princeps
              arbitrio suo elegerit, expedire neglexerit et quamcumque definitionem cum
              suo causidico peregerit, tam petitor quam pulsatus tantum regie potestati
              persolvere se noverint, quantum ille, cuius petitio extiterit, per causam ipsam
20            conquirere poterat; ita videlicet ut, quod regia potestas exinde facere vel
              iudicare decreverit, in arbitrio volimtatis illius subiaceat. Simili quoque
              damno et illi mulctandi sunt, qui* post cause initium renuentes iudicium de
              inchoato presumpserint inter se pactitare negotio. Sic quoque tam iudex quam
              saio damni ipsius exsolutionem inter se dividere debeant**. Quod si ipsi causidici
26            non habuerint, unde conponant, CC flagellorum ictus utrique accipiant; sicque

                       *) V6 ftn marffine). Pith, Mad, inter qui et post inserunt:      iurgia   intcntionum       Buarum
                          iudiciali appetunt cxamine finienda et.
                       **) Pith. Mad. addunt: suoque iuri      habituram   obtineant;      VS    adoUt:   et   suo    iure
                           quoque abituram obtincant.

30        II, 2, 10.     Codd. VI, 2. 3. 6. (8. 15. 17. 18).   (Mad. ex V3, ut asserunt editaret,         quocum     codice
  tamen lectiones editionis non semper conveniunt). —    /..1. FL. — R£X] ita V %. 17. Pith.; ANTIQUA                 add.
     V 11 in margine; des. VI. 2. 3. Mad. \\ l. 2. De his — redire] De his, qui negotia sua iuri principali
     (iuris principalis Pith.) appetnnt (examine finienda adfi. Pith.) et postea renuentes inter se citra prin-
    cipaie indicium ad convenientiam redeunt 4t (ut VS) pacificare presumunt V S. 17. Pith,; De his, qui
 36 negocia sua iudicialiter incipiunt et postea inter se citra iudicium pacificare presumunt F 6 ; Ut ii, qui
    negotia sua iudicialiter incipiunt finienda, nullatenus pro ea inter se pactire postea citra iudicium
    audeant V 3. Mad. || /. 6. solum aut V 2. negotia] iurgia V 6. Pith. et] a F 6 ; deest V 3. || /. 7. obiec-
    tionibus] obiectibus F6. 17. Pith.; obligationibns F 3. Mad. suarum deest V 2. || /. 8. quandoque]
    ita V2. 6 ; qnqf F 1 ; quadam F 3. Mad. \\ l. 9. deducere] deducunt F 3. 6. Mad. \\ l. 10. regiis] regis
40 F3. 6. Pith. Mad. causam] cause F2. argumento] sacramento F17 (in marg.). Pith. \\ /.11. iudicialis]
    iudicialem F6; iudicialem censuram F2. fori] foris F2. 6. ideo] adeo F2. presenti Fl. 3. Mad>
    l. 12. causam — alinm] causam suam habens contra alternm F 2; causam suam (contra alium om.) F6.
    Pith, II l. 15. utrisqne partibus F 2. || /. 16. inchoatum] eum tantnm V 2. idem princeps quos F2.
    /. 17. diffinitionem F^. || L 18. pulsatus] pulsator corr. pulsatus Fl; pulsator F3. Mad. \\ l. 19. se unus-
46 quisque noverint persolvere F2.        per causam ipsam] pro causa ipsa F 2. 6. Pith. \\ l. 21. illius] deeat
     F6; suae F3. Pith. Mad. || /. 22. iudicium] executionis iudicialis add. V 2. \\ l. 23. pactitare] depactire
     F3. 6. Piifi. Mad.    Sic quoquc] tocius negotii add, F2; ut add. F3. 6. Piih. Mad. \\ L 24. debent F2.
    ipsi causidici des. V2. || /. 25. conponant] damnum ipsum persolvant Pith. ; damnum ipsum exsolvant
     F3. Mad.      hictibus CCo"»™ flagellorum F2.       CC] centenos PiVi. Mad.     uterque accipiat F3. Mad.
60 sicque] et sic F3. Pith. Mad. || /. 26. intemptionum F6. |1 /. 27. apetunt F6. || l 28. iure Mad,
           88                                LEX VISIGOTHORUM         H, 2, 10; 3, 1.

II5 2y 10. Nov.]        denuo iudex iUe eauBam ipsam terminandi licentiam habeat.     Hlos tantundem
                        a legis huius iactura indemnes efficiant, quibus aut regia iussio licentiam
                        deliberationis indulserit, aut quos iudex ille, qui causam terminat, inter se
                        pacificandos absolverit.


          Beec. Erv.]        m. TITULUS : DE MANDATORffiUS                      ET MANDATIS.                               6
                    I. Quod principum et episcoporum negotia non per                 eos, sed per      subditos    sint
                        agenda.
                n.      Ut iudex a litigatore perquirat, utrum propria an aliena sit causa prolata.
               ni.      Ut, qui per se causam non dicit, scriptis adsertorem informet.
              Iin.      Ut in personis nobilibus questio per mandatum nullatenus agitetur, et qualiter 10
                        humilior ingenuus sive servus per mandatum questioni subdatur.
                   V.   Ut, si dilationem in causa patiatur qui mandatum facit, liceat ei inmutare
                        mandatum.
               VI.      Ne causam suscipiat femina per mandatum, licite vero propriam exsequatur.
              Vn.       Ut, sicut lucrum, ita et damnum revertatur ad mandatorem.      De commodis 16
                        etiam mandatum accipientis.
             Vm.        Ut, si mortuus fuerit his, qui mandatum accipit, commodum illi debitum heres
                        eius accipiat.
           Vnil.        Qualibus personis potentes et qualibus pauperes prosequendas actiones in-
                        iungant.                                                                    20
                   X.   Quod liceat his, quibus commissus est fiscus, pro re fisci quibus voluerint
                        exsequendas iniungere actiones.

II, 8, 1. Mece. Erv.]               I. FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.
          Quod          principum       et    episcoporum negotia non per se, sed per sub-
                                                   ditossintagenda.                        86
                    Magnorum cuhninum excellentia, quanto negotiis rerum dare iudicium decet, tanto
          negotiorum molestiis et se inplicare non debet. Si ^ ergo principem vel episcopum cum
          aliquibus constiterit habere negotium, ipsi pro suis personis eligant, quibus negotia sua
          dicenda conmittant ; quia tantis culrainibus videri poterit contumelia inrogari, si contra


                  II, 2, 10.   /. 1. tantundein] tantum T' 3. 17 (in marg.). 18. || l. 2. a deest V2, post add, V 6, 90
          efficiant] efficiet V3; esse deceniimus Mad,     regia] regalis T'l. 3. Mad.
                  TIT. III. Lemma: Codd. B \. 2. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. — l. 5. DE MANDATIS ET MANDA-
          TORIBUS i? 2; ET MANDATIS des. R \.
                  Index capitulorum, Codd, R \, 2, E \, 2, — /. 6. sed] set R 2, E 2. subditos suos E 2.
          l, 8. propriam R 1. alienam R 1. |{ /. 9. informet] reforment R \, \\ l. 10. in deest R\. || l, 12. dilatione 86
          R \, causam R \, fecit R 2. E, \\ l. 14. Ne causa R 2. E 2, licite — exsequatur des, R 1. licite]
          liceat E 2, propria R2, E 2. \\ l, 15. ad] a /? 1. De commodis — accipientis d^s, R \, commodi ^2.
          l. 17. his] is E 1. accepit R 2, E \. commodum — accipiat des. R \, heres eius] heredus eorr. h. e.
          R 2, II ;. 22. actiones deeat R 1.
                  II, 3, 1. Codd, R\, 2, E \, 2, V\, 2, 3. 4. 5. 6. (15. 19). — /. 23. FL. — REX] des, E. V\, 3. 4. 40
          F. G. RCeDS R. jB 1 ; F. G. RECCESSVINTHUS R. ^2; FLS RCDS R. F6; FLS GLS RECAREDUS
          R. V2\ ANTIQUA add, V\b. \\ l. 24. Quod] Ut V \, se] ita R. E \, V \, 2; eos ceU, \\ l, 25. subditos
          8UOS V\, 2, sunt R 1. II l. 26. Magnorum] Maiorum ^4. 5. Mad. culminum potestas aut pontificum
          exceilentia F15. 19. excellentium quando R\. iudicum R \, || /. 27. ct se] hac re JJ2; haec R 2\
          hac C07T. sese F 6 ; sese cett.    inplicari R 2. || /. 28. constiterit] contigerit T'' 1 5.                    45

                    1) Cf, L, Rom, Vis. Nov. Val. 12; Chd, lust, II, 12, 25.
                                      LEX VISIGOTHORUM                H, 3, 1 — 3.                                                      89

     Iteee. Erv.] eos vilior persona in contradictione cause videatur adsistere.   Ceterum et 11^ 8^ 1.
     si rex voluerit de re qualibet propositionem adsumere, quis erit, qui ei audeat ullatenus
     resultare?   Itaque ne magnitudo culminis eius evacuet veritatis, non per se, sed per
     subditos agant negotium actionis.

 5 Bece. ]Srv,]                 H. ANTIQUA.                           n, 8, 2.
   Ut iudex a litigatore perquirat, utrum propria an aliena sit causa

                                           prolata.
         ludex^ primum a litigatore perquirat, utrum propriam causam dicat, an aliena
   fortasse susceperit. Interrogetur etiam, cuius mandatum habeat; et postquam causam
10 iudicaverit, iudex conprehendat in iudicio, quem aut ex cuius mandatum audierit
   negotium prosequentem, hac preterea mandati exemplar accipiat iUius adsertoris aput
   sc cum iudicati exemplaribus reservandum. Liceat tamen illi, qui pulsatus est,
   mandatum a petitore coram iudice petere, ut, quam ob causam fuerit iudicio pre-
   sentatus, vel quid tenor mandati contineat, indubitanter possit agnoscere.

15 nece.] m. ANTIQUA.                                          Erv.]                               m.                                        U, 8, 8,
   Ut, qui per se causam non dicit,                               Ut,         qui     per     se    causam          non        dicit,
      scriptis    adsertorem      informet.                             scriptis            adsertorem             informet.
      Si quis per se causam         dicere  non                   Si quis per se causam dicere non potuerit aut
   potuerit aut forte noluerit, adsertorem per                 forte noluerit, adsertorem pcr scripturam, sue ma-
20 scripturam, sue manus vel testium signis                    nus vel testium signis aut subscriptionibus robo-
   aut suscriptionibus roboratam, dare debebit;                ratam, dare debebit; ita ut, si isdem adsertor ali-
   ita ut, si isdem adsertor aliquod conludium                 quod conludium fecerit, qualiter ab adversario suo
   fecerit, qualiter ab adversario suo possit                 possit in iudicio superari, aliud tantum de facul-
   in iudicio superari, aliut tantum de facul-                tate sua mandatori restituat, quantum de rebus
s5 tate sua mandatori restituat, quantum de                    eius perdidit aut evertit, vel etiam que ipse man-
   rebus eius perdidit aut evertit, vel etiam                  dator obtinere seu adquirere debuit. Servo tamen


          II, 3, 1. /.1. contractione li l> \\ l, 2, propositione i? 1. || /.3. ne] nec E; nec rad. corr. ne
     V 6. eius] ne ullus B 2 ; huius V 3. Mad, veritatis] ita R 1 (i. c. veritates) ; veritatis corr. veritates
     E2\ veritatis corr. veritatem F6; veritatem cett. || l. 4. agat V \. 4. 5. Pitk, Mad.
30          n, 3, 2. Codd, Ji 1. 2. El, 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — l. 5. ANT.] deest R 2. E.
    ri. 3. 4; ANT. FLS (GLS) RCNDS REX V2. 8; RC(D)S REX F5. 17. || Z. 6. utrum — perquirat
   des. R 2. propriam R \. \\ l. 8. dicat deest R 1. alienam E \. V; alienas E 2. \\ l. 9. habet R 1 ; abeat
   R2, E 2, postquam] post R \. || l, 10. in iudicium R\i iudicio R 2. mandato E \. V \. 3. rell.
   /.11. hac] ac E \, V. assert- jftro adsert- hic et infra V. || /. 13. iudicio] in iudicio R \, vbi in poet add.
96 /.14. qui tenorem R 1.
        II, 3, 3. Codd. R \. 2. — l \b, ANTIQUA                 II, 3, 3. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
   deest R 2, || /. 19. aut forte noluerit dea. R 1.        14. 15. 17. 18. 19). — /. 15. III] ANT(IQUA) add.
   /. 20. testibus R \. \\ /.21. roborata R 1.              V2. 5. 6. 8. 15. 17. II /. 18. per deest V2. \\ 1. 19. sua
   /. 22. hisdem R 2. \\ l. 25. de — etiam que dea. R 2.   manu V2. \\ /.21. isdem] ita E \. V2. 6; hisdem
40
                                                               E2'j idem V\. S. alii, \\ l. 23. aliut E 2, tantum]
                                                               ipse assertor add. V 15. || /. 25. vel] aut V 1.
                                                               /. 26. optinere E \. V\. seu] ita E \, V \. 2. 6;
                                                               sive V 3 ; vel cett.   debuit] exsolvat add, Mad.


            1)   Cf. L. Rom. Vis. C. Th. II, 12, 3:           In principio           quaestionis         persona       debet     inquiri,
45 et utrum ad agendum negotium           mandato    utator    accepto.             Interpr.:      Cum      primum        ad     iudicem
     causa faerit intromissa, personarum firmitas       requiratur,      ut     is, qui         causam      alterius      prosequitur,
     mandatum     eius, caias causam agendam susceperat, proferre procuret.
        LU SecU 1. I.                                                                                                12
       90
                                         LEX VISIGOTHOKUM               H, 3, 3. 4.

n, 8y 8. Reee.] que ipse mandator          obtinere     sive     Erv,] non licebit per mandatum causas
         adquirere debuit.                                       quorumlibet suscipere, nisi tantum domini
                                                                 vel domine sue, ecclesiarum quoque vel
                                                                 Erv,]
                                                                 pauperum   seu etiam negotiorum fiscalium.
                                                                                           nn.
]Ii 8; 4. Beee.]        im.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS                REX.
       Ut personis   nobilibus              questio     per      Ut    in   personis    nobilibus         questio      per
       mandatum    nullatenus              agitetur,      et     mandatum nullatenus agitetur, et qua-
                                                                 liter humilior ingenuus  sive  servus
       qualiter humilior ingenuus sive ser-
       vusper mandatumquestioni subdatur.                             per mandatum     questioni subdatur.        ^®
                                                                      Questionem in personis nobilibns nullatenus
          Questionem in personis nobilibus nuUa-
       tenus per mandatum patimur agitari. In-                   per mandatum patimur agitari. Ingenuam vero
       genuam vero et pauperem personam ad-                      et pauperem personam atque in criraine iam ante
       que in crimine iam ante reppertam non                     repertam non aliter ex mandato subdendam
       aliter ex mandato subdendam questioni                     questioni permittimus, quam ut mandator de eadem '^
       permittimus, quam ut mandator de eadem                    persona non servo, sed ingenuo per mandatum,
       personam non servo, sed ingenuo per                       manu sua vel trium testium adnotatione firmatum,

       mandatum, sua vel trium testium ad-                       specialiter committat agendum. Et si fortasse
       notatione firmatum, speeialiter conmittat                 innocentem fccerit tormentis affligi, sciat se idem
       agendum. Et si fortasse innocentem                        mandator     censura   illius   legis   noxium     retineri, ^
       fecerit tormentis adfligi, sciat se hisdem                que continetur in libro sexto, titulo primo,
       mandator censura legis noxium retineri.                   era secunda^, ubi precipitur, pro quibus et
       Reliqnas autem criminales causas ita per                  qualibus rebus ingenuorum persone sub-
        mandatum liceat committendas, ut, sicut                  dende sint questioni. Reliquas autem crimi-
        predictum est, contra personam ingenuam                  nales causas ita per mandatum liceat committendas, 25


            II, 3, 3.   /. 1. sive] sue Bl; vel B 2.                 II, 3, 3. /. 2. quarumlibet E2, V2, || /. 3. ec-
                                                                 clesiam E \, || 1.4, sibe E2; sive V, fiscalium]
                                                                 Mad, addit formulam ab amnibtis eodicSnis mpra
                                                                 enum>eratis alienam : De mandato. Quod si
                                                                 vero per tepiditatemautfraudulentiam 30
                                                                 iudicum sive falsorumtestimonium ali-
                                                                 quid ex voce mea inutilitatum fuerit,
                                                                 tunc roborevocis meaeadfuturum mihi
                                                                 reservetur.        Facto mandato.
             II, 3, 4. Codd, R 1. 2. (F13. 15). — /.6. FL.            II, 3, 4. Codd. E\, 2. V \, 2. 3. 4. 5. 6. (8. «5
        — REX] ANTIQUA NOVITER EMENDATA V 15.                     14. 17. 18. 19). — /. 5. IIII] FLS CHDS REX
        CHIND.] CHINDS R 1 ; CHINDASVINTHUS R 2.                  add. re. 17; FLS GLRS CHDS REX add. FS;
        l. 12. ingenuum R 1. 2. || L 14. reppertum R 1.           ANT. FLS GLS DUDUS REX add, V2; ANTIQUA
        /. 15. mandatum R 1. subdenda R 1 ; subdendum             add. r 8 ; FL8 RECESVINDUS REX. NOVA add.
        R 2. II /. 17. servum R\, \\ /.18. sua vel] liceat         F19. li /. 13. adque E 2, \\ l, 14. aliter] nisi poet 40
        R\, II /. 23. Reliquas — causas des, R\, \\ l, 25. in-    add, E 2.       ex mandato corr, per m., sed per del,
        genuam deeat R 2.                                         E2; per mandatum V\. 2. 4. 5. 8. 14.          subden-
                                                                  dum E 2, 11 /. 15. quaestionem E \, \\ /.17. manu
                                                                  sua] sua manu subscriptum E 1 ; manus sue V 1 ;
                                                                  manu deeat V S. \\ l, 19. idem] hisdem E2\ isdem 4^
                                                                   V2, 11 /.21. libroVL titulo L E \. || /. 22. era
                                                                  secunda] capitulo secundo        V 14.   et qualibus]
                                                                  vel ^. E\. II /. 24. sint] ita E \. Fe. Fith.; sunt
                                                                  alii. 11 /. 25. comittere comittendas FS.

                1) Infra VI, 1, 2.                                                                                            50
                                    LEX VISIGOTHORUM             H, 3, 4—6.                                   91

   lieee,] ingenui ingenuo adsertori questionis             Erv,] ut, sicut predictum est, contra personAm in- Hf 8y 4«
   actio committatur. Servum vero per man-                  genui ing>enuo adsertori questionia actio commit-
   datum subdere questioni tam ingenuo quam                 tatur. Servum vero per mandatum subdere questioni
   servo iure conceditur; hac videlicet con-                tam ingenuo quam servo s u o iure conceditur ; hac
 & stitutione servata, ut^ si tormenta vel                  videlicet constitutione servata, ut, si tormenta vel
   damna innocentibus fuerint inrogata, ad                  damna innocentibus fuerint inrogata, ad omnem
   omnem satisfactionem mandator iudicis                   satisfactionem mandator iudicis conpellatur in-
   conpellatur instantia. Nec dimittendus est              stantia. Nec dimittendus est tamen his, qui man-
   tamen his, qui mandatum accepit, donec                  datum accepit, donec aut mandator sit coram
10 aut mandator sit coram iudice prestus, aut              iudice prestus, aut satisfactionem adimpleat iegum.
   satisfactionem adimpleat legum. Et tamen                £t tamen qui questionem ex mandato agitaturus
   qui questionem ex mandato agitaturus est,               est, ante se, velut proprii iuris dominus, per placiti
   ante se, velut proprii iuris dominus, per               vincnlum a iudice se noverit obligandum.
   placiti vinculum   a iudice noverit obli-
16 gandum.

  Itee€,Brv.]                  V. ANTIQUA.                                                                          n,8,6.
  Ut, si dilationem in causa   patiatur qui mandatum facit, liceat                                            ei
                          inmutare mandatum.
          Qui causam alicuius ex mandato susceperit, ut negotium peragatur, insistat; quod
90 si protrahit tempus, et causa, que forsitan celerius potuerat expediri, hoccasionibus
   superfluis aut fraudulenta dilatione suspenditur, mandator recurrat ad iudicem. Et
   qui mandatum acceperat, si malitie alicuius aut cupiditatis vel neglegentie vitio, ad-
   versario presente vel iudice, susceptum negotium ultra decem dies absque precepto
   iudicis dilataverit, his, qui mandaverat, aut per se proponere aut alicui elegerit suam
» liceat committere actionem.

  JReee.Erv.]                  VI. ANTIQUA.                                n,8,«.
  Ne causam suscipiat femina per mandatum, licite vero propriam exequatur.
          Femina^ per mandatum causam non suscipiat, sed suum proprium negotium                               in

        II, 3, 4.    /. 4. constitutione] ratione   M 2.       II, 3, 4. /.1. persona E 1. ingenui] ingenii
80 I. 9. his] si B 1. II /. 11. et tamen des,       B 2.  E 1 ; ingenuam F 1. 4. 6. 8. || /. 4. suo iure] ita
   /. 13. velut] vel ^ 1. || ^ 14. placito R 2.           JS;. ri. 2. 3; iure alii, \\ l 7. mundator E 1.
                                                          /. 8. tamen] tam V 2. 6. his] is V \, 3. alii,
                                                          l. 10. satisfactione E \. \\ Z. 12. proprii iuris] pro-
                                                         priis uiris {vel iuris) E, F4. placitnm E2.
36         II, 3, 5. Godd. R\. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 16. ANT.] deett R 2.
   ^. Fl. 3. 4; FLS CHNDSDS REX F2; FLAVIUS RECE8VINDUS F 15. fl /• 17. causam R 1.
   patitur E 1. V. his qui E 1. fecit E 1. F. || L 19. causa R 1. || /. 20. causam R \. E 2. Fl. que]
   quam Fl. 3. 4. poterat F6; potuit corr. poterat E 2; potuerit F2. 5; potuit F 1. 4. expedire
   R2. E2. V\. 3. 4. occasionibus R 2. E \. V; aut o. Fl. 2. 4; autem o. F5; hocc. autem E 2.
40 /. 21. recnrrat] occurat R 2. Et] ut R 2. || /. 22. si deeat R 1. cupiditate E. V\. \\ l. 23. vel iudice
   des. R 1. preceptum R 1. |j l. 24. his] illi F 1 ; is j& 1. F3. 4. rell. alicui quem el. F 1. 4. 5. Pith.
   Mad.     helegerit R 1 ; voluerit F 6.
           II, 3, 6. Codd. R\. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 17. 19). — /. 26. ANTIQUA] ita R 1.
    F2. 17. 19; deestR2. E. V \. 3. 4. 14; FLAV. RECESVINDUS. ANTIQUA F8; N F5. || /. 27. licite
45 vero] liceat vero E 2 ; liceat vero ei ut F 1. 4. 5. 6.      propriam] ita R 2. E \; proprie R 1 ; propria
   E2, V.      exequatur negocia Fl. 5.


          1) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. 11, 12^ 5: Nullo pacto feminae aut amplius, quam sibi com-
   petit, agere aut pro aUis possunt intervenire perBonis. Interpr. : NuUa ratione feminae amplius quam
       92                               LEX VISIGOTHORUM            II, 3, 6. 7.

11,8^6. Ileee.Erv,] iudicio proponere non vetetur. Maritus^ sane non sine mandatum causani
        dicat uxoris, aut certe ante iudicem* se tali obliget cautione, quod uxor negotium
        eius non revolvat, et si revolverit, damnum, quod cautio demonstrat, maritus recipiat,
        qui sine mandatum causam dicere presumsit uxoris. Quod si maritus causam, quam
        sine mandatxmi coniugis sue prosequebatur, amiserit, uxor nullum preiudicium perti- 6
        mescat; sed aut per se negotium prosequatur aut cui voluerit ea, que ipsi conpetunt,
        prosequenda conmendet; ita ut, si, marito per iudicium iuste superato, denuo ad
        causam dicendam adversarium illum, qui victor extiterat, pars mulieris crediderit con-
        vexandum, adque in iudicio secundo patuerit eundem eius maritum non indebite
        victum fuisse, noverit eadem mulier non solum se iudici, qui causam prius examinabit, lo
        sed et illi causidico, quem iteratim ad iudicium conpulit, iuxta legis sententiam esse
        satisfacturam.

                 *) n.   4. 6. 8. Pith, addunt: seu alios, quos iudcz elegcrit.


n, 8, 7. Recc. Brv.]                               VH.    ANTIQUA.
       Ut, sicut lucrum, ita et damnum revertatur ad mandatorem.                                      De com- ib
                         modis etiam mandatum accipientis.
              Sicut* lucrum, ita et damnum iuxta condicionem mandati ad eum, qui causam
       mandaverit, reveii;atur ; ita ut, qui causam ex mandato dixerit et fideliter, ut negotium
       peragatur, institerit, ab eo mandator nec mandatum repetat, nec ipsam postea ad
       alium transferat actionem; quia iniustum est, ut mercedem sui laboris amittat, qui pro w
       suscepta causa fideliter laborasse cognoscitur; ita ut his, qui negotium prosecuturus
       est, ante cause principium cum mandatore definiat, quantum pro commodo sui laboris
       finito negotium ab eo sit accepturus^      Quod si acceptam rem prosecutor infra tres

                II, 3, 6. /. 1. mandato K V. \\ L 2.^ cautione] vinculo cautionis V6. Pitk, quod] quo VI. 2. 6.
       l. 3. et si reyolverit dea. R 1. || /. 4. mandato E. V. causam dicere — mandatnm des. R 1. || l. 5. mandato 85
       E. V. coniuge R \. admiserit R2. E 2. \\ l. 7. iudicio ^ 1. || /. 9. in deest R 1. marito R 1.
       indevite R 1. || /. 10. eandem R. E 2. examinavit E 1. V. \\ l. 11. et deest R 1. conpullit E2\ con-
       pelUt R2^ iuxta] iusta E. || l. 12. satisfacturum F3. 4. 5. Mad.; satisfacturum corr. satisfacturam
       ^ 1. 2.
               U, 3, 7. Codd. Rl. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (17. 19). — /. 14. ANT.] deest R 2. E. Fl. 2. 30
       3. 4; A Vb. |] /. 15. mandatore ^ 1. ^l. i| /. 18. mandatum al. man. eorr. mandato R 1. |{ /. 19. in-
       stituerit R \. E 2. F4. 5. Mad. mandato R 1. postea] causam add. E \. || /. 20. iniustum] valde add.
       Pith. II /. 21. laborasse] ita R \. F3; elaborasse cett. secuturus R 1. {] /. 22. cause principium] c. prin-
       cipem V2\ conspectu principum E \. comodum ^l; commodi R2\ quomodo E \. \\ /.23. negotium]
       ita R\. E 2\ negotio cett. acceptam] receptam E. V,                                                          36


       suas agendi causas habeant potestatem ncc alicuius causam                a se noverint prosequendam ;
       IX, \, 2 Interpr.: Feminis nisi in sua suarumque causa quemquam accusare non liceat, quia
       susceptione alienarum causarum legibas prohibentur; Paid. I, 2, 2: Feminae in rem suam
       cognitoriam operam suscipere non prohibentur. Interpr.: Feminae, licet procurationem suscipere
       prohibeantur, tamen, si dominae et procuratrices fiant, pro re iam sua agere possunt. 1) Lex 40
       antiquum ius Romanum sequitur; v. Cod. lust. II, 12, 21 : Maritus citra mandatum in rebus
       uxoris cum sollemni satisdatione et alia observationc intercedendi habeat liberam facultatem . . .
       Sin autcm mandatum        susccperit, licet maritus sit, id solum exsequi debet, quod procuratio
       emissa praescripserit ; L. Rom. Vis. C. Th. II, \2, 4 cum Interpretatione et Epitomis; Consult.
       vet. iurisc. c. 8, § 1. Cf. 'N. Arch.' XXIV, p. 96 sq.       2) Cf. supra p. 24, n. 3.      3) Cf. ib
       Cod. lust. IV, 35; 17: Salarium incertae pollicitationis peti non potest, et Dig. XVII, \, 56 § 3.
                                   LEX VISIGOTHORUM             H, 3, 7—10.                                 93

  Mecc. Erv.l menses reddere neclexerit mandatori, quidquid de eadem causam per qua- n, 8, 7.
  cumque definitionem consequi potuit, perdat, et mandator iudicis instantia rem sibi
  conpetentem accipiat.

  Reccm^.]                      Vni. ANTIQUA.                       11,8,8.
5 Ut, si mortuus fuerit qui mandatum accepit, commodum illi debitum
                          heredes eius accipiant.
          Qui ^ mandatum fecit si mortuus fuerit, antequam causa dicatur, mandatum, quod
   fecerat, non valeat; et qui mandatum suscepit si, antequam causa dicatur, fuerit morte
   preventus, mandatum nullam habeat firmitatem. Quod si, antequam moreretur, causam
10 dixisse dinoscitur adque per suam instantiam ad fines usque legitimos perduxisse, et
   tamen, quocumque casu intercedente, necdum perfinita res aut exacta remansit, si ad
   huc forte terminum fuerit causa deducta, quo eam ille, qui per mandatum secutus est,
   iam ante adceleraverat, omne lucrum, quod ipse fuerat habiturus, heredibus eius a
   mandatoris partibus exolvatur.

15 Iteec ]Srv.]       Vmi. FLAVIUS CfflNDASVINDUS REX.                                                            II, 8, 9.
      Qualibus personis potentes et qualibus pauperes prosequendas
                            actiones iniungant*
         Nulli * liceat potentiori, quam ipse est, qui ^ committit, causam suam ulla ratione
   committere, ut non equalis sibi eius possit potentia opprimi vel terreri. Nam etiam
20 si potens cum pauperem causam habuerit et per se asserere noluerit, non aliter quam
   equali pauperi aut fortasse inferiori a potente poterit causa committi. Pauper vero,
   si voluerit, tam potenti suam causam debeat committere, quam potens ille est, cum
   quo negotium videtur habere.

   Becc.Erv.]             X. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                               H, 8, 10.
t6 Quod    liceat his, quibus    conmissus      est fiscus,    pro re fisci quibus
                   voluerint exequendas        iniungere actiones.
        Nullus quidem rerum fiscalium temerator debet existere. Tamen si quandoquidem

         II, 3, 7.   L 1. de eandem B 2.      causam] ita B 1. E2; causa cett.      per quacumqae definitione
   E 2. y Q', pro quamcumque definitionem E 1 ; pro quacumque definitione V 2 ; per quamcumque defini-
80 tionem V 1. 3. 4. 5. || /. 3. conpetenter B 1.
            II, 3, 8. Codd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 4. ANT.] deest B 2. E.
    V\. 2. 4, 19; N F5. |1 l. 5. qui] is qui E. V. accipit E 2. F 3. 5. |1 /. 6. accipiat E \. V \.
   l. 9. nullum B 2. E \. \\ l. 10. ad fines per suam instantiam B 1. legitimis B 1. perduxisse] ita B 1
   (■ubi tamefi isse e corr.). 2. E. V \. 2. 3. 6. 8; perduxerit F4. 5. Mdd. \\ l. 11. causa intercedentem B 1.
85 perfinitaj finita Fl. 4. 5. 15. Pit?i. ad huc] ita B\. E\', aduc ^2; ad hunc B 2. V. \\ l. 12. quo]
   quod E. V2. secutus] susceptus ^ 1. || /.13. antea E. V \. 2. 6. aceleraverat ^l; acceleraverat
   B2. E2. V. omnem B 1. abiturus B 2. E 2. a deest B 1.
          II, 3, 9. Codd. B 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — /. 15. FL. — REX] des. E.
    V\. 3. 4.      CHIND.] CHINDUS B\; CHINDS            B 2; CHND8DS F2; GLS CHDS F5; RCDS F6.
40 REX] ANTIQUA add. F15. || l 18. ulla] nulla B \. || /. 20. paupere E 1. F.              adserere ^2. E \.
    V2. alii. II /. 21. potentem B 1. || /. 22. debet Fl. 6.
           II, 3, 10.    Chdd. B 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 24. FL. — REX] des.
   E. V\. 3. 4.       CHIND.] CNDS B\; CHINDASVINTUS B2; CHNDSDS F2; CHDS F5. 6.                         REX]
   ANTIQUA add. F15. || /.25. quibuscunque Fl. 6. |1 /.26. exsequendas B 2. E; deett F6.             actiones]
4A rationes Fl. 2.

          1)   Cf. L. Ram. Vis. C. Th. II, \2, \. 1.             2) Cf. Cod. Imt. II, 13;       L. Rom. Vis.
   C. Th. II, \3.    14 et supra II, 2, S, p. 84.         3)   Exspectaveris : ^quocum causam habet\
        94                              LEX VISIGOTHOKUM           II, 3, 10; 4.

Ily 8, 10, Mecc, Erv.] pro iure fisci contra quemlibet provenerit intentione moveri, ille, cui com-
           missa res est, aput comitem civitatis vel iudicem habebit licentiam legaliter negotium
           prosequendi ; quem si absentem a loco, ubi res agenda est, esse constiterit, vel occasio
           eum quecumque suspenderit, aut etiam per se proponere fortasse noluerit, eandem
           utilitatis publice actionem per mandatum iniungere prosequendam cui elegerit sui erit »
           indubitanter arbitrii.


        Recc. Erv.]        im. TITULUS : DE TESTIBUS                    ET TESTIMONnS.
               I. De personis, quibus testificari non licet.
             n. Quod testibus sine sacramento credi non possit; et si utraque pars proferat
                  testem, cui debeat credi; et si vera testificare neclexerit testis.              io
            m. De investiganda iustitia, si aliut loquatur testis, aliut scriptura.
           ini. Servo non credendum; et qualibus regis servis debeat credi.
             V. Ke testes per epistolam testimonium reddant; et qualiter iniungi testimonium
                                                                              t.
            VI    possit
               . De    hi.s, qui falsum testimonium dicun                                          i5
        Mecc,]
                                                       Brt\] Vn. De his, qui falsmn probantur
                                                                testimonium protulisse, et de spa-
                                                                tium sex mensuum, quo testem
                                                                liceat infamare, sive ut super
                                                                mortuum non liceat testimonium so
                                                                dicere.
             Vn.   De his, qui ad falsum testimonium            Vni. De his, qui ad falsum testimonium
                   dicendum    alios provocant    vel                dicendum alios provocant vel
                   servos alienos ad libertatem in-                  servos alienos ad libertatem in-
                   pellunt.                                          pellunt.                          S6
          Vni.     In quibus causis possint testificari        Vim.  In quibus causis possunt testi-
                   servi.                                            ficari servi.
         Vnn.      De his, qui se placitorum scriptis              X.    De his, qui se placitorum scriptis
                   obligant, ne pro aliorum causis                       obligant, ne pro aliorum causis
                   veritatem dicant.                                     veritatem dicant.                  so
              X.   De quibus annis       poterunt    testi-       XI.    De quibus annis poterunt testi-
                   ficare minores.                                       ficari minores.
             XI.   Ut contra extraneos parentela et              Xn.     Ut contra extraneos parentela et
                   propinquitas testimonium minime                       propinquitas testimonium minime
                   dicant.                                               dicant.                         85

                II, 3, 10. /. 1. intentionem li 2. E 2\ intencio F 2. || L 2. comitem R 1; commitem E 2.
        licentia R 1. || /. 3. constiterit] ita R \, V2. 6. 8. 15; contingrerit E2; contigerit R 2. E 1. VI, 3. aUi.
        l. 4. aut — noluerit dea. R 2. || L 5. hutilitatis R 1. actione R 1; hactio E2. helegferit R 1. erit]
        ait V\. 2. 3. 6. || /. 6. incunctanter E\.     arbitrium R \.
                TIT. IV.    Lemma.      Codd. R \. 2. E\. 2. Fl. 2. 5. 6. — l. 7. TESTIM0NII8]         PARENTUM 40
        add. Fl. 5.
                Index capituJorum. Codd. R\.2.E\.2. — L 8. licet ^ 1. E 2. \\ L 9. sacramentum R 1. et si —
        neciexerit testis des. R 1. et] aut R 2. preferat R 2. || /. 10. vere R 2. testificari E. neg>lexerit E.
        l\\. aliut scriptura des. R \. || /. 12. regis] regiis E \. debeant R \. E \. || /. 13. testis R 2. E 2.
        reddant] ita E\; dicunt R 1 ; reddat R 2. E 2. et — possit des. R 1. || /. 16. YII. De his — dicere] 46
        ita E; deest R. \\ L 17. spatium] ita E 1. 2. || /. 18. mensuum] ita E 1. 2. quo] quod E 1. testem]
        testium E 1. || /. 23. vel — inpellunt des. R 1. || /. 26. possint R; possunt E. testificare R 2.
        /. 28. scriptis] scripturis R 1. || /. 29. ne — dicant dea. R 1. || /. 31. poterint R 2; potuerunt E \.
                                    LEX VISIGOTHORUM             H, 4, 1— 3.                                  95

  Reee, Erv,\      I. FLAVIUS CHINDASVINDUS                               REX.                                      H, 4, 1.
            De personis, quibus testificari                               non liceat.
        Homicide^, malefici, fures, criminosi sive venefici, et qui raptum fecerint vel
  falsum testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos divinosque concurrerint, nullatenus
6 erunt ad testimonium admittendi.

  Rece.Brv.\                  H, ANTIQUA.                                n,4,2«
  Quod testibus sine sacramento credi non possit; et si utraque pars
  proferat testem, cui debeat credi;   et si vera testificari neglexerit
                                 testis.
10       ludex,    causa finita et sacramentum secundum                 leges,   sicut ipse ordinaverit,       a
  testibus dato, iudicium emittat; quia testes sine sacramento* testimonium peribere non
  possunt. Quod si ab utraque parte testimonia equaliter proferantur, discussa prius
  veritate verborum, quibus magis debeat credi, iudicis extimabit electio. Certe si ad-
  monitus quisquam a iudice de re, quam novit, testimonium peribere noluerit, aut si
15 nescire se dixerit, id ipsum etiam iurare distulerit^ et per gratiam aut per venali-
   tatem vera subpresserit: si nobilis fuerit, testimonium postea in nuUo iudicio dicere
   permittatur, nec testimonium ipsius recipiatur ulterius. Quod si, licet ingenue, minoris
   tamen fiierint dignitatis persone, et testimonimn careant et C flagella infamati susci-
   piant; quia non minor reatus est vera subprimere quam falsa confingere.

to Reee, B>rv,\               m. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                    H, 4, 8.
      De investiganda iustitia, si aliut loquatur testis, aliut scriptura.
          Quotiens aliut testis loquitur, quam ea scriptura continet, in qua ipse suscripsisse
   dinoscitur, quamvis contra scripture textum diversa verborum sit a testibus inpugnatio,
   scripture tamen potius constat esse credendum.         Quod si testes dixerint ea, que
25 offertur, scriptura minime roborasse, prolator eius probare debebit, utrum ab eisdem


          II, 4, 1. (Jodd. R 1. 2. E\, 2. V\, 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — l, 1. FL. — REX] des, E,
    V\, 3. 19; ANTIQUA add, V \b, CHINDASVINDUS] ita R 2, V2; CNDS ^ 1; CHDS F5; RCDS
    V2; GLS RCD8 F6. 17. || l, 2, testificare F2. 3. 4. 5. licet ^ 1. || I. 3. vel — dixerint des. R 1.
          II, 4, 2. Codd, R 1. 2. E \, 2. V \, 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — l, 6. ANTIQUA] ita R \, F15.
80 17 (in marg,); deest ^ 2. J?. F 1. 3. 4; FLS (GLS F8) CHDS REX F5. 8; FLS GLS RCDS REX F6.
   /. 7. sacramentum R \, || /. 8. testificare F2. neglexerint testes R\. {{ l, 10. sacramento E \. V,
   L \\, datum E \, emittat — testimonium des. R \, peribere] ita R 2, E2; perimere R 1; perhibere
   aKi, (I l, 12. equaliter] pariter Fl. {{ /. 14. perhibere E \, V\. alii. \\ L 15. ipsut R 2; ipsum corr, ipsut
   E2] ipsud E \, etiam deest R \, venalitate ^ 1. {{ Z. 16. testimonium postea etc.] testimonium postea
85 non recipiatur ulterius E 2, ubi verba: in nullo iudicio dicere permittatur post addita mnt, |{ l, 18. testi-
   monium careant] ita R, E, F6; testimonio c. alii. \\ L 19. minoris Fl.
           II, 4, 3. Codd. R\, 2, E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 18. 19). — L 20. FL. — REX] deg.
   E,V\,S,4; ANTIQUA add, F15. CHINDASVINDUS] ita R 2. F2; CNDS R\; CHDS F5. 6. 17;
   RS F19. {| /. 21. loquatur] loquitur Fl. 3. 4. 5. {{ L 22. loquitur] loquatur R 2.           ea] que mperscr,
40 R \, in qua] quam Mad, subscripsisse J^ 1. F. || L 23. verborum sit a testibus] verbositas testibos
   R 2 ; verborum sit ad t. E \; berborum ad testibus fit ^ 2 ; verborum a testibus sit F 1 ; verb. sit
   test. F 2. {{ L 24. ea] eam E, V. \\ L 25. scriptura minime] scripturamine E 1 ; scripturam m. E 2, V,
   debet probare R 1. eisdem] eis R \; ehisdem R 2,



          1) C/. Dig, III 2, 1.    2) Cf. Cod. lusL IV, 20, 16 pr,: 'H dtdTa^ig xeXeva . . .
46 &eaaTOv dvayxdCea^ai fiaQzvQEiv /ie&' Sqxov ddoea^g, dbieQ hiiaxaxatf fj 6juvv€iv, (bg ovx
   bitmaxai.
       96                               LEX VISIGOTHORUM           H, 4, 3.

II5 4) 8. Reee, JESrv,] testibus scriptura fuisse roborata eonstiterit. Et si hoc ipse quibuslibet
          aliis documentis convincere fortasse nequiverit, experientia iudicis id requirere sol-
          lerter curabit; ita ut pro manus contropatione ^ testis ille, qui negat, iudice presente
          scribat, qui etiam plus cogatur scribere', ut veritas facilius innotescat; ubi scilicet et
          hoc omnino querendum est, ut scripture querantur et presententur, quas antea fecit 5
          sive suscripsit. Et si tota ista defecerint, tunc condicionibus editis iurare non differat,
          quod nequaquam inibi suscriptor accesserit. Et si post haec quocumque modo patuerit,
          pro extinguenda veritate mentitum eum Aiisse, falsitatis notatus infamia, si honestior
          persona fuerit, quantum ille perdere potuerat, cuius parti testimonium peribere con-
          temsit, tantum dupla ei satisfactione conpellatur exolvere. Si certe inferior est persona 10
          et unde duplam rera dare non habeat, et testimonium amittat et C flagellorum hictus
       extensus accipiat*. In duobus autem idoneis testibus, quos prisca legum recipiendos
       sancsit auctoritas^, non solum considerandum est, quam sint idonei genere, hoc est
       indubitanter ingenui, sed etiam, si sint honestate mentis perspicui adque rerum pleni-
       tudine opulenti. Nam videtur esse cavendum, ne forte quisque conpulsus inopia, dum is
       necessitatem non tolerat, precipitanter periurare non metuat*.

             *) Kl. 2. 4. 6. 8. 17. 18 fsed F6 tn margine ad accesserit, V \1 ad calcem posi metuat^ addunt:
                Simili investigatione perquirere iubemus Bcripturarum veritatem, si auctores causaverint
                nullatenus has roborasse ; et cum claruerit mentitos eos fuisse, decreto legis, quod de
                falsariis scripturarum latum est^, perculi eos iubemus.                                        so

               II, 4, 3. /. 1. scripturam fuisse roboratam R2, E 2. V, quilibet ^ 1. || 2. 3. curaverit ^l;
       curavit E \, pro] per E 2. V \, 5. 6. contropationem F5; contrapacionem V \, || /.4. iscribat R \.
       l, 5. antea] ita R \. Fl; deest R2] ante alii, || l, 6. suscripsit] ita R \, F3; subscripsit E \. V \. 2,
       4. 6; scripsit E 2. Vb, ^fad, defecerit E2, F4. || /. 7. inibi] in ipsi R\\ ibi ^2; inivi E \. sub-
       scriptor R2, E \. V. haec vel hec R, E 2, V \, 2. 6. 8. 15; ex F3; ea ^ 1 ; hoc Mad, \\ l, 10. satis- V>
       factione] conpositionem add, E \, conpellatur corr. cogatur E2\ deest R \. \\ l, 11. et undej eundem
       R 1. duplam rem dare] debeat duplam rem dare F2; duplam rem dare dcbeat F6. 8; duplam rem
       det Fl; dupla rem damnare R 1; duplare Mad, habeat] valeat Mad, || l. 13. sancsit] ita R \. E2'y
       sancxit E \. Fl; sanccit F6; sanxit aJii. autoritas R2» E 2, || /. 14. honestate preclari et mentis
       F5. prespicui R 1. plenitudinem R 1. || /. 15. inopiam R 1. || l. 16. necessitate J?2; de necessitate SO
       E\\ necessitatis F3. non deeat V \. 5. 6. 15. || /. 18. Simili — veritatem] lubemus perquirere veri-
       tatem scripturarum simili investigatione F 1. || /. 19. nullatenus — sed] ullatenus non roborasse has et
       Fl. has] ars {pro as) T'8. et cum — iubemus dea. V 4. 6. fuisse eos mentitos F 1. decreto —
       iubemus] iubemus percelU eos decreto legis, quod latum est de falsariis scripturarum F 1. quod] qui
       F2. II /.20. perculi] ita F2; percuti F8. 17. 18; percelli Fl.                                      95


             1) De * contropatione^ (ut Visigothi dicebant pro 'coUatione') manuum          vel scripturarum
       secundum morem Romanorum apud Visigothos usitata disserm 'N. Arch.' XXIV, p. 30 sqq, Cf.
       etiam infra II, 5, 15 — 17. 2) Cf, lust. Nov, LXXIII, c, 1 fAuth.J: quia enim non professus
       est is, qui scripsisse dicebatur, suam esse scripturam, . . . scribere alia coactus cst etc. Cf.

       quae de illo legis nostrae loco eocposui ^N. Arch.' L c, p. 36 sqq., uhi etiam modemas allegavi 40
       leges, quae eadem fere consdtuerunt. 3) Haec verba aut ad L. Rom. Vis. C. Th. XI, 14, 2:
       unius omnino testis responsio non audiatur, etiamsi praeclarae curiae honore praefulgeat . . .
       Interpr.: Unius autem testimonium, quamlibet splendida et idonea videatur esse persona, nulla-
       tenus audiendum, aut, quod magis suspicor, ad similem Codici^ Euriciani legem referaida
       sunt.   Cf. 'N, Arch.' XXIV, p. 101. 4) Testis pauper suspectus, locuples idoneus hahehatur, 46
       17. infra II, 4, 10. Cf lust. Nov. XC, c. 1 (per . . . divitiarum causam); Dig. XXII, b, 3 pr,:
       Testium fides diligenter examinanda est, ideoque . . . exploranda erunt, in primis condicio
       cuiusque, utrum quis etc. . . ., an locuples vel egens sit, ut lucri causa quid facile admittat.
       5) Infra VII, b, 2.
                                            LEX     YISIGOTHORUM
                                                             Erv.]      n, 4, 4.                                       97
                                                                                            mi.
     Reee.]        IIIT.
       FLAVIUS CHINDASVINDUS                       REX.                                                                     n,4,4*
    Servo non credendum; et qualibus                            Servonon      credendum;et qualibus                regis
           regis servis debeat eredi.                                        servis debeat credi.
 5 Servo penitus non credatur, si super                            Servo penitus non credatur, si super aliquem
    aliquem crimen obiecerit, aut si etiam                      crimen obiecerit, aut etiam si dominum  suum in
    dominum suum in crimine inpetierit, nisi                    crimine inpetierit.      Nam      etiam   si in tormentis
    in tormentis positus exponat quod dixerit^;                 positus exponat quod obicit, credi tamen illi
    excepto servi nostri — nisi^ qui ad hoc                     nullo modo oportebit; ezcepto servis nostris,
10 regalibus servitiis mancipantur — , ut non                   qui ad hoc regalibus servitiis maucipantur, ut non
    inmerito palatinis of&ciis liberaliter hono-                inmerito palatinis ofificiis liberaliter honorentur, id
    rentur, id est stabulariorum, gillonario-                   est stabuiariorum , gillonariorum , argentariorum
    rum^, argentariorimi coquorumque pre-                       coquorumque prepositi, vel si qui preter his supe-
    positi, vel si qui preter his superiori                     riori ordine vel gradu procedunt; quos tamen
15 ordine vel gradu procedunt; quos tamen                       omnes et regia potestas iugiter non habet ignotos,
    omnes et regia potestas iugiter non habet                   et nullis eos esse constat pravitatibus aut crimi-
    ignotos, et nullis eos esse constat pravi-                  nibus inplicatos. Quibus utique vera dicendi vel
    tatibus aut criminibus inplicatos. Quibus                   testificandi licentia, sicut et ceteris ingenuis, hac
    utique vera dicendi vel testificandi licentia,              lege conceditur. De reliquis autem ad palatinum
20 sicut et ceteris ingenuis, hac lege con-                     servitium pertinentibus , quicumque aliquem ad
    ceditur. De reliquis autem ad palatinum                     testimonium crediderit advocandum, non aliter ei
    servitium pertinentibus, quicumque aliquem                  fides adcommodabitur, niBi regie potestatis electio
    ad testimonium crediderit advocandum, non                   iusta et honesta permiserit esse credendum, quod
    aliter ei fides adcommodabitur, nisi regie                  ille a se noverit esse testificandum.

 s5 potestatis electio iusta et honesta per-
    miserit esse credendum, quod ille a se
    noverit esse testificandum.

          II, 4, 4.   Codd, ^ 1. 2. —         /.2. CHIND.]           II, 4, 4. Codd. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (15).
     CNDS B 1; CHID B 2. || /.5. super aliqiiem]                — /. 1. im] FL8 CHS REX add. E 2; FLS
90   supra aliqiio B 1, || 2. 6. obiecerit] ingecerit B 2.      GLS CHD8 REX add. V b; AN[TIQUA]. FLS
     si deest B 2. || l. 7. inpetierit] insercierit B 1.        CHDS REX V4, ad Chindawindi nomen ANTI-
     niHi — servi nostri] ita B 2, guae in B 1 manifeato        QUA add. V 15; FLS GLS RCDS R FB; FL8
     teribae erroref a dupUei voee nisi orto, omiasa sunt.      RECHARDS REX V 2. || /. 3. regiis E 1 ; regis
     l 9. hoc] huc B 2. || /. 10. mancipiantur B 2.             E 2. II /. 7. etiam si] si etiam E 1. |] /.9. ezceptis
96   l. 12. istabnlariorum B 2. |) /. 13. argentariornm          VI. Pith. Mad. II /. 12. istabnlariorum E2. gello-
     ddest B 1.      quorumque      B 1; cocorumque      B 2.   nariorum F8. |j /. 13. coquorumque] ita V2; co-
     l. 14. quij ita correxi (cf, Erv.) ; que B 1 ; quis B 2.   quorum quoque E 2; cocorumque VI. 3. 5. 6;
     preter] ita Erv. ; pres (forte pf pro pr tcriptum vel      quoquorum quocumque E 1 ; quorumque V 4.
     lectum e»t) B \\ deest B 2. his] qui add. B 2.             qui] quis E 1. his] ita E, V2; hos VI. 3. aUi.
40   2. 15. hordine vel gradus B 2.          precedunt B 2.     l. 14. procedunt] ita E 2. F 3 ; precedunt cett.
     /. 17. ignotos — criminibus] ignominibus            B 2.   l. 17. inplicitos V\\ inlicitos F3. || /. 18. testi-
     /. 19. licentiam B 1. |} /. 20. sicut et] sit nt B 2.      ficandi] sit po$t add. al. m. E2\ negotia add. V \.
     l 21. De deest B 2. || /. 22. serritium] ita i? 2 ;        l. 23. quod] quos E 2. V \.
     officium B 1. pertinentium B 2. quicumque]
46   cumque     B 2.     || /. 24. adcommodavitur        B 1.
     L 25. electio iusta et honesta] ita B 2; iusta et
     honestatem lectio B 1. !| /. 26. a] ad i^ 1.

            1)   Cf.    L,   Rom.   Vis.   Paul.   V, 18, 3 sqq.       2)   Legislutor prohibere voluit, quominus
   domini servos suos regi ^ad hoc^ traderent, ut eorum   testimonio uterentur; qui locus iam ab
50 eis, qui formam Ervigianam composuerunt, male inteUectus est, quod ex inepta eorum correctione
     apparet.          3) GiUonarii sunt buticularii vel pincemae fgillo =            v»as JicHle).
        LL. Sect. 1. I.                                                                                   13
      98                                   LEX VISIGOTHORUM       H, 4, 5. C.

U, 4, 6, Becc. ErtK]                  V.    FLAVIUS CfflNDASVINDUS         REX.
      Ne   testes     per     epistulam         testimonium       reddant;        et     qualiter      iniungi
                                              testimonium       possit.
             Testes non per epistulam testimonium dieant, sed presentes quam noverunt non
      taceant veritatem^ nec de aliis negotiis testimonium dicant, nisi de his tantummodo, b
      que sub presentia eorum acta esse noscuntur.       Certe * si idem testes, aut parentes vel
      amici, seu etate decrepiti vel infirmitate gravati aut in aliam et longinquam pro-
      vinciam constituti, de re, que ipsis est cognita, testimonium aliquibus iniungendum
      putaverint, et si non sint omnes de uno territorio, qui testimoniiun dicendum con-
      mittunt, in eo tamen territorio, ubi ille conmanet, qui plus ex his videtur idoneus, lo
      congregentur et ante eiusdem territorii iudicem vel coram his, quos iudex elegerit, et
      mandatum faciant idoneis ingenuis, quibus voluerint, et quod illis est cognitum per
      condicionum    seriem iurare procurent;   qualiter, quibus testificandi vicissitudo. con-
      mittitur, id indubitanter, ubi necesse fuerit, suo sacramento confirment, quod iurare
      mandatores suos iustissime et evidentissirae per semetipsos audierint.        Aliter autem w
      mandatum de talibus negotiis editum aput omnes Erv.] iudices erit semper invalidum.

II, 4, e. Bece.]        VI.                                                            VI.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS              REX.
      De    his,    qui     falsum         testimonium      De his, qui falsum          testimonium      dicunt.
                            dicunt.                                                                                    80

         Si quis contra alium falsum testimonium               Si quis contra alium falsum testimonium dixerit
      dixerit et in mendacio invenitur, aut certe           et in meudacio inveniatur, aut certe si ipse dixerit,
      si ipse dixerit, quia falsum testimonium              quia falsum testimonium dcdit: si maioris loci
      dedit: si maioris loci persona est, det illi          persona cst, det illi de propria facultate sua, contra
      de propria facultate sua, contra quem                 quem falsum testimonium dixerat, tantum, quantum 8&
      falsum testimonium dixerat, tantum, quan-             pcr testimonium eius perdere debuit,      et se   testi-


               II, 4, 5. Codd. R 1. 2. E\. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 19). — l 1. FL. — REX] des. K VI.
      3. 19; ANTIQUA add. V 4. 15. CHINDASVINDUS] ita Ji2; CNHDUS JS 1 ; CHDS F4. 5; RCSDS
       V 2; GLS RCDS VQ. \\ l. 2. testis — reddat B 2. E \, V2. 3. reU. \\ l 4. noverint V \. 2. 6. 15.
      l. 6. idem] ita R. E\. V\\ iidem V Z. 4. 5; hisdem E 2. V 2. 6. aut parentes det. li\\ aut deest E 2.            ^
      L 7. seu] su^ E\', sibe E2\ sive V. aliam] iia R. E2.V2; alia E \. V\. 4. 6; aliena Mad. et] aut
       V2. longinquam] ita R \. E 2. V2] longam R2', longinqua ce^^. pro vinciam] tto -ff. F2; provincia cctt.
      l. 8. aliquibus — testimonium hoc loco oniitHt R \, ubi autem verba: si non sint omnes de uno territorio
      qui testimonium conmittunt, in eo tamen territorio ubi ille conmanet infra post conmanet inserta
      leguntur. \\ /.9. putaverint] ita E \. V2. 3. 5; patuerint R 2. V \, 6; potuerit V. testimonio dicendo           ^
      R 2. II /. 10. territorium R 1. his] is T 3; ipsis E 2. V 2. 4; illis Mad. \\ l. 11. helegerit R 1.
      /. 12. idoneis — voluerint des. R 1. quodj ita R \; de quod R 2. V\; de quo E. V2. rell. cognitum]
      ad personam suam add. Mad. l| /. 13. coudicionis E 2. V 4. 5. || l. 16. editum] edictum R \. E 2.
           II, 4, 6. Codd. R \. 2. — /. 18. CHIND.]              II, 4, 6. Codd. E\. 2.V 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
      CNDS R 1 ; CHINDSD R 2. \\ l. 24. dederit R 2.         15. 17). — /. 17. VI] FLS CDS (CHNDS, CHDS)               40
                                                             REX add. E 2. V 2. 5 ; FLS GLS RCDS REX
                                                             add. r 6. 17 ; ANTIQUA NOVITER EMENDATA
                                                             add. F15. jl l. 22. invenitur E \. F3. 5. si certe
                                                             E\. II /. 23. quia] qui oarr. quod E2. FG. dedi
                                                             E\. maior E \. V 4. 6. 8. || Z. 26. se testificare]       4&
                                                             testificare E 2. V 3. 4. 5; se testificari Fl. 6.


            1) C/. Dig. XXII, h, Zy § 4 : Alia est auctoritas praesentium testium, alia testimoniorum,
      quae recitari solent. 2) Qivni ii^, quae sequuntur, cf. Cod. Imt. IV, 20, 16 § 1; 21, 18;
      Nov. XC, c. 5.
                                     LEX VISIGOTHORUM            II, 4, 6. 7.                                   99

   Jteee,] tum per testimomum eius perdere                 Erv.] ficare ultra non noverit.     Quod     si minoris ll^ 4tf €•
   debuit, et se testifieare ultra non noverit.            loci persona est et non habuerit      unde   conponat,
   Quod si minoris loci persona est et non                 ipse tradatur in potestate illi, contra quem falsum
   habuerit unde conponat, ipse tradatur in                testimonium   dixerat, serviturus.    Nam omnino
 6 potestate illi, contra quem falsum testi-               per talium testimonium, qui se primitus
   monium dixerat, serviturus. Quicumque                   falsa testificasse prodiderint, causa ipsa
   autem vel beneficio corruperit aliquem vel              revolvi non poterit; excepto si aliter
   circumventione qualibet falsum testimonium              evidentior ordo veritatis claruerit, id est
   dicere persuaserit, dum evidens huius rei               aut per legitimum alium et melioratum
10 conmentum patuerit, tam autor sceleris,                 testem aut per iustos et legales ordines
   qui in interitum intendit alteriuSy quam                SCripture. Quicumque autem vel beneficio cor-
   his, qui rerum aviditate cupidus testificande           ruperit aliquem vel circumventione qualibet falsum
   prebuit falsitatis adsensum, pari simul sen-            testimonium dicere persnaserit, dnm evidens huius
   tentia falsarii teneantur*.                             rei commentum patuerit, tam auctor sceieris, qui
16                                                         in interitum intendit alterius, quam is, qui rerum
                                                           aviditate cupidus testificande prebuit falsitatis ad-
                                                           senaum, pari simul    sententia   falsarii teneantur'^.

     *) B 2 addit: et insuper ad aliorum terrore              ♦) E 1, V 2 addunt: et iusuper ad aliorum
        centenis flagellis publice verberati turpiter            terrore centenis flagellie publice vcrbeiati
20       etiam, ut digni sunt, ac viliter decalventur.           turpiter etiam, ut digni sunt, ac viliter
                                                                 decalventur. — F 1. 4. 5. 6. 8 addunt:
                                                                 atque ineuper ad aliorum terrorem cen-
                                                                 tenis flagellie publice verberati, turpiter
                                                                 decalvati perenni infamio subiacebunt.


26 Reec. deest      Erv.]                Vn. FLAVIUS ERVIGIUS REX.                          U, 4, 7.
                    De his, qui falsum probantur testimonium              protulisse,    et
                    de spatio sex mensuum, quo testem liceat infamare,                sive
                          ut super mortuum non liceat testimonium dicere.
                          Falsorum testium obstinata nequitia nescit habere modum falsa
80
                    dicendi, sed crimini crimen nititur copulare periurii. Et ideo, quia
                    detestandos huiusmodi sceleris presumptores divina lex mortis sententia
                    damnat, illos scilicet, quos contra fratrem suum falsum dixisse testi-
                    monium potestas iudiciaria comprobat, nos proinde tam nefariis personis
                    ausum secundo testificandi subducimus, quos non humanis, sed divinis

<6   II, 4, 6. l, 2. se] sic R 2. \\ l. 5. potestatem II, 4, 6. /.1. minor F4. 8. || /. 3. potestatem
 R2. II /. 10. conmentum] conventum ^ 1. auctor        E 2. F3. relL illius VI, 2. 5. 6. |1 /. 5. tale VI;
 R 2,                                                  talis Mad. \\ /.6. false E \, F3.       prodiderit E \,
                                                       Mad, II /. 8. ordo] auctor F6. || /. 9. aut deeat
                                                        V 2, 6. II /. 10. testem alium et mel. E 2. V \.
40                                                     /.14. commentum] manifestum add. V^. \\ l. 15. in-
                                                       teritu E\,    is] his F 1. 6. |1 /. 16. testificandi E2.
                                                        F4. 5. 6. li /. 17. ut falsarii Fl. 5. 6. ji /. 19. ter-
                                                       rorem F 2. |j /. 22. atque] et F 4. 5. 8. || /. 23. et
                                                       turpiter F6; turpiterque F8.
46       II, 4, 7. Codd, E\. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 14. 15. 17). — /. 25. FL. — KEX] ita E 2.
  F2. 5. 6. 8. 15. 17; FL. CINDASVINDUS        F 14; ANTIQUA        add. F 15 ; EURIGIUS         al. CHDS in
 margme acW..F 17; des. E \, V \. 3. 4. || /. 27. mensuumj     ita E; meusium F.         quo] quod E \. F 6.
 /.28. ut deest V2. 6. dicere] dare Mad. \\ l. 30. crimini deest E\. F4. Il /.31. testandos F2. 3.
         100                                LEX VISIGOTHORUM            n, 4, 7.

ll^ 4y 7. Reee. deegt.       liirv.] vocibus iam mortuos adprebamus. Et ideo, si quis testimoniuni
                             pro qualibet re in presentia iudieis dederit, et causa per eius testimonium
                             adprobata extiterit, si forte in postmodum favore, terrore vel munere
                             pulsatus illius causidici, qui victus primum per eius testimonium fuit,
                             dicat se idem testis falsum dixisse testimonium, quod primitus protulit,                 5
                             et secundo aliud testificare, unde prima, que dixerat, subvertere velit,
                             stante superiori lege ^ id novella tenendum sanctione precipimus, ut nec
                             testificari illi secundo sit licitum, nec causa ipsa, de qua ipse periurus
                             testis ante iuraverat, ulterius per eius testimonium revolvatur; excepto
                             si aliis melioribus et legitimis testibus seu etiam veridicis scripturis                 lo
                             revolutio ordinate cause possit accidere, ut secunda determinatione
                             iudicii per alium, sicut dictum est, testem vel verissimam scripture
                             ostensionejn licentia sit negotium reparande cause retexere. Nam et si
                             quis, cause sue cupiens accelerare propositum, testem in iudicio pro-
                             tulerit, si ille, contra quem causam habet, presens adfuerit, et quid in                 i6
                             reprobatione oblati testis opponat, nescire se dixerit, res siquidem ipsa,
                             de qua agitur, per oblatorum testium testimonium in iure illius, ad caius
                             partem testificaverunt, iudicis instantia contradatur. Illi tamen persone,
                             que se in derogatione prolati testis nescire dixit, quid obicere possit,
                             licentiam consulta pietate porrigimus, qualiter infra sex menses et vitia                20
                             ignorati testis perquirat et cause sue negotium reparare intendat. Quod
                             si infra sex menses non potuerit et vitia predictorum testium querere
                             et coram iudice eorum infamiam conprobare, exactis sex mensibus
                             nuUum iam ei ultra temporis spatium dabitur, quod aut prolatum testem
                             infamem esse convincat aut alium testem pro eadem causa in iudicio                       25
                             proferat; sed quod testimonio eorum extiterit alligatum, valebit perpetuo
                             modis omnibus inconvulsum. Et tamen si is, cui licitum est per sex
                             menses vitia testium accusare, legitimam fortasse infra constitutum tempus
                             probationem invenerit, qua prolatum contra se testem infamem possit
                             convincere, supra eos, quos viventes potuerit infamare, licitum erit                     so
                             causidico adductum testem producere. Nam si aliquem de numero
                             illorum testium, qui primum iurasse noscuntur, constiterit fuisse defunctum,
                             nullum super mortuum testimonium dabitur; nec in talibus vel quibus-
                             libet aliis causis testimonium vivi super mortuimi uUo modo admittetur,
                             excepto si per iegitimum et manifestum scripture textum, ubi ipse, qui                   35
                             defunctus est, aut reum se criminis esse agnoscens suscripsit aut iusto
                             equitatis iudicio pubiice denotatus appafuit.      Et hec quidem      de in-

                II, 4, 7. /. 2. representia B 1. per] pro E 1. || /.3. probata F 15. Pith. || l. 5. testis deest E \.
         L 6. tcstificari V \. 4. qui dixerat E 1, vbi subvertere velit desunt. || /. 7. stante] testante E 1.
         l. 8. testificare V 2. 3. 6. ipsa deest E l. || /. 9. ante] antea E 2. V 2. 4. || /. 10. et deeat E 1, 40
         l. 12. iudicii] iudicis V S. 15. verissime V2. 4. 6. || /. 14. prepositum E 2. V3] propositam E 1.
         /. 16. reprobatione] rctributione E l. || /. 17. ad cuius p.] a cuius partem El; a cuius parte Fith.
         l, 18. testificaberint J5^2; testificaverant V2. U /.19. se dixit V2\ se dixerit V\. 3, 6. quid] corr.
         quod E2\ quod V \. 6. || /. 20. licentia E 2. V \. consulta] consueta V 2. mensesj reparare post add.
         al. m. E2. \\ l. 22. predicatorum E\. || /. 23. infamiam] et famium E \. exactis] ita E. V2. 3. 4. 45
         8. 15; transactis V 1. 6. IHth. Mad. \\ L 24. quod] ita E \. V 2. 6; quo cett. \\ L 25. infame E 1.
         /.26. institerit i^: 1. |! /.27. isj his E 2. F6. 1| /.28. legitima E \ ; le^timum E 2. \\ L 32. iurare E.
         L 33. in quibusiibet E \. \\ L 34. ullo] nullo E 2. V S. \\ L 35. manifeste E \. \\ L 36. subscripsit JS: 1. V.

                1) Sc. II 4, 6.

                     . ^ •    •
                                      LEX VISIGOTHORUM              H, 4, 7. 8.                                  101

  Reee, deest.       Erv.] famatione, qua quisquis ille obnoxius ad dicendum testimonium non n^ 4^ ?•
                     admittatur, dieta sufficiant. Ceterum si debitum defuncti vel presumptio
                     accusetur^ iuxta legem aliam^ licitum erit causidico aut per veridicum
                     testem aut per legitimam scripturam debitum mortui vel presumptionem
                     convincere et prepositum partis sue negotium consummare.


  Nav.]                                            FLAVIUS EGICA REX.                                                    U, 4, 8.
             De     derogandis          testibus, quod     per triginta                 anuorum  spatium
                   protelentur         ad obiectum    illis infamium                   comprobandum.
                   Divalis est officii proprium             et iustitiam populis pandere             et indiscreto
10           iure legum promulgatas sententias              equitatis sanctione corrigere.             Unde, quia
             hactenus in lege ^ constitutum fuisse cognovimus, ut, si quispiam in dcrogatione
             prolati testis nescire se diceret, quod presentialiter obicere possit, infra sex
             menses et vitia ignoti testis pcrquireret et cause sue negotium repararet;
             quod si hoc probare non potuisset, exactis sex mensibus nuUum in postmodum
16           temporis spatium haberet, quando testem ipsum infamare [aut alium] proferre
             deberet; sed quod probatione eiusdem testis alligatum fuisset inconvulsa
             stabilitate valeret, et alium testem dare ulterius non auderet — quod iniustum
             omnino nostra perpendit clementia, ut iustitia, que Deus est, temporibus brevitatis
             succumbat, dum nuUo seculorum fine deficiat — : adeo sub generaii edicto
so           omnibus     regni nostri populis reparabilem     in huiusmodi    negotiis causandi
             Ucentiam pandimus, ut ex tempore, quo idem legis ordo est conditus, tam
             cause, que in preteritis per eius sanctionem discusse iustitia caruerint, quam
             etiam iUe, que deinceps novis intentionibus fuerint orte, ad eiusdem legis seriem
             eodem capitulo non teneantur adstricte.      Sed disrupta mensuum ipsorum in-
fb           stitutione cunctis Hceat causas suas per XXX annorum            spatium^   legitima

           II, 4, 7. /. 3. veredicum E \. \\ L 4. praesumptione B 1. || l. 5. prepositum] ita E, F3; pro-
   positnm oett, reparare vel consummare F2.
           II, 4, 8. Codd. r3. 10. (15). 17. (18. 19. 20). Mad. — l. 6. FL. deeU F 10. EGICA] ita T 10. 17;
   ERVIGIUS F3. Mad, \\ l. 7. De — comprobandum] De eadem re noviter emendata F 17, \J)i haec
10 praecedunt inscripikmem FL. £G. R. ut] ita FIO; quod cett. \\ l. 8. obiectum illis infamium comprobandum]
   ita V 10; obiectam iilis infamiam comprobantur V 3; obiectam illis infamiam                comprobandam        Mad.
   l. 10. promulgatas] itaMad.; promulgata FIO; promulcasse F3; promul^are F17.                 sententias] sententia
    FIO.     sanctione corrig-ere] ita F3. Mad.; ratione iura corrigere F17; iura et ratione corrig-ere F19;
   iura corrigere FlO. || /. 11. derogationem F 17. || /. 12. diceret] ito F 17. 19; dicere F 3. Mad.;
86 dixisaent F 10.     pre.sentabiliter F 15. 19.  possit] possent F 10. 17. || /. 13. perquireret] ita emendam;
   perquirere F3. 17. Mad.; perquirerent F 10.          negotio F 3.      repararet] ita F17;      repararent F 10;
   reparare Mad.; compararet F3. il U 14. hoc deeat FlO. j| /. 15. haberent F 10. infamare aut alium pro-
   ferre] ita emendavi secundum p. 100, /. 24 sq.; infamare FIO; proferre cett. || /. 16. deberent F 10.
   /. 17. valeret] maneret F15.       auderent FIO. || /. 18. ut] ne F17.     qui F 10. temporibus brevitatis] ita
40 FIO. 19; temporibus brevitati F17; tempore brevitatis F3; temporis brevitati Mad. \\ l. 19. deficiat]
   decipiat F3.     adeoj ita FIO; ideo eetU sub] in F 17. || /. 22. que in preteritis] que in preaenti FIO;
   ipsae praeteritae quae F17; quam in preteritis ceit. eius] ita FlO; eam F17; huius cett, caruerunt F17.
   /. 23. ille que] ita FIO; illae quae F17. 19; ille qui F3; illae Mad.             novis deeat F3.       orte] horte
    F 10.     ad eiusdem legis seriem eodem capitulo] eadem idem legis seriem eodem capitulo F 3 ; ab
45 eodem capitulo F 10. || /. 24. teneatur adstricta F3; teneantur adscriptae FIO.                Sed dismpta] sed
   dirupta F17; des. F3.        mensuum] ita F3; mensium cett. ipsorum deest FIO.         institutione] ita F3. 19;
   institutiones F17; institutio cett. \\ /. 25. causas suas] causa F3.          per XXX    annorum      spatium] ita
    F17. 19; dea. cett. legitime FIO.

          1) Infra V, 6, 6.          2) Sc. II, 4, 7.         3) C/. infra X, 2.
          102                                 LEX VISIGOTHORUM            H, 4, 8 — 10.

 n^ 4, 8. Nav.]          testium probatione iuxta anteriorem    domini Chindasvindi principis                      legem^
                         proprium negotium reparare et alium testem proferre, quod debita                          cunctis
                         iustitia iudicium discreto examine debeat promulgari.



 H, 4, 9. Rece, JErv.]                    VH. (Vm.) FLAVIUS CHTNDASVINDUS                 REX.
          De      his,     qui     ad      falsum    testimonium   dicendum  alios provocant                            vel 6
                                        servos    alienos  ad iibertatem inpellunt.
                 Si quis contra hominem ingenuum et adversus libertum aliquem provocasse
          convincitur falsum dicere testimonium, tantum illi conponat, quem per falsam testi-
          ficationem conabatur addicere vel damnare, quantum, si iuste eum obtinuisse, pot^at
          de istatu vel de rebus eius adquirere. Si vero testis, simpliciter ab alio ad testi- lo
          monium invitatus, false contra ingenuum adque libertum testificare dinoscitur, qualiter
          per eius testimonium in servitute quisque humiliaretur, et tamen ille, qui testem
          protulit, conscius fraudis huius non invenitur, solus testis ipse superiori sententia, id
          est, sicut ille, qui testem ad falsum testimonium provocabit, ei, quem suo testimonio
          decipere voluerit, obnoxius maneat; ita ut, si non habuerit unde conponat, in potestate 15
          eius cum id, quod habere videtur, perenniter serviturus tradatur. Id autem et de
          illis decemimus observandum, qui, ut ser\'os alienos ad libertatem perducerent, aut
          falsum testimonium dixisse repperiuntur aut eam intentionem adibere conati sunt, ut
          ab eis provocati per eorum instantiam ad ingenuitatis libertatem indebita possent
          aliquatenus insultatione venire.                                                    20

11, 4, 10, Rece. Ert\]           VIII. (Vmi.) FLAVIUS GLORIOSUS             RECCESSVINDUS          REX.
                                   In     quibus   causis     possint      testificari        servi.
               Quod- utilitati multorum est congruum,   non est nostre legis decreto preter-
          mittendum; ne tanto cuiquam pateat nocendi facilitas, quanto nihil esse putat ex lege

                  II, 4, 8. /. 1. Cindasvindi F3. 19; Chintasvinti F17.             principis deest FIO.    || 1.2. quod] quo   8&
           F 17. 19. II /. 3. iudicium] ita FIO; iudicio F3; iudicum cett. discreto] recto F3.                promulgare F3.
                  II, 4, 9. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15). — /. 4. FL. — REX] des. E.
           V\. 3. 4; ANTIQUA add. F 15. CHINDASVINDUS] »to ^ 2; CNDS li 1; CHDS F 2. 5; GLS
          CHDS V %. II /. 7. livertum R 1. || /. 8. convinciatur E \. ut falsum diceret B2. testimonium dicere
          ^ 1. II /.9. si iuste eum obtinuisse] ita R. E 2. V 3. 15 (mpplendum videtur contigerit vel nmile quidj ;             so
          si iuste eum obtinuisset ^ 1. V 2. 6; si iuste F5; sibi iuste VS] sibi V\. iuste] iuxte R \. poteratj
          ita R\. V2. 3. 8; potuerat R 2. E. V\. 6. || /. 10. istatu] ita R \. E2; statu cett. \\ L 11. false] falsa
           Fl. 6. 8; deest V 2. adque] vel E.V\\ sive F3. testificare] ita R. F3; testiiicasse eett. dinoscitur]
          convincitur F 15. || Z. 12. servitute] ita R. E \; servitutem cett. quisque] quisquis E 1 ; quisquam E 2.
          /. 13. sententia] multandus est add. Mad. \\ l. 14. provocavit E. V. || /. 15. voluerit] tta 72 1. J? 1 ;             35
          voluit cett. II /. 16. cum id] ita R. E; cum hoc F. || /. 17. discemimus E2\ precipimus E \. pro-
          ducerent Mad. \\ l. 19. instantiam ad] instantia aut R 1. indebite Fl. 6. possint E 2. V \. 3.
                  II, 4, 10. Codd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 17). — /. 21. FL. — REX] des.
          E\. V\. 4; ANTIQUA FL. etc. V2. GL. RECC.] GL. RECODS ^ 1; GLS RCDS F5. 6. 17; RCTS
           F3; CHINDASVINDUS i2 2; CDS E2; Chindasvitidum indioat etiam F15, ubi additum est ANTIQUA.                           40
          /. 22. testificari] ita R \. E \. Fl; testiiicare cett. || /. 23. hutilitati R 1. || /. 24. ne] nec ^ 1. cuiquam]
          cuique R \; cui E 2. pateat] peteat E2; conpetead F3. facillitas R\; facultas R 2. V 2. 5. 6. 8.
          esse deest R 1.



                  1) Egica Chindasvindi legem II, i, 6 laudam, ad ea tanien vei*ha remittit, quae ipse
          Ervigius, quem oppugnat,     ihi inseruit. 2) Cf. cum hac lege II, 2, 9; 4, 4/ V, 1, 12/46
          'N. Arch.' XXIV,          p. 104 sq.
                                  LEX VISIGOTHORUM           U, 4, 10. 11.                               103

   Jieec Ert\] quod metuat. Quia ergo multotiens inter ingenuos repperitur exorta cedes, II, 4, 10,
   et nuUus adesse ingenuus, qui cedis ipsius patefaciat evidenter scelus, adeo^ si nuUus
   ingenuorum adfiierit, credi servis omnino oportebit, ut, qualiter inter eos cesio facta
   constiterit, agnosci eisdem testificantibus possit.   Verum    quia et interdum    iustitie
 6 cognitio deperit, dum ingenuorum dignitas aut longe posita aut de proximo ignota
   consistit, tunc credi permittitur servis, cum ingenui nullatenus adfuerint, qui aut vicini
   sint aut de re, qua agitur, cogniti habeantur. Certe nec de aliis causis nec de
   maioribus rebus esse sibi credendum scient, nisi de minimis quibuscumque rebus ac
   de terris aut vineis vel edificiis, que non grandia esse constiterint, propter quod solet
10 inter heredes aut vicinos possessores intentio exoriri. Sed et de mancipiis credendum
   est eis, quare contingit ea vel ab aliis occupari vel indebite retineri aut etiam a
   dominorum iure inlicite evagare: ut per eorum veram cognitionem valeant res ipse
   dominis reddi, et ipsorum indubitata notitia iuste possit intentionis causa sopiri. Non
   tamen aliter illis credi poterit, nisi et ab omni crimine alieni extiterint et gravi
16 depressi paupertatem non fuerint^, ita ut contra ingenuorum dignitatem eorum testi-
   monium accipi nuUatenus possit, nisi, ut supra dictum est, cedem  exoriri contigerit.


  Reee. Erv.]                Vmi. (X.) FLAVIUS CHINDAS\^NDUS                   REX.                              U, 4, 11.
  De    his,   qui    se placitorum         scriptis       obligant,      ne   pro    aliorum       causis
                                          veritatem        dicant.

10     Plerosque cognoviraus ita sese interdum per placitum obligare, ut pro sua suo-
 rumque utilitate testificare non differant ; si quis autem contra eos habuerit testimonium
 dicere, nullatenus adquiescant. Quod quia satis est contrarium veritati, hanc omnes
 iudices se noverint habere Ucentiam, ut taiia conmenta instanter inquirant et inventa
 disrumpant, adque quos eadem placita nominaverint,          centenis flageUis verberandos
8& insistant; ita tamen, ut ista discipUna non ad infamie notam'^ eis pertineat, sed testi-
   ficandi, quod cognitum habent, sit iUis ex lege concessa semper et indubitata Ubertas.


           II, 4, 10. /. 1. cedes et] cede al. m. corr. cedes etai E2] cedes etsi V2; cede VI. || l. 2. nullos
   adesse ingeuuos B 1. adeo] ideo V2. Pith. |{ /. 3. omnino] ita B 1. E 2. V \. 6; omnismodis R 2;
   omnimodo cett. || /. 4. Verum tamen E 2. \\ l. b. in longe Ji 1. sit posita F3.      ignota] ignorata corr.
80 ignota E2; incognita Mad. \\ /.6. permittimus E 2. ingenuorum nullus adfuerit r4; inicnuorum nuili
   adfuerint V 2. aut si vicini Ji 1. || /. 7. de re] qui de re E. VI. 2. 6. qua] que V 2. nec] si et Ji 1.
   l. 8. T^hmdeeMt R. scient] ita R \, E2; sciens R2; hiscient VS; sciant oet^. ac] aut R 1. || /. 9. aut]
   et Mad. ^dificiis R 1; aedificiis El; de edificiis E 2. VI. 3. 6. || /. 11. qunre contingit] si con-
   tigcrit V2.     debite R 1. i! /. 12. evacare R 1; evagari E 1. cognitionem] agnitionem V2. 4. || Z. 13. et
S5 in ipsorum R 1. saperi E 2. V 4. Non — credi] Tamen aliter credi non R l. || /. 14. poterit] possit
   ^ 1. II /.15. depressi] oppressi F 1. 6. paupertate E. V. non — dignitatem des. R 1. dignitate R 2.
           II, 4, 11.    Codd. R 1. 2. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 19). — /. 17. FL. — REX] des. E.
   VS. 4. 19; ANTIQUA add. F15.          CHIND.] CND8 ^l; CHINDASVD              R 2; CHDS V 1. 2. 5. 6.
   /. 18. scriptis] scripturis R 1. ne] nec R l. F6. || /. 20. sese] esse El;    se F 1. 6.  suas suorum
40 hutilitates ^l; sua causa suorumque utilitate R 2. \\ l. 21. testificari R 2. E \. V 2. 5. 6. autem]
   attamen Fl. contra] per F2. 5. |1 /. 22. Quod deest V \. || /. 24. eadem placita] ad eundem placitum
    F3. II /. 25. ad deest R. nota E 1 ; notam corr. nota E 2. \\ l. 26. habent] ita R\. E\; abent R 2;
   abet E 2 ; habuerint F.



         1) Cf. mpra p. 96, n. 4.           2) De infamia Visigothica cf 'N. Arch.' XXIV, p. 98 sq.
          104                             LEX VISIGOTHORUM             H, 4, 12 — 14.

Uf if 12. Beee. Erv,]           X. (XI.) PLAVIUS GLOMOSUS RECCESSVINDUS REX.
                           De     quibus annis poterunt testifieare   minores.
                Haec^ etas erit constitutis in minoribus annis ad testimonium admittenda, ut,
         postquam puer aut puella xnil vite sue annos inpleverint, sit illis in causis omnibus
         testificandi indubitata licentia.                                                     5

n, 4, 18. Mece.] XI. ANTIQUA EMENDATA.                            Erv.]                      Xn.
          Ut contra extraneos    parentela et                     Ut contra       eztraneos   parentela           et pro-
          propinquitas testimonium minime                         pinquitas       tes timonium   minime           dicant.
                         dicant.
            Fratres*, sorores uterini, patrui, amite,                Fratres, sorores uterini, patrui, amite, arunculi, 10
         avunculi, matertere sive eorum filii, item               matertere sive eorum filii, item nepos, neptia»
         nepos, neptis, consubrini vel amitini in                 consubrini vel amitini in iudicio adversus        ex-
         iudicio adversus extraneos testimonium                   traneos testimonium dicere       non   admittantnr,     nisi
         dicere non admittantur; nisi forsitan                    forsitan   parentes    eiusdem   cognationis    inter    se
         parentcs eiusdem cognationis inter se                    Htem habuerint, aut in causa, de qua agitur, i5
         litem habuerint.                                         aliam omnino     ingenuitatem   deesse con-
                                                                  stiterit.



n, 4^ 14. Exer.]                                               ANTIQUA.
                                     De    hisy   qui    animas      suas     periurio        necant.
                           Si quis animam     suam periurio necaverit, seu quisque* presumtuose 20
                    periurasse dtetegitur, aut si quislibet videns se impressum sciendo veritatera
                    negaverit, dum hoc certius iudex agnoverit, addicatur et centum        flagella
                    suscipiat et** statim sic notam           infamie incurrat,         ut postea ei testificari non

                           *) V4. 12: quisque periurare permiserit aut si quislibet videns se in presamendo
                              veritatem negaverit et periuraase detegitor, dom etc,                         26
                          **   ) F4. 12: atque ad teBtimonium notam etc.


                  II, 4, 12. Codd. R 1. 2. E\. 2. K 1. 2. 3. 4. 5. 6. (15). — /. 1. FL. — REX] cfe». E U r4;
         ANTIQUA r3; ANTIQUA NOVITER EMENDATA add, V\b, RECC.] RECDS -R 1 ; RECCESVIND
         R 2 ; RCDS V 5 ; RECAREUS V 1 ; CHND8 V 2 ; CHDS V 6 ; CDS (oroiMo GLORIOSUS) E 2.
         L 2. potent R 1 ; posaunt E 2. V, testificare] ita R \\ testificari cett. || l. 3. constitatis corr, conBtitata 30
         E2\ constituta F4. in eoTr. de E 2. ad] de R2. admittendam ut posquam ^ 1. || l, h, indabitata]
         indulta R\.        licentia] libertas F2.
              II, 4, 13. Codd, ^ 1. 2. — Z. 6. AQA EMTA              II, 4, 13. Codd. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (17). —
         R 1 ; ANQ EMENDATA R 2. || l 7. Ut] Ad i? 1.           /. 6. XII] ANTIQUA EMENDATA NOVITER add.
         /. 8. test. minime] testimonime R\. || /. 10. Fratres]  V 5 ; ANTIQUA EMENDATAQUE NOVITER add. 96
         ff R \, II l, \\. item nepos] ita nepus R 1.            V 1. 17. II /. 7. et] ut E 1. II /. 12. consuprini
         /. 12. consuprini R 2. || /.13. iudicium R 2.          E2; consobrini Fl. 6. iudicium E 1. F 3. 5;
                                                                iudic F6. II /. 14. cognitionis E 2, || /. 15. aut] ut
                                                                E\. II l. 16. constiterint. Finit. E 2.
                 II, 4, 14.    Codd, V4. 8. 11. 12. — /. 17. ANTIQUA] deest V\\, 12. || /. 19. necaverint r4. 40
         /. 21. se] se esse « carr. VS] sepe Fll. |I /. 22. hoc de&tt V \2,        abdicatur F12. |i /. 23. testificare
          F4, corr, testificari F8. || /. 24. si quislibet] per quodlibet F12. I! /. 25. et periurasse detegitur {/e«. V4.


                  1) Cf, II, 5, 11.        2) Lex testimonium parentum contra extraneos prohibet, deficiente
         illa   lege, qaae testimonium     domesticum prohihuisse videtur. C/, quae de hac re exposui
         'N. Arch,' XXIV,        j9. 107.                                                                                        46
                                             LEX VISIGOTHORUM            11,4, 14; 5.                                    105

      Ejcfr.]       liceat. Et*** si potentior fuerit, seeundum superiorem legem, que De falsariisi n^iy 14,
                    continetur, insistente iudice quartam partem facultatum suanim     amittat, illi
                    consignandam, cui fraudem periurii moliri conatus est.

                          ***
                                ) r'4. 12: £t sicut superiori lege dc falsariis continctur ete.




5 S4fcc,Erv'] V. TITULUS: DE SCRIPTURIS VALITURIS ET
     INFIRMANDIS AC DEFUNCTORUM VOLUNTATIBUS CONSCRIBENDIS.

            I. Quales debeant scripture valere.
          n. De pactis et placitis conscribendis.
         III, Contra priorum definitionein filio vei heredi non liceat venire.
10
        niL De damnis eorum, qui contra pacta vel placita sua venire contendunt.
          V. Ne valeant definitiones vel placita servorum.
          VI. De turpibus et inlicitis rebus.
        VII.       Ne sub unius nomine    cause res alia vel persona callidis definitionibus ob-
                   ligetur.  De pena etiam, que sit in placitis inserenda.
if)    VIII.       Quod omnis scriptura vei definitio, que per vim et metu extorta fuerit, valere
                   non poterit.
      VIIII.       Que scripture valere poterunt, si ab his facte fuerint, qui sunt in annis
                   minoribus constituti.
           X. Qualiter confici vel firmari conveniat ultimas hominum volumtates.
20       XI. Qualiter firmentur volumtates eorum, qni in itinere moriuntm*.
        XII. Ut defiincti volumtas antc sex menses sacerdoti vel testibus publicetur.
       XIII. De contropatione manuum, si scriptura vertatur in dubium.
      XIIII. De holografis scripturis.
        XV. De contropatione scripturarum et earum pena solvenda.


ib       II, 4, 14. ^2. facultatum Huarum] facultatum rerum suarum e corr. TS; faeultatiH sue ]' 4, 12.
 adinittat V 4. 12.
                V. TIT.    Lenima.     Codd. li 1. 2. £ 1. 2. VI. 2. 4. 6. 18.   —   L 5. ET   INFIRM.        des. E2\   ET
   INFORMANDIS T'l. 2. 4. || l. 6. AC] HAC R 1. FB.              CONSCRIB.] CONSERVANDIS 1^18.
           Tndex capihilorum.   Codd» It 1. 2. E 1» 2. F3. (15). — l. 8. conscribendis] conservandis 112. E \.
*' V '6. II /. 9. uon I. venire des, R 2. liceret E \. || l. 10. veuire contemnunt R 1; des. R 2. [| /. 11. pla-
   nta] ita R. ri5;      pacta E. || l. 13. callidis] inserenda hie atld. R\;  callidis — inserendn des. R 2.
   L\4. De — iuscreuda des, R 1. iu] ita E \ ; deest E 2. \\ l. 15. definitio — poterit des. R 2. mctu] ita
   U\. E\\ metum E 2. extorta] exorta E. \\ l. 17. valere] non add. R 1. E 2. qui — couHtituti de».
   112. t' /. 19. ultimas hom. vo\. des. R 2, hominum] omnium R 1; ominum E 2. \\ l. 20. qui — moriuntur
35 de^. R 2. '! /. 21. vel — publicetur des. R 2.       publicetur abscimm R 1. \\ l. 22. manuum si Hcriptura]
   ita E: manu subscripta Hcriptura R 1; manuum scriptura R 2. dubio R 2. E 2. || /.23. olografis R 2;
      olotfraphlH E\; olograbis E2; elogravis TS. |J /. 24. contropatione]              conprobatione    R 2. E \, T'3;
      eouturpatio E 2. et — solvenda des. R 2. earum] arum R \.



         1) Scillcet titulo ^De faharils\   Non ad legem Chindasvindi VII, 5, 2, sed ad antiquam,
4« cui Chindasvindi lex suhstituta est, haec refei^enda videntur.
         LL. Sect. 1.     I.                                                                             14
      106                               LEX VISIGOTHORUM             H, 5, 1.
                                                            JSrv.l

11) 5, 1. Beec.]         I.                                                           I.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS            REX.
      Quales       debeant     scripture valere.                 QualcB   debeant      scriptnre     valere.

         Seripture ^, que diem et annum habuerint              Scripttire» que diem et annum       habuerint evi-
      evidenter expressum adque secundum legis              denter expressnm atque secundum         legis ordinem 5
      ordinem conscripte noscuntur, seu condi-              conscripte noscuntur^ iieu conditoris yel testium
      toris vel testium fiierint signis aut suscrip-        fuerint signis aut suscriptionibus roborate, omni
      tionibus roborate, omni habeantur stabiles            habeantur stabiles firmitate.    Simili quoque      et
      firmitate.                                            ille scripture valore constabunt, quas etsi
                                                            auctor suscribere egritudine obsistente non               lo
                                                            valuit, in eis tamen qui suscriptores acce-
                                                            derent postulabit, sicque suscriptionem vel
                                                            signum ad vicem illius auctoris Ule, qui
                                                            est rogatus, inpresserit, hoc tantum est
                                                            observandimiy ut si conditor talium scrip-                i5
                                                            turarum dc hac ipsa egritudine, qua detine-
                                                            batur, revaluerit, si hoc ipsud, quod in
                                                            huiusmodi scripturis testavit, firmum esse
                                                            voluerit, manu sua illud solita suscriptione
                                                            conroboret, et sic plenam quod testare                    so
                                                            visus est obtineat firmitatem.   Sin autem
                                                            eundem testatorem de hac ipsa egritudine
                                                            mori contigerit, testis ipse, qui ab eo ro-
                                                            gatus accessit, iuxta aliam legem^ infra
                                                            sex menses     suscriptas a se scripturas                 25
                                                            roborare curabit.


            II, 5, 1. Codd. B l. 2. — Z. 2. CHINDA-              II, 5, 1. Codd. E\, 2. V\, 2. 3. 4. 5. 6. (8.
      SVlNDUS] ita Ji2; CNDS Ji 1. || l 4. que] qui         15. 17. 19). — /. 1. 1] NOVITER EMENDATA
      Kl, II /. 6. conditores JR 1. || /.8. stabile /7 2.   add. 7 6. 15. 17; FLS CHDS REX add, V \. 5,
      /. 9. firmitotem B 2.                                 et post N. E. F17; IN NOVIT EMD FL8 GLS                   ao
                                                            CHDS       REX    add. V 6. || /. 3. Qualia E 1.
                                                            /. 7. suscriptionibus] ita E2; subscriptionibus ce^^.;
                                                            et ita eiiam infra semper suscr- ex E 2 recepij ubi E 1
                                                            semper, V plerumque subscr- praebent,      omnia E 1 ;
                                                            omnes V2. Mad.; omnino F3. 4. |! L 8. habeant             36
                                                            Mad.      stabilem E\\ stabili 74.     firmitatem E2.
                                                            /.9. valore] vaiere E2. V \. 19; volare ^l; deeMt
                                                             F3. II /. 10. conscribere V \. Mad. || /. 12. postn-
                                                            labit] ita E; postulavit V. \\ l. 13. vicem] ita V;
                                                            bicem E2; iudicem E \. |j /. 16. detenebatur i^l.         40
                                                            /. 17. ipsud] ita E \; ipsut E 2; ipsum V.
                                                            /. 18. testabit E 1 ; testatus est V \, 4. 5. 8. 15.
                                                            /. 19. manus sue V \. \\ L 20. testari V 1. 4.
                                                            /. 21. Sin] Si V 1. 3. 6. H /. 22. ipsa deeat V\. 2. 6.
                                                            /. 24. legem deegt E \. \\ /. 25. suscriptas] scriptas    46
                                                            Mad.


               1) Cf, legern sequentern.     2) Sc. II, 5, 14.
                                    LEX   VISIGOTHORUM             H, 5, 2— 4.                               107

     Becc.Erv.]                                 U.   ANTIQUA.
                                                                                                                    11,6,8.
                            De pactis        et placitis          conscribendis.
          Pacta^ vel placita, que per Bcriptoram iustissime hac legitime facta sunt, dum-
     modo in his dies vel annus sit evidenter expressus, nullatenus inmutari permittimus.


 5 Nov.]                               FLAVIUS       GLORIOSUS           EGIGA   REX.                               fl, 6, 8.

               Ne* incognitam         sibi scripturam quisquis                   ille testis    suscribere
                                                  audeat.

                    *) 76: Ut nuUus         incognitam       sibi scripturam         aubscribat.

                     Quarumlibet^ scripturarum seriem advocatus testis, si non aut per se
10             antea legerit aut coram se legentem audierit, suscribere penitus non audebit.
               Quod si presumpserit, testimonium eius, quod illic incaute perhibuit, in nuUo
               permittimus accipi, quia incognitus illic suscriptor accessit, nec stabilis illa
               iudicabitur scriptura, quam nulla testium iirmaverit cognitio vera.


   Meee,] lU. ANTIQUA.                                    Erv.]                      m.                             II, 5, 4.
16 Contra priorum definitionem filio                      Contra          priorum definitionem filiovel
     vel heredi non liceat venire.                                       heredi non liceat venire.

     Filio   vel heredi contra priorum defini-                   Filio vel heredi contra priorum iustam ac
  tionem     venire non liceat; quia iuste re-            legitimam definitionem venire non liceat; quia
  pellitur   presumtio illius, qui facta seniorum         iuste repellitur presumptio illius, qui facta senioruni
w iniuste    conatur inrumperc.                           iniuste conatur inrumpere.


        II, 5, 2. Codd, B 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 17. 18. 19). — /, 1. ANTIQUA] dee^t
 E. F3. 19; FLS (GLS V 2) CHNDS F2. 8. ll /. 2. conscribendis] conservandis ^2. VI. 3. 6. 14;
 conscribendifl vel conservandis F2. 8. 1| l, 3. legitime ac iustissime E, V 1, 2. 3. 6. 17. 18. facte B\.
 E \, ^ l. 4. diebus B 1. annos B 2, E\\ annos corr, annis E2.         emutari B\\ immutare B 2, F6. 17.
26       11, 5, 3. Codd, E2, V\, 2, (3). 4. (5). 6. (8. 13. 14. 15. 17. 18). — /. 5. FL. — REX] iMcnptio
 in oodmbus F6. 17 per errorem ad legem sequenteni ponta est; ad hanc ipsam legem praebent inaeriptUmes :
 PL8 GLS CHNDS R Egriga rex {aie) V2; F. EGICA R. F17. Mad.; Intromissa lex in lib. IL
 tit. y. era II. Flavii gloriosi Egicani regis in marffine V \S. 14; ANTIQUA F 4. 15; inwnpfto
   deest E2. VI, 3. 5. || L 6. incognita sivi scriptura E2', incognitas sibi scripturas F2.        ille] i4f F2.
SO Bubscri- pro suscri- hic et infra pUrique codd, V. H l. 7. audeat vel firmare F 4; audeat aut
   firmare F2. 5. 17; aut firmare audeat F4. || /. 9. adbocatus E 2. aut] au E 2. || /. 10. audevit
   E2. II /. 11. illic] illi Mad. peribuit E 2. || /. 12. permittimus accipi] ita V \. 4. 5. 6. 17; permittente
   dum accipi E2; permittendum est accipi Mad.; amitti poterit F2. incognitus] ignotus F17 (in
   marg,). 18. accesserit Fl. 2. il /. 13. nullam E2.      vera] beram E 2.
Sd     II, 5, 4. Codd, B 1. 2.                                  II, 5, 4. Codd, E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
                                                            (8. 17). — /. 14. III] ANTIQUA add. V \, 4. 5;
                                                            ANTIQUA. FLS GLS EGIGA (EGICA F17) REX
                                                             F6. 17; FLS RCDS REX F2; FLS CHND8
                                                            REX F8. II /. 15. Contra] Ut contra E 2 {e carr.),
40
                                                           ^V 2. II /. 16. liceat] licere E 1. F 1. 6.
                                                           l. 17. iustam ac I.] iusta hac legitima poet addi
                                                           E 2. ac] hnc E2] ac Fl. 6. 17; aut E \. V2;
                                                           et alii.

          1)    Lex in Legem Baiuvariorum       recepta   est,    inde    in Legem AUtinannorum.      Cf,   supra
46 p.
        32.      2) Cf. de hac lege 'N, Arch.' XXIV,         p. 109 sq.
      108                                LEX VISIGOTHORUM            II, 5, 5— 7.

11,5,5. Bece.Etn.]                 lUL     FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.
      De damnis         eorum,    qiii contra paeta vel placita sua venire contendunt.
            Quii contra pactum vel placitum iuste hac legitime conscriptum venerit, quod
      non forsitam persona potentior violenter extorserit: antequam causa dicatur, penam,
      que in pacto vel placito legitime continetur, exolvat; deindc que sunt in pacto vel 5
      placito definita serventur. Pactum vero vel placitum convenienter hac iustissime inter
      partes conscriptum, si etiam penam in eis inserta non fuerit, revolvi aut inmutari nuUa
      ratione permittimus. Et ideo que pactis vel placitis continentur vel monstrantur
      scripta plenam habeant firmitatem ; si tamen quisque ilie pactum ve) placitum iustissime
      et de re sibi debita conscripsisse videatur.                                             lo

H, 5, 6, Rece. Erv,]        V. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                   Ne       valeant definitiones vel placita servorum^
                  *) VI. 2. 6. Mad, add,: siue iussu     dominorum.
            Et honestas hoc habet, et iustitia hoc adfirmat, ut quc servi non iubentibus
      dominis suis seu per scripturam paciscuntur sive per testem definiunt, nuUo firmo is
                                                  En.]
      robore penitus habeantur.

U, 5, ?• Reee.]        VI.                                                               VI.
         . FLAVIUS CHINDASVINDUS              REX.
        De^ turpibus et inlicitis rebus                              De     turpibuB    et inlicitis     rebus.
      inter quascumque personas, sicut nullum                     De turpibua et inlicitis rebus inter qunscunique 20
      pactum aut mandatum vel placitum, ita                  personas, sicut nullum pactum aut mandatum            vel
      nec danmum scu quanicumque definitionem                plncituni, ita nec damnum  seu quamcumque  de-
      ex omnibus nullo tempore, decernimus                   finitionem ex omnibus uullo tempore decemimus

      posse valerc.                                          posse valcre.

              II, 5, b. CiM. H 1. 2. E\. 2. T 1. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 1. FL. — REX] 25
      d<ui. E. r3. 6. CHINDA8V1NDUS] ita Jt2; CINDS 7M ; CHDS VI. 5; CHNDS V S. 14. 17; GLS
      CHND8 V2; AN V 4. |i l. 2. vel] et B 2. VI. 3. H l 3. linc] itn R 1. E2\ nc cett. \\ l. 4. forsitamj ita
      li \. E2\ forsitan oitt. personam 11 \. potentior — penam des. It 1. violenter] deest li2\ post add. E2.
      pcna /i 2. E 2. il /. 5. placito] in placito lil; plncito dcfinita VI, pacto vel d^. li 1. || /. 6. vel
      placitum] placituinve Mad. ;, l. 7. partcs] parcs V 2. penam] ita B. E 2\ pena E \. V. || /. 8. vel 30
      ])actis ri; iu pactis E 2. 1' 3. 6; vel in pactis V 2. vel m.] et m. E \. Mad. ;[ /.9. Iiabeat 7M. E 2.
      si] sic li 1. (luisque] quisquis V \. 2. 4. 6. 15. 19; de^st V b. vel placituni des. E \, V S.
           II, 5, 6. Oxid. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. 15. — /. 11. FL. — REX] des. E \. T'3. 4.
      GLOKIOSUS KECCESSVINDUS] ita R2] G. KECeDS 7M ; GLS KCDS V b. 6; RCDUS. ANTIQUA
      TM5; G. KECAREU8 Tl; CINDS 7^'2; CHNDS V2; CINTASVINTU8 Mad. || /. 12. placita] ita R \. ^
      V2; pacta cett. \\ l. 14. Et dcest V 3. Mad.   que] qui E. \\ l. 15. suis deeat E. V \. 3. 6. scriptura
      R 2. E. II /. 16. penitus deeat R 1.
                                                               II, 5, 7. Codd. E\. 2. V\. 2. (4. 5). 6. (15.
           II, 5, 7. CM. R 1. 2. ]'3. — /. 18. CHIN-
      DASVINDU8] iUi R 2; CIND8 R 1 ; inscriptio deest      17. 19). — /. 17. VI] FLS CHNDS REX add. r2;
       V'S. li /.22. quacumque 7M. || /. 23. nullo] ullo   FL8 RCDS REX add. Vb. 6; FLAVIUS RECA- 40
      R 2.                                                 REUS REX add. IM ; RCSTUS. ANTIQUA ri5.
                                                             /.22. seu] uec T'6. quacunque ^l.           diffinitionem
                                                             T'l. II /.23. nullo] ullo T^l. Mad.

             1)   Cf. L. Jtom. Vis. C. Th.    11, 9,   1 : Si quis    . . . adversum      pacta   vel   transactiones,
      uullo cogentis imperio . . . eonfecta, putaverit eese veniendiuu . . ., actione privatus restituta poena, i&
      quae pactis probatur inserta etc.      Interpr. : . . . nec causam ipsam agere permittatur ^t pocnam,
      quam in pacto constituit, cogatur exsolvere.         2) Cf. Dig. II, 14, 27 § 4: Pacta, quae turpem
      causara continent, non sunt observanda;        IXig. XLV,    1, 26.    XVII, \, 6, § 3: Rei turpis nuUum
                                           LEX VISIGOTHORUM                 II, 5, 8.
                                                                                                                               109
                                                                  Erv.]
  Keee.]         VII.                                                                              VU.
                                                                                                                                     II, 5, 8.
     FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
  Ne sub unius   nomine   cause res                               Ne 8iib unius          nomine          cause     res alia vcl

  alia vel persona      calHdis  defini-                          persona callidis dcfinitionibus obli-
5 tionibus obligetur. De pena etiam,                              g e t u r. I) e p e n a e t i a ni , q u e s i t i n p I a -
      que sit in placitis inserenda.                                               c i t i s i n 8 0 r e II d a.

       Pravis^ hac nialignis moribus inpro-                            Pravis ac maiignis nioribus inproboruni iustitie

    borum iustitie semper est sentcntiis ob-                      seinper cst sentcntiis obviandum.                Idco(juc, quia
    viandum.    Ideoque, quia dira perversorum                    dira perversorum cupiditas ita sepe plurimos no-
                                                                  varum fraudium molitionc conlaiiucat, ut, cum
i«> cupiditas ita sepc plurimos novarum frau-
    dium molitione conlaqueat, ut, cum pro re                     pro re qualibct adiuplenda sit pactio, res corum
    qualibet adinplenda sit pactio, res eorum                     simul obligent ac pcrsonas, hoc fieri omnimodo
    simul obligent hac personas, hoc fieri                        prohibemus.          Sed quotiens undelibet placitum
    omnimodo proibemus.     Sed quotiens unde-                    conscribctur, non amplius in transgressoris pena,
15 libet placitum conscribitur, non amplius                       quam duplatio reddende rei vel triplatio nummorum
    in transgressoris pena, quam duplatio                         satisfactione taxetur. Res tainen omnis aut persona
    reddende rei vel triplatio nummorum                           nullatcnus obligetur; quia iniustum penitus ad-
    satisfactione taxetur. Res tamen omnis                        probamus, ut unius causa dcbiti rerum fiat omnium
   aut persona nuUatenus obligetur; quia in-                      perditio vel persone. Quodcumque                  igitur contra
20 iustum penitus adprobamus, ut unius causa                      legis huius decretum conscriptum placitum sive
   debiti rerum fiat omnium perditio vel per-                     detinitio facta fuerit, ubicumque reperta, vacua
   sone. Quodciimque igitur contra legis                          omnismodis      et    invalida     rcputetur.       Sola    vero
   huius decretum conscriptum placitum sive                       potestas regia erit in omnibus libera qua-
   definitio facta fuerit, ubicumque repperta                     lemcumque iusserit in placitis inserere
ib fuerit, vacua omnismodis et invalida
   reputetur.
                                                                      penam.

     II, 5, 8. Codd. R 1. 2. E2. V ^. — l. 2. CHIN-                     II, 5, 8. Codd. E\. V\. 2. (4. 5). 6. (8. 13.
  DASVINDUS] iia R2\ CINDS R\] CHDS ^2;                           14. 15. 17. 18). — /. 1. VII] FLAVIUS CHIN-
                                                                  DASVINDUS (FLS CHDS) REX add. V \. 5. 6. 8.
   irmcriptio deest V 3. 1| /. 4. alia] aliqua T' 3.
SO /. 6. que — inserenda]    que perimenda        est             14. 17; FLS GLS CHDS R. add. V 2-, ANTIQUA
   vel placitis conscribenda JC 2. \\ l. 7. ac // 2.              odAl V\b. 11 /. 3. alia] alic Tl; aliena V 2. 6.
   inprovorum iustitiam R 1. i; /. 9. perversori R 1.             /. 4. obligentur E \. || /. 5. que sit] que pcri-
   /. 10. sepe] se i? 1. il /.11. mollitione     R 1.             menda est vel V \. || /. 10. mollitione V \.
   /. 12. sit] fit R2. E2. II /. 13. pcr has personas             /. 11. sit] fit E\. V2. II /. 14. conscribitur V 2. 6.
Zb R \. I' /. 15. placitus R 1.    conscribentur E 2.             /. 15. duidicntio — triplicatio ri3. nuinmorum]
   l. 17. triplatio nummorum]   tripationeurum   E 2;             ita E \. T'2; rcrum V \. 4. 5. 6. || /. 16. in
                                                                  satisfactioue V \. 5. 6. |! /. 18. debito V 1.
   tribulationum eorum V 'i. || /. 18. Kes — obiigetur
   A». R \,     omnes R 2. || /. 20. cause debite FS.             /. 20. sive] vel Mad. |J /. 22. omnimodis V. repu-
   /. 21. fiat] faciat R \. \\ /. 24. definitionem R 1.          tetur] rcputentur E\\ deputetur Fl. 4. Sola —
40 /. 25. fuerit dee«t R 2. F3. |1 /. 26. dcputetur E 2.         penam] liaec cjhlhent E\.V\.2. 6. 17. 18 {ile
                                                                 ceterui dubito).



  mandatum     cst;     c/.   ibtd. 22,    § 6;   L.   Jlom.   Vis.     Pmd. ,1, l, 2:       Xeque        contra    leges    neque

  contra bonos        mores   pacisci     possumus.       1)   De indole huius legis diiiserui ^N. Arch.' XXIV,
  p. 112 sq.
     110                              LEX VISIGOTHORUM               U, 5, 9. 10.

II, 5, 9. Reec. Brt\\                            Vm.     ANTIQUA.
     Quod      omnis     scriptura       vel definitio, que per vim                    et     metum     extorta
                                       fuerit, valere non poterit.
           Pactum^, quod per vim extorserit persona potentior vel inferior, sive placita
     vel reliquas scripturas, id est, si ille, qui paciscitur, aut in custodia mittitur aut sub 5
     gladio mortem forte timuerit, aut ne penas quascumque vel ignominia patiatur, vel
     certe si aliquam iniuriam passus fuerit, huiusmodi pactio vel scriptura quelibet nullam
     habeat firmitatem.


II, 5, 10. Extr.\                   PLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                     REX.
                  De* superfluis scripturis et super ordinem                            legis confectis.           lo
                       *) V2: De his, qui contra legis ordinem confecerint scripturas. —
                          r 9. 19: Si aliquis scripturam fccerit amplius, quam lex iubet.

                      Plene discretionis ordo est incertis adhibere cognitionem et dubiis
               conicere fidem. Quia ergo de statu scripturarum solet dubietas in contro-
               versiis exoriri, adeo precepto decemitur evidenti, ut quicumque virorum ac i6
               feminarum testamenta, donationes, dotes vel quascumque scripturas conficit
               amplius, quam lex iubet*, in quibuscumque partibus sive personis contra
               sanctionem legis de quarumcumque rerum distribulione decreverit, non ideo
               ex toto habeantur invalide, quia ordo prefixus videtur esse transgressus ; sed
               manentibus cunctis, que** salubrius ex legis auctoritate subsistunt, illa sola so
               decidant, que contra legem inveniuntur manere descripta atque decreta.
               Huius*** rei evidenter iudices negotiorum hoc tenore descripta ordinabunt,

                     **) F2. 3. 9. 19: que subsistunt ex legis huius auctoritate illa etc.
                    ***) V2: Huius rei evidcnciain iudices negotiorum pro tenore iudicii ordinabunt,
                         ut ille, cui pluB conditor scripture contulit, quam oportuit etc. — F 3. 18: s5

             II, 5, 9. Codd. B 1. 2. E\. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 17. 19). — l 1. ANTIQUA] ita li. VI.
     2. 5; ANTIQUA. FL8 GL8 CHD8 REX F 6. 17; FLS CHDS REX £2; ANTIQUA NOVITER
     EMENDATA Fl5; deest E l. V S. 4. 19. || 1.2. que] quod M 1. exorta B 2. E \. VI. || l. A. Pactum
     quod] Que R 1; Pactum sive placitum quod V2. vim] vim et metum E2 (et m. post add.). VI. 2.
     4. 5. 6. sive placitum VI; s. p. des. V 2. |1 /. 5. forte mittitur V 3. [] /. 6. morte B 1. ne] ita R 2. 30
     El.VZ. 6. 15. 17; nec if 1 ; 81 r4; deett E 2. VI. 2. 5. vel] aut E 1. i^ominiam V. || l. 7. pactio]
     placito R 1 ; patio E 2.
             II, 5, 10. Codd. VI. 2. 3. (4. 5). 6. 8. 9. (12. 17. 18. 19). — /. 9. FL. — REX| ANTIQUA jww
     mitHt F8; CDS REX V9; ANTIQUA ri9; des. VS. 4. 6; GLORIOSUS deest VS.                   RECC.] RCDS V2. 5.
     17. 18; RECAREUS        VI. || /. 10. De — confectis des. F 3. 4. 12.           et super o. legis des. V S. $5
     /. 13. Plene — fidem des. V 4. 12. discretionis] dilectionis F3; direptioni F9; direpcionis F19.     est ordo
      V 9. 19. adhibere] habere V 2. cognitionem — fidem] fidem et cognitionem in dubiis conicere
     veritatem Vd. 19. || l. 14. dubietas in] dubietatis V 2. controversiis] controversia V 2. 3. 9. 19.
     /. 15. adeo] ita V2. 3. 9. 19; ideo eett. evidenti deceruitur F8; e. d. sanctione V 9. quicunque]
     quorumcunque F9. || /. 16. testameutum Fl.      vel] seu F2.    vel in qua quis (qui F19) scripturam conficit 40
      V 9. 19. II l. 17. vel contra F 1. 6. || /. 18. quarumc. deest V 9. 19. decreverit] elegerit F 2.
     /. 19. habeatur F9. invalida F6. 9. 19. || L 21. invenitur F6. manere] esse F3. 9. 19. descripta]
     conscripta F2. 9. 19. atque decreta des. V2. 3. 9. 12. 18. 19. || /. 22. hoc] hec Fl. hunc tenorem
     descriptum F12. || /.23. Huius deest V9. 19.

            1) Hizec lex ad exemplum iuris Romani acripta certe ex Codice Euriciano sumpta est, ut Ab
     F, 4, 3 ex     Cod. Eur. c. 286 et V, 2, 1 ex            Cod.    Eur.   c. 309.        Cf. 'N. Arch.' XXIV,
    p. 113 sq.        2) Vide III, 1, 5. IV, 5, 1. 2.
                                   LEX VISIGOTHORUM           U, 5,10.11.                                111

   £befr.]      ut ille, cui plus conficitur per scripture seriem, quam              oportuit, koc solum n, 5, Id,
                accipiat, quod auctoritas legis demonstrat, et reliqua               hi, quibus legitime
                debentur, vigore* iusticie consequantur.
                         CaiuB rei evidentiam iudices negotiorum ac discretione Bervabunt, ut, cum
5                        tales scripture  fiierint ipsorum iudicio presentate , non ex toto invalide
                         iadicentur, sed hoc sui iudicii conscriptione notetur, ut cui plus confector
                         Bcripture contolit, quam oportuit etc. — V d. 19: CuiuB rci evidenciam [iudexj
                         negociorum hac diBcrecione servabit, ut, cum taliB scriptura fuerit in ipsius
                         iudicio prolata, non ex toto habeatur invalida, Bed hoc buo iudicio denotetur,
10                       ita ut, ubi plus confector Bcripture contulit, quam oportuit etc.
                      ^) V 3. 9. 19 : iure percipiant pro vig. iuBt. cons.



   Meee. Erv.] Vini. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                                       II, 6, 11.
   Que   scripture valere poterunt,  si ab his facte fuerint, qui sunt                                     in
                         annis minoribus constituti.
15        In^ minoribus annis constitutis testandi de rebus suis vel alias quascumque
   definitiones faciendi seu per scripturam sive per idoneum testem, in quibuscumque
   personis elegerint, infra quartum decimum annum non illis aliter licentia erit, nisi
   gravis langor occurrerit, per quod eos fortasse mori suspicio sit. Quod si eos neces-
   sitas huius cause conpresserit, utrisque a decimo etatis ipsorum anno faciendi quod
20 voluerint libertas plena manebit Qui si ab egritudine convalescere potuerint, quid-
   quid eos ordinasse constiterit, totum invalidum erit, donec aut rursus egrotantes iterum
   que ordinaverant nova ordinatione reforment, aut venientes usque ad plenum quartum
   decimum annum in omnibus iudicandi de rebus suis liberam habeant absolutamque
   licentiam.   Ab infantia vero vel in qualibet etate dementes effecti et in eo vitio
ib absque intermissione temporis permanentes nec testimonium reddere nec, si quam
   forte volumtatem ediderint, nullam poterit firmitatem habere. Nam ^ qui per intervalla
   temporum vel orarum salutem videntur recipere et integra interdum mente persistere,
   de suis rebus ferre iudicium proiberi non poterunt.

           II, 5, 10. 2. 1. cui] qui K 6. 17. || /. 2. legis huius V 2.      reliqna] alia in looo raao V 6.
30 /.3. vigor€ VI, iuBticie] iuBtiBBime V2. conBequantar] seqnantur K8; adsequantur F18. || /.4. Cuius]
   QuibuB VS. iudiciB KS. || /.7. iadex deest F9; iudices F19. |j /.8. servabunt n9. tales scripturae
   fnerint — prolatae F19. || /. 9. habeatur invalida] invalidae iudicentar ^19.
           II, 5, 11.  Codd. Bl. 2. El. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 17). — L 12. FL. -- REX] det.
   J&l. r3. 4; FLS CHDS REX E2; F. CHINDASVINDUS                    R. V S.    RECCESSVINDUS]       tta B 2;
S5 RECeDS R 1; RCDS V2. 3. 6. 17; RECAREUS VI. REX] ANTIQUA add. V Ib. || /. 13. poteruntj
   ita E2. V2; potuerunt ^ 1; poterint eorr. poterunt Ii2; poterant VI; poterint eett. qui] que R 1.
   l 15. couBtituti E2. VI. 6; quidam constituti V2. testandi] testari VI; si testari VQ. || /. 16. faciendi]
   facere Kl. 6. sive] seu VI. 2. || /. 18. languor E 1. VI. 2. quod] ita R. E. F 6; quem aUi.
   suBpicio] BUBpectio Fl. 6.    sit] est R 2. \\ 2. 19. utriusque R 2. E 2.     ad decimum R 1. ipsarum
40 anno Rl; ipsorum annorum E2; annorum ipsorum V S; sue anno V 2. U /. 20. plena deest R 1.
   Qui] ita R2. E.V1. 2; Quia F3; Quod R 1. V 4. 5. 6. || /. 21. constiterit] contingerit V2. totum]
   ita R. E2. VI. 2. ^; deeat E 1. aUi8. || L 22. ordinaverint E 1. reforment] forment V 1. b. plennm
   deeit Rl. \\ L 24. amentes V2. vitio abBqne] que R l. \\ L 25. reddere] ita R. E. V2. 3. 4; possint
   reddere Fl. 5; reddant F6. Piih.; reddentes Mad.        si] ita R \. V 2. 6; sic cett.   qnam] qua R 1.
45 /. 26. nullam] ita RI.V2. ^; ullam R 2. E. V\. Z. relL poterint R 1. qui] que R 1. intervalle R 1.
   L 27. Balute R 1. l L 28. prohibere E\. F3. 4. potuerunt R \. E; poterint Fe.

             1) Cf. II, 4, 12. IV, 3, 1. 4.       2) Cf. Cod. Iwt. VI, 22, 9.
           112                                               Erv,] II, 5, 12.
                                                LEX VISIGOTHORUM

II, 5, 12. J{ecc.]    X.     FLAVIUS GLORIOSUS
                           RECCESSVINDUS REX.
                                                                                                 X.
           Qualiter confici vel firmari conve-                        Qualitor confici vel firmari conveuiat
           niat iiltimas hominum volumtates.                               u 1 1 i m n s h o m i n u m v o 1 n n t a t e 8.
              Morientium ^ extrema volumtas, sive sit                      Morientium extrema volnntas,    sive sit nuctori.s 5
           autoris et testium manu suscripta, sive                    et testium manu sUHcripta, 8ivc utrariuuque partium
           utrarumque partium signis extiterit robo-                  Rignis extiterit roborata, seu etiam, Ctsi auctor
           rata, sive tantumodo verbis coram pro-                     suscribere vel signum facere non prevaleat,
           bationem patuerit promulgata, omni peren-                  alium tamen cum legitimis testibus suscrip-
           niter valere subsistat. Id tantum magnum                   torera vel signatorem ordinationis sue in- lo
           opere procurandum est, ut, quod instante                   stituat, sive quoque,    si tantummodo yerbis
           quocumque periculo conscribi nequiverit,                   coram probationem ordinatio eius, qui moritur,
           infra sex mensuum spatium qui hoc                          patuerit promulgfata: hec ordinationum qua-
           audicrint suam coram iudice iurationem                     tuor genera omui perenniter valere subsistant.
           confirment eiusdemque iuramenti con-                       Id    tantum   magno   opere    procuraudum    est,   ut i.*)
           dicionom tam suam quam testium manu                        scripture ille, que secundum primi et
           conroborent. Dumque hec res plenum                         secundi ordinis confectionem sunt alligate,
           venerit in effectum, pro instania sui laboris              id est, sive que auctoris et testiura raanu
           idem tcstes ex defuncti bonis trecensime                   suscripte, seu que utrarumque partium
           pretium portionis prosequantur in solis                    signis extiterint roborate, infra sex menses -o
           tantummodo nummis; cartarum stnimentis                     iuxta legem aliam * sacerdoti pateant
           et librorum voluminibus sequestratis, que                  publicande. Et si forsitan contigerit, ut
           pertinebunt ad heredes integritate suc-                    in huiusmodi scripturis auctor, qui suscri-
           cessionis. Qui testes infra sex menscs                     bere debuit, signiun inpressit, hoc ipsud
           procurent illi denuntiare, in cuius nomine                 testis, qui in eadem scriptura suscriptor sa
           per talem hordinationem res translata                      accessit, iurare curabit, quia signum ipsud
           dinoscitur extitisse. Quod si omnem legis                  a conditore factum extiterit*. Ille vero
           huius decretum     tostes illi, quibus con-                scripture, que sub tertii ordinis alligatione

                                                                           *) et tunc stabilis erit add.    V 1 {onu et).   5.
                                                                              6. 8.                                              :jo


                II, 5, 12. CkM. /? 1. 2. — /. 2. RECCES-                  II, .■>, 12. Vodd. E\. 2. n. 2. 3. (4. 5). 6.
           SVINDUS 7/2; RECODS H \. \\ l. 4. hominum]                 (8. 15. 17). — /. 1. X] FLS GLS RCDS (RECA-
           omnium Ji 1. 2. |! /. 5. Morienti.s R 1. |! /. 7. utrum-   RErs V\) REX add. V \. 2. 5. 17; FLS RCDS
           que H 1 ; utrorumque R 2. jj /. 10. magno opere            REX     (uld. E 1, eadeni et NOVA     V 8, ANTIQUA
           J{ 2. II /.11. procurandum est] procuretur li 1.           NOVITEK EMENDATA V \b. \\ L 6. suscri- ;>ro 35
           quod detst li \. j! /. 12. quodcumque R 1.                 suhscri- hic et infra secnndum E2. \\ l. 7. sigiiis aut
           /. 14. sua — iuratione R 2. || /. 20. soli»] solidis       subscriptionibus T^S. 3fad. || /.12. probationem]
           R \. jl /.21. numhis R 1. instrumentis R 2.                ita E. r6; probatione cett, \\ /. 13. hec] deest Mad.
           /. 27. omne R 2.                                           l. 14. valere] ita V 1; balere E 2; volare E 1;
                                                                      valore cett. subsistant] persistant E 2. Fl. 3. 5. 40
                                                                      /. 15. magno opere] ita E 2. Tl ; magnopere cett.
                                                                      l. 17. confectione E \. || /. 18. que] qui E\; qua
                                                                      E2; deest V2. manus E 2. \\ I. 19. seu que] que
                                                                      dcest V\. Mad. |I /.22. contingerit E2. FG. |1 /.24. iu-
                                                                      presserit E2 (e corr.J. V\. 2. 6. 1| /. 24 et 26. ipsud] 45
                                                                      ita E\; ipsut E2; ips um cc«. !| /.28. alligationes E\.


                  1) De hac lege cf. quae dlsserui *N. ArchJ XXIV, p. 116 5^.            QMae vero                    lea: et
           praccipue fomna Ervigiana de signis et suhscriptionibus doceat, exposui l. c. p. 26.                       2) Sc.
           Ily 5, 14.
                                  LEX   VISIGOTHORUM        IL 5, 12.                                     113


     Mecc,] missum est, iufra constitutum tempus    J3rv.] sunt edite, id est, in quibus ad-II|5|12.
     distulerint adinplere, noverint se falsario-   voeatus a conditore legitimus testis su-
     rum damno multari.                             scripsit, tunc omni habebuntur stabiles
                                                    firmitate, quando infra sex menses et ille^
                                                    qui in eadem scriptura ad vicem morientis
                                                    suscriptor accessit, et reliqui testes, qui
                                                    ab eo rogati sunt, coram iudice con-
                                                    dicionibus factis iuraverint, quod in eadem
                                                    scriptura a se suscripta nulla sit fraus
10
                                                    inpressa^ sed secundum voluntatem ipsius
                                                    conditoris habeatur conscripta^ et quod
                                                    ab eo, qui eam condere voluit, rogiti
                                                    extitissent, ut in eadem scriptura suscrip-
                                                    tores accederent et ad vicem conditoris
15
                                                    eam legitime roborarent. Illa vero vo-
                                                    luntas defiincti, que iusta quarti ordinis
                                                    modum verbis tantummodo coram pro-
                                                    batione promulgata patuerit, que instante
                                                    quocumque     periculo**    conscribi   nequiverit,    et
20
                                                    tamen ab eo, qui moritur, iussa fuerit
                                                    alligari, tunc robur plenissimum obtinebit,
                                                    si testes ipsi, qui hoc audierint, et rogati
                                                    a COnditore    extiterint, infra sex mensuum
                                                    spatium, hoc , quod iniunctum habuerint,
16                                                  sua coram iudice iuratione confirment eiusdemque
                                                    iuramenti conditionem tam sua^ quam testium
                                                    manu corroborent. Dumque hec res plenum ve-
                                                    nerit in effectum, pro instantia sui laboris idem
                                                    testes ex defuncti bonis tricesime pretium portionis
JO                                                  prosequantnr in solis tantummodo nummis; car-
                                                    tarum instrumentis et librorum voluminibus se-
                                                    questratis, que pertinebunt ad heredes integritate
                                                    successionis. Qui testes infra sex menses pro-
                                                    curent illi denuntiare, in cuius nomine per talem
                                                    ordinationem    res translata dinoscitur extitisse.


                                                     **) VS add.: vel forsitan cuiusque impedimcnti
                                                         actione.



                                                       II, 5, 1 2. l. 3. omni] modo add. al. m. E2 ;
                                                    omnes F 2. habeantur V\. 2. 4. 5. 6. stabili
40
                                                     V2. [1 /. 5. scripturam E\. \\ l. 10. voluntate El.
                                                    l. 12. rogati V. \\ l 16. iusta] ita (= iuxta) E;
                                                    iuxta V. II /. 17. probationem E2. \\ l. 20. moritur]
                                                    moriturus est F8. || /. 23. mensuum] mensium V.
                                                    l. 27. conroborent E. |1 /. 29. testes] ita E. Fl. 2. 6 ;
45                                                  testis eett. trecesimae pretii portionem E 1;
                                                    trigesime Fl. 2. 6. || /. 30. prosequatur E. T'3. 4;
                                                    consequantur F2; consequatur F4. in dt€«t V 2.
                                                    solis] solidis E \. et cartarum V 2.
       LL. Sect 1.   I.                                                                  15
        114                           LEX      VISIGOTHORUM       U, 5, 12—14.

n^ 5^ 12*                  ,                                   Erv.] Quod si omnem legis huius decretum testes
                                                               illi, quibus commissum est, infra constitutum tem-
                                                               pus distulerint adimplere, noverint se falsariorum
                                                               damno multari.      Excepto si se aliorum fraude
                                                               vel calliditate seu etiam regia iussione***, &
                                                               qua id infra sex menses explere nequi-
                                                               verint, inpeditos esse probaverint.

                                                                 ***) V 8 add.:      aut    difficilitate     vendicatoris

                                                                      presentie.
II, 5, 18. Beee. Erv.]               XI. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                               lo
              Qiialiter firmentur volumtates           eorum,   qui in itinere moriuntur.
                  In itinere pergens aut in expeditione publica moriens, si ingenuos secum non
           habeat, volumtatem suam propria manu conscribat. Quod si litteras nescierit aut pre
           langore scribere non potuerit, eandem volumtatem servis insinuet, quorum fidem
           episcopus adque iudex probare debebunt. Et si nullatenus antea fraudulenti fuisse iiv
           patuerint, quod sub iuramenti taxatione protulerint, conscribatur, ut sacerdotis adque
           iudicis suscriptione firmetur; hac postmodum autoritate regia roboratum, firmum quod
           decreverit habeatur.

II, 5, 14, Jteee. Brv.]              XII.   FLAVIUS CHINDASVINDUS               REX.
        Ut   defuncti volumtas          ante    sex   menses      sacerdoti vel            testibus         publicetur. «o
               Scripta volumtas defuncti ante sex menses ^ coram quolibet sacerdote vel testibus
        publicetur. Et si quis eandem qualibet fraude subpresserit, tantum illis, in* quibus
        testatus est, de proprio cogatur exolvere, quantum eiusdem scripture serie conquirere
        potuerant vel habere.

               *) n . 2. 4. 5. 6 2)ro in quibus testatUB est praebent : quibus scriptura facta esse dinoscitur ; »
                  F8. 14. 19: in quibus testatus CBt vel scriptura facta esse dinoBcitur.


                                                                   II, 5, 12. /.1. omne F. || /. 3. falsorum eorr,
                                                               falsariorum E2; falsorum Fl. 6. 15. |j /. 6. qua
                                                               id] quod V2. || /. 7. inpoditos esse] ita V \. 2. 6;
                                                               inpeditos sese E 1 ; inpedito se esse E 2,           90
                II, 5, 13. Codd. M 1. 2. El. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 10. FL. — REX]
        des. E. F3. 19; ANTIQUA add. V \b. 17; AN V A. CHINDA8VINDU8] ita Ii2; CHINDS ^ 1 ; CHDS
         F6; GLS CHDS V \. 5; GLS RCDS r2. || /. 11. volumt- hic et infra secundum B \. E2\ volunt-
        ceteri plerique. moriuntur. In itinere des. Ji \, |I /. 12. Qui in itinere R 2. Itinere corr. In itinere
        E2. II /. 13. habuerit F2. 3. 4. su8cribatif2; subscribat F4; scribat Fl. 5. per langorem E2. V \. s&
        2. 6. II /. 14. scribere] iscribere /? 1 ; o/. »i. corr. suscribere E2\ subscribere F4; deest B 2. potuerit]
        ita Ji \. E2. V \. 2. 4. 6; valuerit cett. eadem E. F6. quorum] eorum Ji 1. || /. 16. testatione E \,
        /,17. hac] ita Ji\. F6; ut V2; hac al, m. corr. ut E2; ac cett. auctoritate E. F. postmodum] modum ^ 1.
               II, 5, 14. Codd. R \. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 19). — /. 19. FL. — REX] de».
        E\. F3. 4; ANTIQUA add. F15. CHINDASVINDUS] ita R2\ CHINDS R 1; CDS E 2; CHDS *(►
        Fl. 5. 6; GLS RCNDS F2. || /. 20. coram sacerdote F. H /.21. sacerdotem R 2. E 2. \\ /.22. eadem
        R 1. snpresserit R \. || /. 23. per eiusdem R 2. F/ de (o/. m. corr. per) eiusdem E 2, seri^] ita R\]
        seriae E 1 ; seriem R 2. E 2. V. \\ l. 24. potuerunt R 1 ; poterant E 2. V 1. 6. 19.


               1) Cf. supra II, 5, 12.
                                        LEX      VISIGOTHORUM           H, 5, 15. 16.                        115

  JReee.Erv.]                       XIU.         FLAVIUS    CHINDASVINDUS     REX.                                  Uy5^15.
         De        contropatione^           manuum,          si scriptura     vertatur       in   dubium.
        Omnes^ scripture, quarum et auctor et testis defunctus est, in quibus tamen
  suscriptio vel signum conditoris adque testium firmitas repperitur, dum in ^.udientia
« prolate constiterint, ex aliis cartarum signis vel suscriptionibus contropentur, sufficiat-
  que ad firmitatem vel veritatis huius indaginem agnoscendam trium aut quattuor
  scripturarum similis et evidens prolata suscriptio. Quod si talibus scripturis legum
  tcmpora obviaverint, pro certo decemitur, quia valere non poterunt.

ReecEi-v.]                  XIHI.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                   REX.                          H, 6, 16.
10                                      Deolografisscripturis.
         Quia ^ interdum necessitas ita sepe concurrit, ut sollemnitas legum libere conpleri
   non possit, adeo, ubi qualitas locorum ita constiterit, ut non inveniantur testes, per
   quos iuxta legum ordinem unusquisque suam adliget volumtatem, manu propria scribat
   ea, que hordinare desiderat; ita ut specialiter adnotetur, quecumque iudicare voluerint,
16 vel que de rebus suis habere quemquam elegerint. Dies quoque et annus habeatur
   in eis evidenter expressus. Deinde, toto scripture textu conscripto, rursum auctor ipse
  suscribat*. Et dum hec scriptura infra XXX annos ad eum, in cuius nomine facta
  est, vel ad successores eius pervenerit, eam episcopo vel iudici infra sex menses non
   differat presentare.  Quam sacerdos idem et iudex, adlatis sibimet tribus aliis scrip-
«0 turis, in quibus testatoris suscriptio repperitur, ex earum contropationem considerent,


         II, 5, 15. Codd. M 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 18. 19). — /. 1. FL. — REX]
  des. E\. r3. 4; ANTIQUA add. V \b. CHINDASVINDUS] ito ^2; CHINDS i? 1 ; CHD8 E2. r6;
  GLS CHDS (CHNDS V2) V \. 2. 5. 17. |1 /. 2. contropationem mauuni R 1. si scr. vert.] subscriptor
  avertatur R2\ e\ deest B \. |{ /.3. et auctor] et autor li \; et deest F 3. 18. |I /. 4. repperitur] patet
16 V2,     andientiam V\. 4. 5. Mad. || /.5. exstiterint T''^.     cartarum] scripturarum V2. i| Z. 6. cogno-
   scendara F 6.      autj vel V \. 2. 6. || /. 8. obviaverint] ita B 2. E \. ri~6. 8. 14. 15. 17. 18. 19;
   obviaberint B 1; obbiaberint E2; non occurrerint Mad.       certo] decreto E2.  potuerunt R 1; poterint VQ.
           II, 5, 16. Codd. R 1. 2. E 1. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 19). -- /. 9. FL. — REX] dea. E \.
    VS. 4. 19; ANTIQUA add. V\b.          RECCESSVINDU8] ita R2; RECODS R 1; RECDS (RCDS) E 2.
90 V2. 5. 6; RECAREUS V\; GLOR. deest r6. || /. 10. olograbis E2; olographis V\; hologravis V S.
   l. 11. ita] sta R\; deeat R 2, conpl.] adimpleri V\. j| l. 12. adeo] ideo V 2* 3. 4. qualitas] equalitas
   E2; inequalitaa V 2. inveniatur R. E \, testis ^ 1. || /. 13. quos] quod R 2. E 2. hordinc (ordine)
   R 2. E \. adliget] ita E2; adligent R 1; alliget cett. scribat] scribant E\; suscribant R 2 et e corr.
   E2; subscribant VS. || /. 14. ea] ita R \. hordinare desiderat] ita R \ ; h. desiderant R 2; ordinare
ib desiderant E. VS; o. desiderat T' 1. 2. 4. 5. 6. 8. 15. 19; ordinat Mad. adnotet V 2; adnotentur R.
   ri. 3. 4. 5. 6. iudicare voluerint] ita R. VB; iudicare (al. m, corr. ordire) voluerint E2; iudicare
   voluerit V 4. Mad.; indicare voluerit E \; voluerit iudicare V2; ordinare voluerit (vol. ord.) V \, 5. 6.
   /. 15. elegerint] ita R. E. VS; elegerit cett. annos R2. E. || /. 16. Deinde toto] De R 1. scripture —
   rursum] scriptore texto conscripta rursum E 1 ; scripture ex toto scripturus summam a/. m. corr.
40 Hcripture testus conscripturum sua manum E 2. textum V \. 2. rursus VS, 4. 5. Mad. autor ^ 1.
   /.17. suiicribat] rescribat E\; subscribat V, nomen R 2. {{ /. 18. est] sint V2; sint a/. m. corr. est
   E2. vel ad] vel a E\; vel ad heredes vel ad V 2. eam] eum i^ 1. iudicibus F3. {j /.19. presentari
    V \, 4. et] vel V S. aibimet tribus] sibi et R 1. ij /. 20. suscriptio] ita R\\ scriptio F3; subscriptio
   cctt. contropatione E, V.


^5     1) De contropadone    scripturarum    cf. quae disserui 'N. Arch.' XXIV,   p. 30 sqq,
 2) Cf, ibid, p. 34 sq. et p, 23.         3) Cf Nov, Valent, III. 20 (L, Rom. Vis, Val. ij 2,
  § 2.        et   supra   II, 5, 18;      'N.    Arch.'   XXIV,   p.   34.    4)   hidori    Etymol.   V, 24, 7:
  Holographnm testamentiun est manu auctoris totum eonscriptum atque subscriptum ; c/. ^N. Arch.'
  XXIV, p. 34 sq,
        116                             LEX VISIGOTHORUM            H, 5, 16. 17.

lly ^ 1(L Reee. Erv,] si certa et evidens scriptura est, quam idem conditor olografa ratione
          conscripsit. Et dum sta previderint, eadem cartula, que ofFertur, vera nihilominus
          habeatur, adque etiam continuo sacerdos ipse vel iudex sive alii testes idonei eandem
          olografam scripturam sua denuo suscriptione confirment. Et sic volumtas ipsius
          testatoris plenissimam obtineat firmitatem.                                           f>

II, 5, 17. Beee. Erv.] XV. FLAVaiS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                  De contropatione scripturarum et earum pena solvenda.
              Sicut^, ubi convenit miseranter hoccurrere, salutaria remedia non negamus, ita,
        ubi contentio inrationabilis exoritur, censuram ponere iuste debemus. Proinde cum
        de quibuslibet scripturis parentum, quas tamen iustissime hac legitime et de rebus lo
        sibi debitis patuerit esse conscriptas, fuerit exorta contentio, si ille, cui scriptura
        profertur, nescire se dixerit ipsius scripture veritatem, mox prolator ille iurare
        cogatur: nihil fraudis, nihil lesionis in ea quandoque aut a se factum esse aut ab
        alio quocumque factum omnimodo cognovisse vel nosse; sed ita manere, sicut auctor
        eius eam voluit vel ordinare vel roborare. Deinde ille, qui hanc rennuit accipere, i&
        cogatur iurare: se hanc scripturam veram esse nescire nullaque evidenti cognitione
        sapere, seu ab auctore suo legitime hac legaliter confectam existere, neque suscrip-
        tionem vel signum auctoris veridici facta cognoscere K Post hec querenda ab utrisque
        partibus in scriniis domesticis instrumenta cartarum, ut contropatis aliarum scripturarum

                  II, 5, 16. l. 1. ologrftba E 2; olographa Fl. || /. 2. staj ita Bl; sta eorr. oL m. ista E2;          to
        istfi cett. cartulam i? 1 ; cartola B 2. E 1. || /.3. sive] sibi B 1. || /.4. olografa El; olograva B2;
        olograbam E 2] olographam          VI,   scriptura E 1. suscriptione] ita B; scriptione E \. F3; aub-
        scriptione cett.
                  II, 5, 17. Codd. B 1. 2. (4 frg.). E 1. 2. V 1. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 14. 15. 17. 19). — l. 6. FL. —
        REX] des. E\. r3. 4. 6. 19; ANTIQUA add. T 15. GLOR. deest E 2. V. RECCESSVINDU8] ita                           S6
        B2; RECODS B\; RCDS E2. V2. 5. 17; RECAREUS V\. || 1.1. contropationej contropationem
        B 1 ; conprobatione J^ 1. F 17. || /. 8. occurrere E. V. ita] ita ut B \. || l. 9. contemptio E 1 ; con-
        temtio E2. || /.11. conscriptas] conscripta si i^ 1. contemptio E\\ contemtio E 2, cuij cuius B 2.
        E 1. iscriptura B \. \\ /.13. aut non a se B \. esse] fuisse B \. || /.14. omnimodo] omnino B 1.
        auctor] ita B 2, 4. E. V; autor B \\ et ita infra. || /. 15. vel ord.] vel deest B \. V \. 2. 6. hordinare      ao
        B2. 4. hanc] eam V \. 2. 4. 5. 6. 8. renuat ^4; renuit E \. V. \\ l. 16. se] sed B\. \\ /. 17. hac]
        ita B \. 2. 4; hanc E2; ac alii. neque] ne 7M. suscriptionem] ita B\; suscriptione B2; suscrib-
        tionem B 4 ; subscriptionem E 2. V; scriptionem E 2. \\ l. 18. verefici B 1 ; veridici B 2. E; veridice V.
        facta] ita B\. 2. E2; factam V2; factuni cett. querenda B 1; querenda sunt E 2. V\. Mad. et F6,
        ubi sunt al. m. post add.; querenda enint V 2. 5, || /. 19. contropatis] conprobatis B\.                        36


              \) De hac lege v. quae cHsserui 'N. Arch.^ XXIV , p. 30 sqq. 34 sqq.                     2) Cum hoc
        dupUci sacranietito cf. quae lusHnianus Nov. LXXIII, c. 1, § 3 de eadem                       re consdtuit:
        fAiUh.J Sin vero nihil aliud adinveniatur praeter collationem instrumentoruin, quod hactenus valuit
        fiat, ut qui profert ad collationes documentum iuret sollemniter; ut autem aliquod omnino causa
        Bumat augmentum ad maiorem negotii fidem, et ipse qui haec petit fieri {avrdg 6 xavra ahxbv m
        yevea&ai) iuret, quia non aliam idoneam habens fidem ad coUationes instrumentorum venit nec
        qnicquam circa eam egit aut machinatus est, quod forte possit veritatem abscondere. Cf.
        luliani versionem, Const. LXVI, c. 7; qui instrumentum producit legitimum sacramentum subeat:
        quod nuUa malitia usus est; sed et is, qui fidem instrumenti exigit, de dolo et calumnia ius-
        iurandum subeat. De tenore iurisiurandi producentis praeterea refert eiusdem capitis prtndpium Ab
        haec: fAuth.J quia nihil maligni conscius in eo, quod a se profertur, nec quandain artem circa
        coUationem fieri praeparans sic utitur eo, quatenus nequc perimatiur quicquam omnino et per
        omnia munitio in rebus fiat ; cf. lulianum : ille quidem, qui instrumentum producit, sacramentum
        praestet, quod nullius malitiae conscius cst in eo instrumento commissae.
                                    LEX VISIGOTHORUM             II, 5, 17. 18.                               117

     HeecBrv.]    BUBcriptionibus adque signis posBit agnosci, utrum habeatur idonea, anIIySfl7«
     reprobetur indigna.     lam tunc, si in domesticis scriniis scripture auctoris repperte
     non fuerint, ad quarum similitudinem scriptura prolata firmetur, ita demum ille, qui
     scripturam profert, ubicumque potuerit alias scripturas auctoris procuret inquirere,
 5   per quarum similitudinem scripturam, quam profert, veram esse confirmet. Sicque
     per talem convenientiam latenti veritate repperta, nec ille^ qui scripturam profert, in
     convincendo eam esse idoneam ex longinquo testes advocans damna sustineat, nec
     ille, qui hanc contemnit recipere, penam scripture cogatur inplere. Quibus ita actis,
     si ille, qui scripturam indignam esse contendit, non pro veritatis cognitione, sed pro
10   sola conmotione partis adverse, ad convincendam dignitatem scripture et in adducendis
     testibus et in sustinendis dispendiis laborare fecerit adversantem, tunc ipse, qui
     scripturam profert, exibitis testibus esse idoneam et inlesam scripturam adfirmet, hac
     postea sic ille, qui per contentionem indebitam in adducendis testibus laborem intulit
     adversantiy penam damni, quam scriptura continet^ evidenter adinpleat ^. Certe si aut
16   tanta res non est, imde penam suppleat, quam auctor eius instituit, quam de rebus
     suis legitimum iudicium ferret, aut etiam sponte suo hanc ipsam penam nolit inplere^
     rem, que illi de eiusdem auctoris conpetit iure, ei, quem convexabit indebite, cogatur
     cessionis ordinem dare. Hanc sane legem in solis parentum scripturis servanda esse
     decemimus, propter quod filios vel nepotes iniusta contentione ab alterutrum aut se
«0   aut extraneorum partes vidimus convexare; ista evidenter condicione servata, ut, si
     ex aliis obpositionibus legum eadem scriptura dicitur convellenda, vox inpugnantis
     pro certo sit libera.


     Nov.]                               FLAVIUS GLORIOSUS EGICA REX.                                                II, 6, 18.
   Ne aliut quis per testem, aliut per scripturam alligare presumat.
S5        Cum   sive sint verba sive scripturarum quedam      indicia, que tamen
   vera esse oporteat adque simplicia, per que unus in alterius cognitionem,
   transferat notitiam suam, novellis nunc agitatur argumentis, ut in donationibus

           II, 5, 17.     /. 1. subscriptionibus E 1, V,   an] hac J{ 1. || /. 2. reprobetur] ita Ji, E, V\ — 6.
   8. 14; probetur F15; res probetur Mad, || /. 3. fuerit R\. || /.4. iscripturam R\, \\ /.5. vera R 1.
10 /. 6. qui iscripturam R \, || /.7. convincendo] conveniendo R 1 ; conveniendo corr, al. m. convincendo
   E2, D 2. 8. ille] illo R 2. E, contempsit E \, FB.        iscripture R 1. cogatur] artetur F3. || /. 9. iscrip-
   tnram R\; seripturam illam V\, 6. || /. 10. commotione] commutatione R \, partis] pacis R \. in
   adducendis] ad inducendis R\, V\, \\ /.12. iscripturam ^ 1.            profert] vera tidd. E 2; veram add.
    F 1. 6. Mad.      exhibitis E, V. || /• 13. contemptionem E 1 ; contemtionem E 2. indebitam] indubitam
16 e eorr. R 1; induvitam al. m. corr, indevitam E 2, testibus] et in sustinendis laboribus add. F6.
   laborem intnlit] laborare intulerit E 1. || /. 14. pena R \. E \, si aut] aut si R 1. || /. 15. pena R 1.
   quam de] ita R 2. E; quam R 1 (^quam = ^qwmtanC vel 'tn quantum^J; cum de Fl. 2. 6; quum de Mad.
   L 16. sponte] exponte R 1.          suo] ita R \. 2, E 2; bua E 1. F.          nolit] ita E \, F2; nollit ^l;
   noluit cett, || /. 17. rem deett R 1.       conpetet R \.    convexabit] vexabit R 1; convexavit E, F 1.
40 L 18. ordine E. V, scripturis] scripture R 1. servandam E, V, \\ l. 19. alterutro E\. V, aut] ut i^ 1.
   /.20. ista] ita i? 1 ; sta R2, || /.21. expositionibus R\.        eandem scripturam ^l; eadem scripturam
   E2.    dicitor] dicimus R\\ noscitur F15.        convallandam E2»
         , n, 5, 18. Codd, E2. V \. 2. 4. (5). 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 23. FL. — REX] dea. F4. 6. 19;
   Intromissa lex ista in libro secundo, titulo quinto, era qninta praemitHt F14; ANTIQUA
46 add. F15.    GLOR. deest E2.      EGICA] itaE2, Vb. 14. 17; EGIGA Fl. 8; RCSD8 F2; CINTASVINTUS
   Mad. II /. 24. aliut] ita temper E2\ aliud cett, testem] testes Fl.    allegare F2. || /. 26. oportet Fl. 4. 5.
   adqne] iia E2\ atque oett. cognitioiie E 2, || /. 27. agitatur] ita E 2; vero agitetur F 2 ; peragitur cett.

          1) Cf. Cod. lust. IV, 21, 16.
           118                                 LEX VISIGOTHORUM            H, 5, 18. 19.

11, 5> 18, Nav.]        vel transhactionibus      scripturarum   promta   videatur quorundam     donatorum
                        voluntas; que tamen testibus aliut alliget occulte, quam quod per scripture
                        seriem noscitur deiinisse.     In qua bifarie duplicitatis astutia quid aliut quam
                        duplex eomprobatur voluntas, quia^ simplicitatis puritate exclusa, aliut foris
                        publicat, aliut per occultum alligat testem?         Quapropter, cum quisquis de                     6
                        quibuslibet rebus scripturam donationis vel venditionis in alterius faciens.
                        nomine    aliut reperiatur conligare per testem, quam quod per manifestam
                        scripturam cognoscitur definisse, noverit se parti illi penam scripture debere
                        persolvere, cui circumventione callida noscitur inlusisse, et insuper cum in-
                        famio sue persone, quod semel eum constat dedisse, nulla unquam              poterit                 lo
                        repetitione reposcere.     Nec testis illic ad testificandum aliut admittatur, qui
                        aliquid aliut protestetur, quam quod prolata donatoris scriptura testatur, ut,
                        repulsa deinceps omni argumentationis sollicitudine, quidquid per manifestam
                        et legitimam scripturarum seriem definitur, nulla subordinati testis macliinatione
                        devocetur in irritum.       Et hec quidem lex inter equales gradu vel ordine                         is
                        promulgata servabitur. Ceterum si eiusdem potestatis atque conpassionis ^ sit
                        ille, qui scripturam se accepisse obiecerit, ut potius exacta ab eo, quam
                        oblata ei scriptura credatur, quidquid de huiusmodi occasionibus ab auctore
                        scripture convinci poterit, tunc et scriptura ipsa invalida erit, et res in
                        donatoris iure possessura transibit.                                                                 bo

II, 6, 19. J^w.J                                    FLAVIUS GLORIOSUS            EGIGA REX.
                        Ut- nemo deinceps citra fidem regiam vel propria causarum
                        negotia in deceptione   regie potestatis vel cuiuslibet alterius
                                   se iuramenti   vinculo alligare presumat.
                              Plerumque solet humani generis inimicus pravis corda hominum sugge- 26
                        stionibus inretire et fidelium animos pestifero veneni poculo sauciare. Inde

                  II, 5, 18.  /. 1. vel] ot V2. 6; deest 3fad.     transhactionibiis] ita E 2. F6; transactionibus cett.;
          vel causis add. Mad. \\ l. 2. quam quod] patule add. Fl. 4. Mad.. poat add, V Q, || /. 3. noxitur E2
          (hic et infra), V ^. astutia — simplicitatis des. E 2, \\ /.4. dupla V2. || /.5. allegat Tl; alligat F6;
          obliget V 2, Quapropter — testem quam des. E2. || /. 6. scripturarum douationes vel venditiones Fl. 30
          vindiccionis F6. |{ /. 7. conlegare V\\ allig^are F4.          manifesta scriptura E2\ mauifestas scriptnras
           F4. 5. Mad* II /. 8. agnoscitur V A, Mad,       penas E 2. deberej ita V 2, Mad.; devere E2\ deeat VI,
          4. 5. 6. II /. 9. cui circumventionc] nam cumvention^ E 2.           calida E 2. infamio] ita VI. 6; infamie
          E 2; infamia V 2. 4. Pith. Mad. \\ l. 10. uullam umquam p. repetitionem E 2, || /.11. testes E 2.
          amittitur E 2, || /. 12. aliquit E 2. protestatur E 2. prolatum donatur E 2. || /. 14. nulla] nuUus i? 2. s6
           V 1 ; unquam add. V 1. 4.      subomati Mad.      macinatione E 2. || /. 15. revocetur V 15. || /. 16. con-
          passionis] ita E 2. V2; conpassionis corr. conpersionis F6; conspersionis VI. 4; conditionis Pith. Mad.
          non sit V2. \\ l. 17. se deest E 2. \\ /. 18. ei] eis E 2.     quidquid] quid E 2,     de huiusmodi] eiusmodi
          E2\ ille huiusmodi V2.       occas.] actionibus F15.     autore E 2. \\ l. 19. scripturarum F2. || /. 20. iure]
          ita E 2. VI. 2. 6; iura F4. Pith. Mad.         possessura] posset E2; possidenda F5.         transibit] transire 40
          ead. num. corr. transivit E 2 ; transivit F 6.
                  II, 5, 19. Codd. E2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 8. (15). 17. — /. 21. FL. — REX] dea. E 2. V 4. 6;
           NOVA add. Mad. (ex Fl5?j. GLOR.] GLS V2. 3; GLOR. Mad. (ex 7' 15?;. EGIGA] ite Fl. 2. Piih.;
           EGIKA F3; EGICA F5. 17. Mad. \\ /.22. citra] cetera E2; contra V\. 3. 4. || /.23. in deceptione]
           itt deest F2. 4. 5. 6. cuiuslibet] rei add. T'3. || /. 24. adligare Fl; obligare F4. presumserit F3. 46
           /. 26. animas F3. sauciari F4. Inde] tto Fl. 5. 8; in E 2\ id est F3; Idcirco F 2; Proinde
            F6. 17; Unde F4.


                   I)   Id   est:   ^si tantae potestatis   et tam   eanguae   compassionis   ille est\    2)   Haec   lex
          noveUa, ad calcem Ubri huius addita, est supplemento legibus II, \, 6 — 9; cf. ^N. Arch.' XXIII,
          p. 507; XXIV, p. 69.                                                                             60
                                       LEX VISIGOTHORUM           II, 5, 19.                                119
                    ■


  3'oi7.]    quod, quanto plebs regie celsitudinis culmen sincera debet reverentia honorare, n^ 5^ 19,
             tanto amplius* vel in eius deceptione vel aliarum personarum videntur mentes
             plebium excitari.    Quidam enim, dum sententiam illam canonis Toletani*
             adtendunt, in qua decretum est, neminem licere citra manifestum et e^adens
6            culpe indicium ab honore sui ordinis vel servitio domus regie deici et nec
             antea vinculorum nexibus inligari vel questionibus subdi, nisi prius in publica
             fuerint examinatione deducti, subtili se quodammodo iuramento in necem vel
             abiectionem regiam perfidie nituntur fraudibus alligare; ne ea, que fraudis
             moliuntur peragenda consiliis, ab alterutro cernantur quandoquidem propalari.
10           Quod et temporibus nostris detectum facinus manifestis eorum confessionibus
             retinetur, qui nostram gloriam conati sunt aut gladio interimere aut mortifera
             veneni potione decipere -. His igitur nefarie argumentationis consiliis legalibus
             congruit obviare censuris, quod nec principalis honor qualibet possit gravitate
             devolvi, et infidelium pectora condigna debeant ultione retundi. Unde speciali
15           edicto decemimus, ut nemo deinceps citi'a fidem regiam vel propria causarum

                        *) rS: ainpliiiB in eius deceptionem retundi, ut ipsi tali edieto decemimus,          ut
                           nemo personarum videatur mentes levium excitare.     Quidam eic,


          II, 5, 19. /. 1. quod] ita E 2. VS; que V4; deest F5; quia cett. plebs] plus FS.       roferentia K2,
   honorari V 3. || /. 2. vel in eius] vel eius E 2.    vel aliarum dea. E 2. V 3. 5.   persone V 8 ; pre V 5.
so videtur F 2. 6. 17; videntes VI.       |j /.3. excitari] itu E 2. r4; excitare cett,   Quidam     — potioue
   decipere (infra l. 12) om, V2. || /. 4. citra] cetera E 2'^ contra F4.     manifestum — indiciumj ita F3.
   4. 5; ef. Conc, Tol, XIII, c. 2; manifesta et evidens culpe indui E 2; manifeste cvidentiam             culpe
   indnci Fl. 6. 17. IHth, \\ l. 5. onore E2\ honere V \.         deici et] dici et Fl; deici r3; duci V b.
   l 6. illigari Fl.    nisi] nam si E2; nihil V 4. || /. 7. nece V 1; neces F 5. |i /. 8. perfidis F 5.
S6 alligare — fraudis dar. r4. alligare] adligare E2'j illigari Fl; inligare r3.        ne — fraudis] uec ea
   que de fraudibus E2\ nec eam que nefandis PS.      fraudis c2ee«^ r5. |1 l. 9. peragende E2\ peragendas
   T" 4 ; peragere V 5 ; poenam quandam V 3. ne ab V 4. alterutrum E 2, cemuntur V 1 ; decemantur
    r4; testantur F3.     propalari] propagari E 2. V 4. 5. 6. || /. 10. Quod et] Quod de ^2; Quod in Fl.
   temporis nostri V 3.     detectum facinus] in quibus detestum E 2 ; in quibusdam dectum F 4 ; decretum
10 f. Fl; facinus detectum F3.        eorum] se E 2. \\ l. 12. legalibus deeat V 2, \\ L 13. congruit obviare
   censuris legalibns F 6. Pith,    obviari F 2. 4. quod] ita E 2. F 2. 6 (ubi aut post add.) ; quot F 3 ; quo
   Fl. 4. 5; quout F17. Pith,        honos E 2.      gravitate devolvi] grabitate devolbi E2'^ pravitate develli
   F3. II /. 14. Unde] Ut F3.          speciali] specialiter E2; ipsi tali F3. ii /. 15. edicto] edictione Fl;
   ediccione F5; editione F4.       citra] cetera E2; contra F3.       regiam vel — negotia] regia negotio F3.


tt      1) Sc. can. 2. Concilii Toletani XIII. a. 683. sub Ervigio rege habiti: decrevimus, ut
 nullus deinccps ex palatini ordinis gradu vcl rcligionis sanctac convcntu regiae subtilitatis astu
  vel profanae potestatis instinctu sive quoramlibct honiinum malitiosac voluntatis obnixu citra
  manifestum et evidens culpae suae indicium ab lionore sui ordinis vel servitio domus regiae
   arceatur, non antea vinculoram nexibus illigetur, non quacstioni subdatur, non quibuslibet tormen-
40 torum vel flagellorum generibus maceretur, non rebus privetur ncque etiam carceralibus custodiis
  numcipetur neque adhibitis hinc inde iniustis oecasionibus abdicctur, per quod illi violenta, occulta
  vcl fraudulenta professio extraliatur; sed is, qui accusatur, gradum ordinis sui tenens et nihil
  ante de supradictoram capituloram nocibilitate persentiens, in publica sacerdotum, senioram atque
  etiam gardingoram discussionc deductus et iustissime perquisitus, aut obnoxius     reatui dctectae
46 culpae legum poenas excipiat, aut innoxius iudicio omnium comprobatus appareat.                  2) Spectant
  haec verba ad detectam coniurationem a Sisberto metropoUtano Toletano contra Egicanum regem
  factam,; cf. Dahn, 'Konige' V, p, 220 sq, Sisbertus a concilio Toletano XVI, (a, 693^ con-
  demnatus est; cf eiusdem condlii can. 9. 10. et Decretum iudicii canonibus subiectum.
           120                              LEX VISIGOTHORUM          H, 5, 19.

Ily 5, 19. yov.]     negotia se cum alio presumat vinculis nectere iuramenti aut in deceptione
                     pctcstatis regie vel cuiuslibet alterius tam scelerate fraudis audeat actione
                     constringi. Si quis vero amodo aliter, quam premissum est, huiusmodi iura-
                     mento se alligare presumserit, illius se noverit legis perculi sanctione, que
                     perfidis noscitur et contra regem agentibus promulgata existere ^             5


                  II, 5, 19. /.1. cum alio] aut alios V S, in deceptioue] in deceptiouem VS. 5; de inceptionem
          V 4. II /. 2. se audeat V3. jj /. 3. congtringere V b, ubi actione deett. \\ L 4. alligare] alligari TB;
          illigari V 2. illins se noverit des. V ^. perculi] ita T 6. IHt/i.; percelli TS; periculi E 2. VI. 2;
          periculis F3. 4. 3fad. que perfidis] quid perfidis E2;    que^de p. T' 3. || /. 5. existere] subiacebit
          add. F3.                                                                                                   10


                   1) Relegatur his verhis ad legeni 11, 1, 8.
  ReecErv,]                     DE       ORDINE                 CONIUGALL


                                       LIBER TERTIUS.
                      I. TITULUS:            DE DISPOSITIONIBUS                     NUPTIARUM.
         I.  Ut tam Goto Romana, quam Romano Gotam matrimonio liceat sociari.
       n.    Si puella contra volumtate patris alio nubat, cum sit alteri disponsata.
      m.     De non revocandis datis arris.
     Iin.    Ne viris minoris etatis maiores femine disponsentur.
       V.    De quantitate rerum conscribende dotis.
      VI.    Ut dotem puelle pater exigat et conservet.
10
     Vn.   • Ut patre mortuo utriusque sexus filiorum coniunctio in matris potestate
             consistat.
     Vin. Si fratres nuptias puelle differant, aut si puella inpudice nuptias presumat.
   Meee.] VIIII. Ut de quibuscumque rebus        Erv.] Vnn. Ne sine dote coniugium fiat,
             dos conscripta fuerit, firmitatem            et ut, de quibuscumque rebus dos
16           optineat.                                    conscripta fuerit, firmitatem ob-
                                                          tineat.

  Beee.Erv.]                                         I. ANTIQUA.                                                       111,1,1.
  Ut^ tam Goto Romana, quam Romano Gotam matrimonio liceat sociari.
        Sollicita cura in principem esse dinoscitur, cum pro futuris utilitatibus beneficia
M populo providentur; nec parum exultare debet libertas ingenita, cum fractas vires

          LIB. ni. TIT. I. Lemmata. Codd. B 1, 2. 4 (frgj, E\. 2. VI. 2. 3. 5. 6. — /. 1. ORDINE]
   :::INES ^ 1 ; ORIGINE E2. V%. 5. || /.3. NUPTIARUM] 8CRIPTURARUM E \.
          Index capitulorum. Codd. B \. 2. E \. 2. — l. 4. Qoto corr. Gotus i?2; Gotho Romanam E \.
   Romano] Romanns E 2. Gotham E 1. matrimonio I. sociari des. R 2. || /. 5. volumtate] ita B \. E 2;
S6 voluntatem B 2. cum] quae E 1 ; cum — disponsata dea. B 2. \\ l. 7. maioris E 2. \\ l. 10. utri«que
   sexu E 1. coniunctio filiorum ^ 1. in — consistat des. B 2. || /. 12. Si] Ut E 2. aut — presumat
   dea. B2. \\ l. 13. Ut] ita B; Ne sine dote coniugium fiat et ut jET 1 ; Ne — fiat ut E2. \\ l. 14. dos]
   dotes E\,    fuerint ^2.   firmitate B2. E\. || l. 15. optineat] obtineat E; habeat ^2.
          III, 1, 1. Codd. B\. 2. 4 (frg.). E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 17. AN-
30 TIQUA] ita B \. 2. V 4. 6. 15; deest E. V 1. 2. 3. 8. 19; FLS RCDS REX V 5. 17. Pith.; cf. Mad.
   l. 18. Goto] Gotus B 2 ; Gotho E 1 ; Gothos V 1 ; Gothis V 4. Romana] ita B \', Romanam eett.
   Romano] Romanus E2\ Romanos Fl; Romanis V 4. Gotham J^ 1. F 1. in matrimonio V \. 4.
   sociare B2. E2. V \. 4. 6. i| /. 19. principem] ita B \. 2. E. V2; principe eett. hutilitatibua B 1.
   ^20. popnlo] ita B 1. 2. VS. 15; populorum cett. ingenita] ingenuitas E,


tt        \)   De   luzc Leovigildi,    ut    videtur,   lege   cf.   'N.   ArchJ     XXIII,   p.   477 sq.;   XXIV,
  p. 573 sqq.
     LLu S«et. 1. I.                                                                                  16
        122                                LEX VISIGOTHORUM             m, 1, 1. 2.

in^ l^ 1. Beec, Erv.] habuerit prisce legis ^ abolita sententia, que incongrue dividere maluit
          personas in coniuges^ quas dignitas conpares exequabit in genere. Ob hoc meliori
          proposito salubriter censentes, prisce legis remota sententia^ hac in perpetuum valitura
          lege sanccimus: ut tam Gotus Romanam, quam etiam Gotam Romanus si coniugem
          habere voluerit, premissa petitione dignissimam, facultas eis nubendi subiaceat, liberum- &
          que sit libero liberam, quam voluerit, honesta coniunctione, consultum perquirendo,
        prosapie soUemniter consensu * comite *, percipere coniugem.

                *) Pro verbia: consensu comite percipere coniugem, quae probantur codicibiu B 1. 2. 4. £ 1.
                   F3. 6 Cp^, man.), 14. 19. Mad,y praebent JE 2. VI, 2. 4. 5. 6 (alt. man,J, 8. 17. Pith.: consensu
                   comite permittente percipere coniugem.                                                                    lo


in, 1, 2. Mece,]             II. ANTIQUA.                        Brv,]                     n.
        Si® puella contra volumtatem         pa-                 Si puella        contra  voluntatem     patris
        tris alio    nubat,    cum    sit alteri                 alio nubat,       cum sit alteri  disponsata.
                       disponsata,
           Si quis puellam cum volumtatem patris                      Si quis puellam cum voluntate patris aut alio- 15
        sponsatam habuerit, et ipsa puella, con-                 rum propinquorum parentum,       quibus ex
        temnens volumtatem patris, ad alium                      lege huiusmodi potestas tribuitur, sponsatam
        tendens, patri contradicat, ut illi non                  habuerit,   et ipsa puella,     contemnens     voluntatem
        detur, cui a patre fuerit pacta, hoc ita                 parentum, ad alium tendens, parentibus con-
        eam nullo modo facere permittimus. Quod                  tradicat, ut illi non detur, cui a parentibus »


                 III, 1, 1. /. 1. abolita] oblita E 2, V 4, 8; absoluta Mad, incongmen B 2, 4. || l, 2. dignitas]
        dignas B 1. conparesj conparans Bl; conparare £ 1, exequabitj ita B 2. E; equabit B 4\ exequavit
        B \. VI. 2. 3. aUi; aequaverit V Q. Pith. \\ l. 3. preposito B 1. valetura ^ 1. |{ /.4. sancximus B 4;
        sancimus El) sancsimus E2. tam] etiam El\ si tam V2, Gothus E\. Gotha.j^l. si] sivi E2\
        sibi B4. V2\ si sibi V \, 6. Pith, coniugem] ita B 2. 4. E 2, V; coniuge B \. E \, \\ l 5. abere B 2. 25
        E 2, permissam B 4. petitionem B 2. 4. E 2. dignissima E \, V. eis] eisque B 1. liberumque]
        liverumque B2\ liberoque ^4. |{ l. 6. libero deest B \. 4. E2\ livero B 2, livera B 2. onesta c.
        B\\ honestam coni^inctionem B 2. 4. consultum perquirendum 72 1. 4. F3; consultu perquirendo E\.
         Fl. 6; consulto perquirendo V2, || /. 7. prosapiej prosapiam V \, 2. 6; prosapiontie E2\ prosapiens
         F 3. soUemniter] solemnitatis corr. solemniter E2\ solennitatis V 2\ solempni (solemni) V \. 4. 5. 30
        8. 17; psollemni i?4; solemnem F3.          consensus Mad,     comitte i?4; comitem F3.
             III, 1, 2. Chdd, B\. 2. 4 (frg.). — /. 15. cum            III, 1, 2. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
        volumtatem] ita B \. 2; contra volumtatem B 4.             14. 15. 17. 19). — /. 11. II] ANTIQUA add. V \.
        l, 16. et nt ipsa B 4.                                     4. 5. 6. 8. 17; ANTIQUA NOVITER EMENDATA
                                                                   add, V 15. {{ l, 15. aut] vel E 2, \\ l 18. ipsa] S5
                                                                   illa Fl.


                1) Haec verba aut ad L. Rom. Vis. C. Th. 111, 14, 1 cam IrUerpretatione aiU, quod
        verisimilius eM, ad legem quandam deperditam Codicis Euridani, quae eadem conaiitmt, referenda
        sunt.    Qf.   ^N.    ArchJ   XXlll,   p.   88 sq.;   XXIV,     p.   573 sqq.           2)   Id   est   ^prosapiae
        ^= parentam) consensu comitante\ ubi cmnite eodem modo usurpatur atque in verbis *vita 40
        comite', Genes. 18, 10. 14. Verba: consensu comite permittente, sub asterisco a nobis
        subiecta, quae viri docti de comitis consensu inteUigenda esse opinati sunt, non sunt genuini
        textus, Suspicor verbum permittente ghssulam esse a scriba quodam additam ad vocem comite
        interpretandam indeque in textum irrepsisse. Cf, etiam quae monui 'N, Arch.' XXIV, p. 575.
        3) De hac lege et reliquis huius tituli legibus antiquis c. 6. 7. 8. cf 'N. Arch.^ XXIV, p. hll sqq. 46
        Praeterea de hoc et sequenUbus capitulis cf Dahn, ^Studien' p. 114 sqq.; London, Quaestiones
        de historia iuris famiUae, quod in lege Visigothorum inest fDiss. iur. Regimont. a. 1875^^.
                                                                                                                                      123
                                             LEX         VISIGOTHORUM           IH, 1, 2.


   Sece.] si ipsa puella contra yolumtatem pa-                          JE/rv,] fuerit pacta, hoc ita oam nullo modo facere Ilf^ l^ 2t
   ternam ad alium, quem ipsa cupierat, forte                           permittimus. Quod si ipsa puelia contra voluntatem
   pervenerit, et ipse eam uxorem habere                                parentum ad alium, quem ipsa cupierat, forte
   presumserit, ambo in potestatem eius tra-                            pervenerit, et ipse eam uxorem habere forte .
 5 dantur, qui eam cum volumtatem patris                                presumserit, ambo in potestate eius tradantur, qui
   sponsatam habuerat. Et si fratres vel                                eam cum voluntate parentum sponsatam habuerat.
   mater eius aut alii parentes male volum-                             Et si fratres vel mater eius aut alii parentes male
   tati eius consenserint, ut eam illi traderent,                       voluntati eius consenserint, ut eam illi traderent,

   quem ipsa sibi contra patemam volum-                                 quem ipsa sibi contra paterna voluntate cupierat,
10 tatem cupierat, et hoc ad efFectum per-                              et hoc ad effectum perduxerint, illi, qui hoc
   duxerint, illi, qui hoc macinaverunt, libram                         machinaverunt, libram auri dent, cui rex iusserit;
   auri dent, cui rex iusserit; sic tamen, ut                           sic tamen, ut voluntas eorum non liabeat firmi-
   volumtas eorum non habeat firmitatem,                                tatem, sed ipsi, sicut superius diximus, ambo tra-
   sed ipsi, sicut superius diximus, ambo                               dantur cum omni substantia sua illi, cui antea
15 tradantur cum omni substantia sua illi,                              fuerat disponsata. Eandem                 legem precipimus
   cui antea fuerat disponsata. Eandcm^                                 custodiri, si pater de filie nuptiis definient et de
   legem precipimus custodiri, si pater de                              pretio convenerit, ac si ab hac vita transierit,
   filie nuptiis definierit et de pretio con-                           antequam eam pater suus nuptui tradat: ut illi
   venerit, hac si ab hac vita transierit, ante-                        puella tradatur, cui a patre vel a matre pacta
                                                                        constiterit.
20 quam eam pater suus nuptui tradat: ut
   illi puella tradatur, cui a patre vel a
   matre pacta constiterit.


       III, 1, 2. /. 4. ambi B 2. potestate B 2. 4.                          III, 1, 2. /. 2. voluntate E 1, || /. 3. quem]
   U 5. volumtatem] ita 72 1. 4; voiumtate R 2. || 1. 11.               quae £} 1. \\ /.4. forte presumserit] ita E 1. VI.
26 libra B 1, || /.16. disponsata] sponsata B 2. 4.                     4. 5. Hth.; presumserit E 2. V 2. 6. 8. 14. 15;
   Eadem ^ 1. || /.18. nubtias B 4. || /. 19. hac]                      voluerit FS. Mad. || l 5. potestatem V2. 3. 15.
   ita B 1, 4; ac B 2. transierint B 1. l. 20. uuptui]                  /. 6. sponsatam] ita E 2. V 3. Mad. ; desponsatam
     ita B 1; nubtui B 4 ; nuptu B 2. /. 22. consti-                     V \. 4. 5; disponsatam V2. 8. 15; sponsam E \.
     terat B 1.                                                          F6. Pith. II l. 8. voluntatij voluntatis ^. || /. 9. pa-
«0                                                                      terna voluntatej ita E\\ patemam voluntatem F4.
                                                                        Mad.; paternam vel parentum voluntatem VI. 5;
                                                                        parentum bolumtate E 2; parentum voluntatem
                                                                         V2. 6. 8. 14; voluntate parentum F3. || /.11. ma-
                                                                        cinaverunt E2. Hbra E\. iusserit] voluerit F6.
n                                                                       /. 15. disponsata] ita E2. V2. S. 6; desponsata
                                                                         V\. 4. 5; sponsata E \. Mad. Pith. Eadem E \.
                                                                        l. 16. de filia nuptias E; de filie nuptias V 15.
                                                                        /. 17. pretio dotis Mad. ac si] ac sic E 1 ; hac
                                                                        si E 2. II /. 18. nuptui] nuptii E 1 ; nubtie E 2.
40                                                                      l. 19. a matre] a deett V\. 2. 3. 6.



              1)    Cf,    L. Rom. Vis.     C.     Th.     III, b, 7 ; Si pater      pactum       de     filiae   nuptiis   inierit    et
     bumana        sorte   consnmtus   ad   vota     non     potucrit   pervenire , id    inter        sponsos    firmnm    ratnmque
   permaneat, quod a patre docebitur      definitum. — Interpr. : Ubi de coniunctione                                   fiUae    patris
   sententia fnerit definitum, si humano casu, antequam      puella iungatur, mortuus                                  fuerit    pater,
46 mutari placitum nulla poterit ratione.
       124                               LEX VISIGOTHORUM            HI, 1, 3. 4.

in,l,8. Bece.Erv,]                     m. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                                      De^ non revocandis datis arris.
             Dum preteritorum faeta recolimus, futuris ponere presumtionibus terminum con-
       sultissimum arbitramur. Quia ergo sunt plerique, qui facte sponsionis inmemores
       nuptialium federum definitionem difFerant adinplere, abrogari decet huius rei licentiamy 6
       ut non unusquisque pro suo velle alteri dilationem exibeat. Ideoque a die late huius
       legis decemimusy ut, cum inter eos, qui disponsandi sunt, sive inter eorum parentes
       aut fortasse propinquos pro filiorum nuptiis coram testibus precesserit definitio, et
       anulus arrarum nomine datus fuerit * vel acceptus, quamvis scripture non intercurrant ^,
       nullatenus promissio violetur*. Nec liceat uni parti suam inmutare aliquatenus volum- lo
       tatem, si pars altera prebere consensum noluerit; sed, secundum legem alteram^ con-
       stitutionem dotis inpleta, nuptiarum inter eos peragatur festa celebritas.

                *) VI, 2. 4. 5. 6. 8. Pith. add.: cum qua datus cst anulus et definitio facta coram testibus.

111, 1, 4. Beee, Erv,\        mi.     FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                 REX.
                 Ne   viris         minoris     etatis     maiores      femine      disponsentur*.              15
                *) V \. 5. 6 add.:      et de    biennio     placiti.
             lus nature tunc directi in spem procreationis future transmittitur, cum nuptiarum
       fedus totius sollemnitatis concordia ordinatur. Nam si aut etatum aut personarum in-

               III, 1, 3. Codd. R 1. 2. 4. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5, 6. (8. 15. 17. 19). — /. 1. FL. — REX]
       des, E. r3. 4. 15. 19. CHINDA8VINDU8] ita R2\ CHINDS ^l; CHNID 5 4; CHDS Fl. 6. 17; W
       GLS CHND8 V2\ RCDS V b. \\ l. 3. Dum] Cum V2. 17. || /. 5. abrogari] ita R\. E\', abrogare
       R 2. 4. E2. V. licentia R 1. || /. 6. pro suo des. R \. velle] vel R 2. ^. E 2. dilatione R 1.
       /. 7. cum deent R 2, || /. 8. quoram R2. E 2. || /. 9. nomine] sponse add. al, m. E 2. vel] et R \,
       scriptura R 1. 1! /. 10. violetur o/. man, corr. revolvetur E 2, || /. 11. prevere R 1. consensum] cons.
       reliqua des. R 4. legem] legum ordinem Vb. 6; legum ordinationem V i, alteram con- 25
       stitutione V2; altera constitutione V \, 3. 4. 5. 6. || /. 12. inpleat E 2. festiva V2. 6.
               III, 1, 4. Codd. R\. 2. 4 (frg.), E 2. V\, 2, 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 18. 19). — /. 14. FL. —
       REX] des. E2. V2. 3. 4. 19.       RECC.] REC6T)S R 1; RECCESVINDUS i?2; REHDS Fl; RCDS
        r5; CHDS re. 17 ; CINDASVINDUS             F 15; (GL. deest F 6. 15). || /. 17. directi] ita pro directe
       ^l. 2; directim F3; directum R 4. E 2. V \. 2. 4. rell. cum] quod E2; quando F6. || /. 18. totius] 80
       otius R \. etate Fl. 4. 6.


             1) Ex hac rubrica cum ipso legis contextu collata efficiturf arram sponsdUdam a sponso
       datam apud Visigothos eandem vim atque rationem habuisse, quam, ut docuit A. Heusler, 'In-
       stitutionen' I, p. 84 sq.; II, p. 253 sqq. ex L. Vis. V, 4, 4 (= Cod. Eur. c. 297J, habuit
       arra, quae super fadenda emptione ab emptore dari solita est. Arra enim dcUa acdpienteni 85
       tantummodo obUgavit, neque vero dantem, qui, seu sponsus seu emptor, arram revocando contractum
       solvere potuit. Cf quae de hac            re ceteroque legis huius tenore disserui 'N.   Arch.' XXIV,
       p. 578 sqq.   De arris sponsaUdis        Romanorum v. Cod. lust. V, 1, 1,3, 5; 2, l.     un. 2) De
       anrdo arrae nomine dato cf Dig,          XIX, \, \\, § 6; Si anulus datus sit arrae       nomine • . .;
       XIV, 3^ 5, § 15: ...      anulum         arrae nomine acceperit . . .; XIX, h, \1,        § 5: Si quis 40
       sponsionis causa anulos acceperit . . . Cf. R. Sohm, 'Recht der EheschUessung' p. 54 sqq.j
       E, Hofmann, 'Ueber den Verlobungs- und den Trauring' in ^SB. d. Wien. Akad.' LXV (\870J
       p. Sbb sqq. 3) Cf infra III, \, 4: aut arrarum aut scripture celebrata confectio; III, 6, 3:
       post arrarum traditionem aut facta secundum leges definitionis sponsione. 4) Verba legem
       alteram relegare videntur ad III, \, b.                                                      45
                                      LEX VISIGOTHORUM            in, 1, 4.                                 125

   Iteee. Erv,] conpetenti eondicione adnectitur copulum nuptiale , quid restat in pro- m^ i^ 4.
   creationis origine, nisi ut quod nasciturus est aut dissimile maneat aut biforme?  Nec
   enim poterit in pacis concordia nasci, quod per discordiam originis noscitur seminari.
   Yidimus enim quosdam non avidos amore nature, sed inlectos cupiditatis ardore filiis
 6 suis tam inordinatim disponere federa nuptiarum, ut in eorum actis nec etatum concors
   sit ordo, nec morum. Nam cum viris res illa dederit nomen, quod vi feminas agant \
   sti per repugnantia nature conamina maribus puellulas anteponunt, dum infantibus
   adulcscentulas disponsationis copula iungunt sicque per etatis prepostere tempus
   honestatis lucrum dilabi cogunt ad inpudicitie lapsum, dum puellarum avidior et
10 maxima etas seros tardosqu^ virorum contemnit expectare proventus. Ut ergo male
   ordinata propagatio generis in ordine a transductionibus reducatur inlicitis, huius
   sanctione decemitur legis, ut femine minoris semper etate viris maioribus in matri-
   monium disponsentur. Aliter disponsatio facta, si una pars contradicere videatur,
   nullo modo manere iubetur^.       A die vero sponsionis usque ad nuptiarum diem non
16 amplius quam biennium expectetur^, nisi aut parentum          aut cognationis vel certe

          III, 1, 4. /. 1. copulum] ita 72 2. 4; quodplarimi lil; copula VI — 6. 8.             nuptialis VI, 2.
   6. 8; nuptiali Vb, \\ l. 2. nasciturum E 2. V, biforme] ita B \, 2. Mad.; diforme R ^. V4, 8; deforme
   E2, VI. 2. 3. 5. 6. il /. 3. noscitur] non scitur B 1»        seminari] semina Ji 1, \\ l. 4, Videmus E 2.
   VI, 2, 6. nature] nare B 1, \\ l. b. inordinatum lil; hinordinatim i2 2; inordinati B 4; inordinate
» E2. V2, 4. 6.       in deeat B 1.    etatum] ita B 1. 2. 4. TS; etatis E 2; etati F5; etate VI. 2. 4. 6.
   concors] consors B 4. VI. 3. 4. 5. || L 6. moribus Fl. 2; mori V b.              viris] videris ^ 1. vi] vim
   B4. E2; deeat B \. V2.        agunt B \, ^ l. 7. sti] ita B \, 2; histi B 4; isti cett, repug^antium FG;
   pu^antia F3; inpuncnantium E 2.           quonamina B \.     pullulas B 1; puellalibus F3; puellas Fl. 2.
   4. 5. 6. 15. dum] de B 1. infantulis E 2. || /. 8. dispensationis B 1. 4. copulo E2. V \. 3. alii.
16 coniungunt F. 1. 4. 5. prepositere B 1 ; preposce . . B4; prepocere E2. \\ l. 9. dilabit B 1. || /. 10. seros]
   phis B 1 ; sexus B 2.      espectare B 1.     preventus B 2, || /.11. hordinata B 2; hor .... B 4.        pro-
   pugnatio B 1.     ordine] ita B \. E \; hordine B 4; ordinem alii.       a] ita B2, V 4, 5. Mad.; deeat B 1.
   E 2. V\. 2, 3. 6. reducatur ab illicitis F2. || /. 12. minoris semper etate] ita (pro minores s. e.) E2;
   minor s. etate ^l;           te ^4; minoris s. etatem ^2; minoris s. etatis F. || /. 13. matrimonium]
M ita B 1 ; matrimonio cett. || /. 14. isponsionis B 1.

          1) Cf. Isidori Etymol. XI, 2, 17: Vir nuncupatus, quod maior in eo vis est quam in
   femina, unde et virtus nomen   accepit, sive quod vi agat feminam. 2) Propter maiorem
   aetatem sponsae desponsationem ab utraque parte posse dissolvi lex concedit, ut recte interpretati
   sunt Dahn, 'SiucUen' p. 115 et London p. 22; neque vero matrimonia aetate inaequalium pro-
B6 hibentur, ut perperam opinati sunt praeter viros doctos, quos nominat London l. c, etiam
     Richter - Dove, ' KirchenrechV ed. 8. p. 1081. Cf. cum lege nostra Conc. Civit. in Foro lulii
     a. 796, c. 9, Mansi, Ampl. conc. coll. XIII, col, 848 sqq. (cf, A. Werminghoff, *N. Arch.^
     XXIV, p. 47 4^; LL. Cap. I, p. 232, c. 1.              3) Haec ex lege antiqua Codicis Euriciani
     deperdita, quae secundum leges Romanas scripta erat, sumpta videntur; cf Cod. Theod. III, b, 4:
Am Si is, qui puellam suis nuptiis pactus est, intra biennium exsequi nuptias supersederit, eiusque
     spatii fine decurso in alterius postea coniunctionem pucUa pervenerit, nihil firaudis ei sit, quae
     nuptias maturando vota sua diutius eludi non passa est ; ///, 5, 5 (recepta in L. Rom. Vis,
     C. Th. III, b, 4J : Patri puellae aut tutori . . . non liceat, cum prius militi puellam desponderit,
     eandem    alii in matrimonium   tradere.   Quod si intra biennium,     . . . in insulam relegetur.
 46 Quod si pactis nuptiis transcurso biennio etc; nec quicquam noceat ei, qui post biennium puellam
     marito alteri tradidit. Interpretatio : Si quis aut privatus aut militans . . . cum patre . . .
     vel propinquis de puellae coniunctione dcfinierit, debet post definitionem intra biennium nuptias
     celebrare. Quod si tarditate aut neglegentia sponsi biennii tempus excesserit, et alio viro se
     puella coniunxerit etc; L, Rom. Burg. 21, 2: quisque datis arris intra biennium nuptias celebrare
 fio tardaverit, . . . liceat ^arentibus puellam . . . alii matrimonio sociare.   EjX deperdita lege illa
        126                               LEX VISIGOTHORUM                 ni, 1,4. 5.

niy If 4. Heec. JBrv.] ipsoruin sponsorum , si profecte sunt iam etatis , honesta et conveniens
          adfuerit consensio volumtatis. Sin autem in hoc federe inita pacta vel definitiones
        pro elongatione nuptiarum communis volumtas inmutare decreverit, aut si per necessi-
        tatem una persona defuerit, non amplius quam duonim annorum tempus prolongatio
        continebit. Et si rursiun vel quotiens fieri ita convenerit, biennii tantummodo in »
        definitione spatium erit. Aliter quandoque aut arrarum aut scripture celebrata con-
        fectio non valebit. Si quis sane constitutum definitionis tempus absque necessitatem ^
        vel volumtatis consensionem transcendere voluerit suamque volumtatem a promissione
        coniugali removerit, et penam, que in placito continetur, adinpleat^, et                                   quod definitum
        est inmutare non liceat ^. Mulier autem, quam constiterit aut unum aut                                     plures habuisse lo
        maritos, post eorumdem virorum obitum alii viro ab adulescentie eius                                       annis, seu illi,
        qui necdum uxorem habuit, sive ei, quem unius vel plurimorum                                               coniugum vita
                                                      Brv.] inlicita erit.
        destituit, honeste hac legaliter nubere nullatenus

in^ I9 5. Beee.]        V.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS                REX.                                                                                        16
                                                                                                     V.
        De*       quantitate       rerum         conscri-       De    quantitate             rerum        conscribende             dotis.
                        bende      dotis.
           Cum    de dotibus diversa     sepe  inter                 Cum     de    dotibus     diversa        sepe     inter   nubentes
        nubentes oriatur intentio, plurimorum fit               oriatur intentio, plurimorum fit utilitati consultum,
        utilitati consultum,   si evidens rei huius             si evidens rei huius institutio nihil ultra relinquat M
        institutio nihil ultra relinquat ambiguum.              ambignum.           Decernimus            igitur     hac   legis     huius

                 III, 1, 4. /. 1. ipsorum deest B 1. sponfiorum] isponsorum li 1; deett B 4. JS2. F3. profecti
        £ 2; perfecte V2. 4. 5. 6. 8. sunt] sint V2, 3. 4. 5. et deest B 1. || /. 2. Sin] Si B 2. V 1. 6.
        /. 3. pro elongatione] ita B 1. E2. V \. 2. 3. 5. 6. 8; prelongatione B 2; prolongatione V 4. Mad.
        decreverit] voluerit E2. F6. || /.5. rursus V\. 2. 6. vel quotiens] aliquociens V2. fieri] fuerit B \.                               26
        l. 6. ispatium B 1. quandoque aut arrarum aut] quando aut B 1; qnandoque arr. aut E2. V 4. 5. Mad.
        celebratum E2\ celebrate V \. 4. 5; deliberata Mad. || /. 7. necessitatem vel] ita B\; necessitatis aut
         F3; necessitate vel cett. |{ /. 8. consensionem] ita B \. 2; concessione E2\ confessione F8; con-
        sensione cett. consensionem — volumtatem des. VQ. transcendere voluerit] ita B 2. E 2. VS; trans-
        cedere voluerit B 1; transcendere o/. m. post add. F6; implere distulerit V \. 2. 4. 5. a prom.]                                     80
        ad promissionis B \. \\ /.9. pena B 1; ipse penam E2, \\ l. 10. inmutari B2. Mulier] ita /2 1;
        Mulierem cett. || /.11. earundem B 1. hobitum B 1. || /. 12. quem unius] que unus B 1. plurimorum]
        ita B \. 2; primarum E2\ plurimarum F. || /. 13. destuit B 1. inlicita] ita B\\ inlicitum cett. erit]
        est E2. V\. 6. 17.
             III, 1, 5. Oodd. B \. 2. — /. 15. CHINDA-            III, 1, 5. Codd. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8.                             86
        SVINDUS]»te^2; CHNDS i? 1. || /. 20. hutilitati       14. 15. 17). — /. 14. V] FLS CHD8 REX add.
        B 1. evidenter B \. 11 /.21. inistitutio B 1.          Fl. 6; FLAVIU8 CINTA8VINTU8 REX. AN-
                                                              TIQUA add, Mad, ; F. C. R. ANTIQUA NOVITER
                                                              EMENDATA add. F15; FLS GLS RCDS REX
                                                              add. F2; AN add, F 4. || /. 21. hac] iUi E 2.                                  40
                                                               V2, 6 ; in hanc E \; SkC aUi. legis] legalis E 2,
                                                              huius deest E 1.


        Eurici etiam Rothari Edict. c, 178        haustum esse videtur:           Si quis BponBayerit                puellam   liberam
        aut mulierem et post sponBalias factas et fabola firmata duo annus rponBUB neclexerit eam tollere
        et dilataverit nuptias exequi, pOBt traiiBactum biennium potestatem habeat pater aut frater etc,; 4^
        postea leciat eos ad marito alii dare.      1) Cf^ ibid, in fine: ezcepto inevitavele causa.                               2) Of,
        ibid.:   adinpleat metam.       3) Contra ea,    qua^   R, Loening,           ' Vertragsbruch' p, 151^                     de hoc
        loco disseruitf v, quae exposui 'N, Arch? XXIV, />. 583.                   4) Z>« kac lege disserui ^N. Arch/
        XXIV, ^.584 sqq.; cf. R. Schroeder, 'Gesch, d, ehel, GrUterrechts in DeutschlancP I, p. 10 sq,
        Suppleniento huic legi Reccessvindus dedit cdiam infra III, \, %.                              60
                                                                                                                      127
                                       LEX    VISIGOTHORUM            IH, 1, 5.

     Mece.] Decernimus igitur bac legis huius                Erv.] perpetim servatura sanctione censemus, ut HJf ly &
     perpetiin servatura sanctione censemus, ut              quicumque ex palatii nostri primatibus yel seniori-
     quicumque ex palatii nostri primatibus                  bu8 gentis Gotorum filiam alterius vel cuiuslibet
     vel senioribus      gentis  Gotorum   filiam            relictam filio* suo poposcerit in coniugio copu-
 5   alterius vel cuiuslibet relictam filio suo              landara, seu quisquis ex predicto ordine uxorem
     poposcerit in coniugio copulandam, seu                  sibi eleg^rit expetendam, non amplius unusquis-
     quisquis ex predicto ordinem uxorem sibi                que in puelle vel mulieris nomine dotis titulo
     elegerit expetendam, non amplius in puelle              conferat vel conscribat, quam quod decimam
     vel mulieris nomine dotis titulo conferat               partem rerum suarum esse constiterit. Quod
10   vel conscribat, rebus omnibus intromissis,              si contigcrit, ut quicumque parentum pro
     quam quod adpretiatum rutionabiliter mille              filio suo in nurus sue nomine dotem
     solidorum valere summam constiterit, ad-                conscribere debeat, eodem modo de id,
     que insuper X pueros, X puellas et caballos             quod eidem filio post obitum parentum
     XX sit illi conscribendi dandique concessa              suorum in portione evenire poterat, de-
15   libertas ^ ; ita ut de his omnibus rebus in             cimam exinde partem per dotis titulum
     coniugio mulier adsumta, si non reliquerit              conferat, quod mulier vel puella nuptiis
     filios, facere quod voluerit liberam se                 traditura obtineat, atque insuper decem pueros
     noverit habere licentiam; aut si intestata               decemque     puellas   et   caballos   yiginti,   seu    in
     decesserit^ ad maritum aut ad propinquos                 omamentis, quantum mille solidorum
20   mariti heredes eadem donatio redeat. Nec
                                                              summa esse constiterit, dare** debebit*;
                                                                *) V^. Pitfi.: seu sibi seu filio suo.
                                                               **) VI. 2. 4. 5. 6. 8. 14. Pith. pro dare debebit
                                                                   praebent: sit illi conscribendi dandique con-
                                                                   eessa libertas.


25 III, 1, 5. /. 2. sanctione] sancne Bl. || /.3. ex]             III, 1, 5. /. 3. Gothorum El. VI. i l. 4. con-
   extra B l. || /.4. gentis deeii B 1. || /.7. pre-         iugium El. \\ /. 5. predicto] ita E \. F3. Mad.;
   dictum ordinis B 2. 1| /. 8. helegerit Bl. || /.9. ti-    predictorum E2. VI. 2. 4. 5. 6. Pith. \\ /. 8. con-
   tulum B 1. II /. 10. conscribat] scribat B 1.             scribat] rebus omnibus intromissis <idd. E 1. Mad.
   /. 13. decem p. decem B 2. || /. 17. liberum se           quam quod] pretiatum rationabiliter mille solidorum
ao noberit B 1. \\ /.19. decesserit] discesserit B 2.        add. F 14; adpretiatum rationabiliter add. F 15.
   aut ad] ad o/. m. po8t add. B 1. \\ l. 20. eandem         /. 10. contingerit E 2. F6. quiscumque E \. V2;
   B 1.                                                      quicumque corr. quisque V 2. || /. 12. de id] ita E.
                                                              V2] de eo eett. \\ l. 13. filio] suo post add. al. m.
                                                             E 2. II /. 14. eyeuire poterat] poterit evenire V b,
S6                                                           Mad. II /. 15. exinde deest V \. \\ l. 17. decem] X
                                                              V \. 2. II /. 18. decemque] Xque F 1 ; X V 2.
                                                             cayailos V\. 2. 6. yiginti] ita E2\ XXX E 1;
                                                             XX n. 2. aJii; XX» ^6. || /. 19. mille] tot FU.
                                                             /. 20. summa esse] summam esse E 2; yalero
40                                                           summam V \. 6. 8. Pith.; yalere summa V 2. 5. 14.


           1) Eat doficUio nupUaUs, qttae dicitur ^morgengabe^ , quam simili modo etiam lex antiqua,
     cta Chindasvindus suam subsUtuit, ordinavisse videtur.   Constitutio enim doiis sub Sisebuto rege
a. 615 — 616. mttrice conscinpta et inter Formulas VisigotMcas servata, 7ir. 20, LL. Form. p. 584,
cum lege nostra ex parte ad verba, ex antiquiore lege in novam fortasse recepta, convetiit:
45                     £cce decem inprimis pueros totidemque puellas
                       Tradimus atque decem yirorum corpora equorum,
                       Pari muloB numero; damus inter caetera et arma,
                             Ordinis ut Getici est et morgingeba yetusta.
     2) Cum ratione legis,   quam Ervigius instituit,       admodum      convenit constitutio cbtis a. SSl.facta,
        128                                    LEX VISIGOTHORUM               m, 1, 5.

nij If 5« Recc,] erit ultra licitum puelle parentibus                EhrvJ] ita ut de hU omnibus rebus in coniugio
          seu etiam puelle vel muiieri ab sponso                     mulier adsumpta, si non reliquerit filios ***, facere
          vel ab sponsi parentibus plus quidquam                     quod Yoluerit liberam se noverit habere licentiam ;
          petere vel in suo nomine conscribendum                     aut si intestata discesserit, ad maritum aut ad
          obtare, nisi quantum nunc legis huius in-                  propinquos mariti heredes eadem donatio redeat. (
          stitutio continet; aut si forte, iuxta quod                Nec erit ultra licitum puelle parentibus seu etiam
          et legibus Romanis recolimus fuisse de-                    puelle vel mulieri ab sponso vel ab sponiii
          cretum, tantum puella vel mulier de suis                   parentibus plus quicquam petere vel in suo
          rebus sponso dare elegerit, quantum sibi                   nomine conscribendum optare, nisi quantum nunc
          ipsa dari poposcerit^. Quod si forsitam                    legis huius institutio continet; aut si forte, iuxta 10
          preventus sponsus scripture alicuius vel                   quod et legibus Romanis recolimus fuisse decretum,
          sacramenti vinculo nuptiarum tempore                       tantum puella vel mulier de suis rebus sponao
          alligetur, amplius se sponse daturum,                      dare elegerit, quantum sibi ipsa dari poposcerit.
          quam quod bac lege constat esse per-                       Quod si forsitan preventus sponsus scriptnre ali-
          missum, id postea ipse convellere et in                    coius vel sacramenti vinculo nnptiarum tempore 1(
          iuris sui potestatem reducere libero potietur              allig^etur, amplius se sponse daturum, quam quod
          arbitrio. Sin autem iuramenti reverentia                   hac lege constat esse permissum, id postea ipse
        pavidus aut, ut solet, neglegentia deditus,                  convellere et in iuris sui potestatem reducere
        quod amplius sponse dederat, revocare aut                    libero   potiatur   arbitrio.   Sin   antem   iuramenti

                                                                         ***) V 1 : filios vel nepotes.



             III, 1, 5. /. 2. isponso ^ 1. || /.3. sponsi]               III, 1, 5. /. 1. coniugio] ita E 2. Fl. 6; con- 20
        ipsis Ji 1. parentes B 1, |{ l. i. nomen B 2.                iugium cett. || /. 2. relinquerit E2. F 6. || /. 4. de-
        l. 5. nunc pott add. B l, || /. 9. sibi] si o/. m. corr.     cesserit V2. \\ /.6. seu] sive E l. \\ 1.1. ab] aut
        sibi B l. II l. 12. tempore — daturnm des. B 1.              ab E 2. II /. 8. plus] plus quam E 2. repetere
        1. 13. se deent etiam B 2, supplevi ex Erv. || /. 14. hanc    F 15. 11 /. 9. nunc deeatj iam al. m. post add. E 2. %b
        B\. II /.17. autem] aut add. B 2. reverentiam                l 10. iuxta] iusta E. \\ l. 11. et] ita V 2. 6; bac
        B 1. II /. 18. ut solet] adsolet^ 2. neclegentia B 2.        jE;2; ex jE71. Fl. 3. 4. 5. Mad. \\ l. 12. rebus
                                                                     suis E \. II /.13. ipsa dari] ipsa dare V2\ ipse
                                                                     dare V ^. || /. 15. in nuptiarum V 2. \\ l. 16. da-
                                                                     tum vel daturum E2. V2. 8. || /. 17. id postea 90
                                                                     — iuris sui] in F3. || /. 18. potestate V2. 4. 5.
                                                                     Mad.; potesta E \. || /.19. potietur V \. 2. Si
                                                                     E\. V\. 6.       autem] aut add. E \. V S. 5. Mad.



        Ilelfferich, * Westgothenrecht^ p. 255, n. 64; Donamus atque concedimus dulcidini tue in dotis
        titulom decem pueros; isti sunt: Fromarigus etc; similiter puellas decem;   iste sunt: Teode- S6
        sinda etc; caballos XX . . . ., in omamento et vestimento solidos CCCC . . . ., insuper de
        omni re mca X. portionem. 1) Cf. Valentiniani Nov. 34 fL. Rom. Via. Val. \2) § 9:
        Pars vero ferainae tantum dare debebit, quantum sponBalibus maritus intulerit, ut dantis et
        accipientis sit aeqna conditio, ne . . . coniunctio uni lucnmi, alteri faciat detrimentum; Maioriani
        Nov. 6 (a Severo, Nov. l, abrogaia et in L. Rom. Vis. non recepta), § 9 : . . . ut nnnquam minorem, 40
        quam exigit fiitura uxor sponsalitiam largitatem, dotis titulo se noverit coUaturam; Itist. Nov.
        XCVII,     c. 1. 2 (IttUan. Const. XC, c. 1: Donationum, quae propter nuptias fiunt, parem
        volumus esse quantitatem doti mulicris; cf. c. 2); ^Syrisch-Riimisches Rechtshuch' ed. Sachau et
        Bruns P 40, I, p, 58.           Cf. quae Bruns ibidem II, p. 295 disseruit; Mittds, 'Volksrecht und
        ReichsrechV p. 291 sqq.; p. 545; Brunner, 'Die franJcisch-romanische dos\ 'SB. d. Berl. Akad.' 45
        a. 1894, p. 549 sq.
                                                                                                             129
                                     LEX    VISIGOTHOKUM          UI, 1, 5.

  Reee.] evacuare noluerit vel nequiverit,                JSrv,] reverentia pavidus aut, ut solet^ negligentia llly ly 5«
  non oportebit unius tepiditate multis ad                deditus, quod amplius sponse dederat revocare
  futurum damna nutriri; sed dum sponsi                   aut evacuare noluerit yel neqniyerit, non oportebit
  parentes vel propinqui tele factum agno-                unius tepiditate multis ad futurum damna nutriri;
6 verint, universa, que plus, quam supra                  8ed dum sponsi parentes vel propinqui tale factuni
  taxatum est, sponse conlata simt, suo iuri              agnoverint, universa, que plus, quam supra taxatum
  absque cuiusquam preiudicium perenniter                 est, sponse conlata sunt, suo iuri absque cuius-
  vindicabunt. Certe si iam vir habens                    quam preiudicio perenniter vindicabunt. Certe si
   uxorem,    transacto   scilicet anno^    pro           iam vir habens uxorem, transacto scilicet anno,
10 dilectione vel merito coniugalis obsequii              pro dilectione vel merito coniugalis obsequii ei
   ei aliquid donare elegerit, licentiam in-              aliquid donare elegerit, licentiam incunctanter
   cunctanter habebit. Nam non aliter infra               habebit. Nam non aliter infra anni circulum
   anni circuhim maritus in uxorem seu                    maritus in uxorem seu mulier in maritum, excepto
   mulier in maritum,      excepto dotem, ut              dotem, ut predictum est, aliam donationem con-
15 predictum est, aliam donationem con-                   scribere poterint, nisi gravati infirmitate periculum
   scribere potuerint, nisi gravati infirmitate           sibi mortis imminere prespexerint. De ceteris
   pericuUim sibi mortis inminere pre-                    vero, qui nubendi voluntatem habuerint, salubri
   spexerint. De ceteris vero, qui nubendi                etiam proposito providendum decemendumque
   volumtatera habuerint, salubri etiam pro-              curavimus, ut qui in rebus omnibus decem milium
20 posito providendum decemendumque cura-                 solidorum dominus esse dinoscitur, ad mille solidos,
   bimus, ut qui in rebus omnibus decem                   rerum universarum contropatione habita, in nomine
   milium solidorum dominus esse dinoscitur,              sponse sue dotem conscribat. Cui autem mille
   ad mille solidos, rerum universarum con-               soUdorum facultas est, de centum solidis tali
   tropatione habita, in nomine isponse sue               aderatione dotem facturus est. £t sic sta con-
25 dotem conscribat. Cui autem mille soli-                stitutio dotalis tituli ad ultimam usque summam
   dorum facultas est, de centum solidis tali             omni controversia sopita perveniet.



       III, 1, 5. L 4. factum cum ^ 1. || /.6. in              III, 1, 5. /.1. referentia E 1 ; reberentia E 2.
   isponse B 1. iuri a. cuiusquam des. B2, || l.l. pre-   ut deett E2. solet] adsolet (assolet) VI. 2. 6. Pith.
   iudicio B2. || /. 11. helegerit ^ 1. || /. 16. in-     neglegentia] ita E 1] negligentia VI. 6. FitJi. ;
30 firmitatem B 1. |{ /.17. inminere] in funere B 1.      neglegentie E 2 ; negligentie cett. || /. 4. tepidi-
   /. 24. isponse] ita B 1 et E 2 (cf. Erv.) ; sponse     tatis E2.V2. ad futurum] ita El.Vl. 3. 6. Fith. ;
   R 2. sue] seu B 1.                                     profuturum E2\ adfutura V2. 4. 5. Mad. \\ 1.1. suo]
                                                          al. m. post add. E2; non VI. inre Mad. || /.11. ele-
                                                          gerit] vel voluent add. Mad. || /. 13. excepta dote
35                                                         VI. 3. 4. 5. 6. II /. 14. alia donatione E; alia in
                                                          donatione V \. || /. 16. prespexerint] ita E l. VI.
                                                          5. 6; persenserint F3; perspexerint eett. \\ /. 18. pro-
                                                          posito] propositum E 1 ; deeat E 2. \\ l. 19. cura-
                                                          vimus] iia E\.V\.2.^] curabimus alii. || /.21. uni-
40                                                        versalium V\. contrapationem E2. || /. 22. isponse
                                                          E 2. autem] tamen E 2. [| /. 24. sic sta] ita E2;
                                                          sicstat F 2 ; si circa V 1 ; sic ista cett. \\ /. 25. ad
                                                          ultimam usque summam] ita E \] ad ultimum
                                                          usque ad summum E 2. VS. 4. 5. Mad. ; ab ultima
45
                                                          usque ad summam V \. 2. 6. || /. 26. contro-
                                                          versiam E.




                                                                                                17

     LL. Seet 1.   I.
          130                            LEX VISIGOTHORUM               in, 1, 5—8.

III^ 1, 5. Meee,] aderatione dotem facturus est. Et             Brv.]     Data    et confirmata    lex   sub   die   pridie
           sic sta constitutio dotalis tituli ad ultimam        idu8 lanuarias, anno feliciter tertio re^i nostri^.
           usque summam omni controversia sopita
                                                                    +) V2. 6. 17. Pith. addunt: In Dei nominc
          perveniet.                                                   Toleto.                                5
              Data et confirmata lex pridie idus
          lanuarias, anno feliciter tertio regni nostri ^

III, 1, 6* JReee. JBrv.]                              VI.   ANTIQUA.
                             Ut   dotem      puelle     pater    exigat          et conservet.
                  Dotem puelle traditam pater exigendi vel conservandi ipsi puelle babeat pote-
          statem.    Quod si pater vel mater defuerint, tunc fratres vel proximi parentes dotem, lo
          quam susceperint, ipsi consorori sue ad integrum restituant.

111,1,7. Reec.Brv.]                             VII. ANTIQUA.
         Ut patre       mortuo      utriusque       sexus    filiorum coniunctio      in matris
                                           potestate      consistat.
               Patre^ mortuo utriusque sexus filiorum coniunctio in matris potestate consistat; i6
         matre vero mortua, aut si ad alias nuptias forte transierit, fratres eligant, cui dignius
         puer vel puella iungatur. Quod si fratres eius etatis non fuerinty ut eorum iudicio
         debeat germanus aut germana conmitti) tunc patruus de coniunctione eorum habeat
         potestatem. Certe si germanus iam adulescentie habet etatem et proximorum renuit
         sollicitudinem , sit illi potestas condignam sibi coniunctionis querere copulam. De so
         puella veroy si ad petitionem ipsius his, qui natalibus eius videtur equalis, accesserit
         petitor, tunc patruus sive fratres cum proximis parentibus conloquantur, si velit
         suscipere petitorem, ut aut communi voluntate iungantur, aut omnium iudicio denegetur.

III, 1, 8. Meee. Erv.]                              Vm. ANTIQUA. '
           Si fratres nuptias puelle               differant, aut si puella inpudice                           nuptias 2&
                                                     presumat.
                  Si^ fratres nuptias     puelle sub ea conditione           suspendant,      ut    ad    maritum      illa

             III, 1, 5. /. 2. 8te] ista B 2.   || /. 3. usque         III, 1, 5. L 1. lex] est hec lex Fl. 2; hec
          ad Ji 2.                                               lex V ^. Pith. sub die dea. FG. 15. 17. Pith.; sub
                                                                 dee^it V 8.    pridie] P R J5: 2 ; II. F 4. 6. Mad. 80
                                                                 L 2. lanuarii VI. 2. 6. 8. Pitfi, nostri] Recesvindi
                                                                 regis, era 689 (688 V 17) add, F15. 17 (inmarg.).
                  III, 1, 6. Codd. R 1. 2. El. 2. Fl. 2. 3. 4. (5.) 6. (17. 19). — /. 7. ANT.] deest E. V2, 3.
          6. 19. !| l. 8. puelle] traditam add. V2. 6.     pater — conservet] parentes exigant et couservent F3.
          /. 9. conservande B 1. || /. 10. vel matcr] aut mater F3. 6. vel alii proximi F2. || l. 11. consororis E, S5
                  III, 1, 7. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 14. 15. 17). — l 12. ANT.] ANTIQUA
          NOVITER EMENDATA F15; deeat E. V 2. 3. 14. || /. 13. sexsus E 2. \\ l 15. sexsus R 1; sesos E2.
          l. 16. fortasse E2. V 2. dignus R \. \\ /.17. iungantur E2. V 2. eius legitimae aetatis nondum
          fuerint F 15. iudicium R 1. || /. 18. debeat] deveaut E2. \\ l. 19. iam deest R 1. aduliscentiae E \\
          adultam F2. 5. habet] ita R \. Fl ; cabeat E2', habeat cett. rennuit R 2. E 2. F6. || /. 20. illi] illis 40
          E\. Mad. condigna E 1. F3. 1| /. 21. his] ita R. V2. 6; de his E2; deest F3; is ^l. o/w. || /. 22. avus
          vcl patruus F8. fratres] ito i2 2. F2. 6; 1f ^ 1 ; frater E. V \. aUi. velit] ita R 1. F2. Pith.; vellit
           F 6 ; vellint R 2. E2; vellent E 1 ; velint cett. || /. 23. omnium] communi E. V 2. 4. Mad.
                  ni, 1, 8. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 17. 19). — /. 24. ANT.] deest E. V2.
          3. 19. II /. 25. Si] Ut E2. \\ l. 27. suspendant] differant F8.    marito R 1.                           45


                  1) Dies 12. lanuarii a. 645.         2) Cf. Kraut, ' Vormundschaft^ II, p, 670 sqq.; Birf,
           ' Vormundschaft' I, p. 96,    n. 43; 'iV. Arch.' XXIV,         p. 576 sqq.         3) Cf. 'N, Arch,' L c.
                                                                                                                    131
                                   LEX VISIGOTHORUM                  lU, 1,8. 9.

  Becc, JSrv»] confugiens, iuxta legem portionem inter fratres suos de bonis parentum in, 1, 8*
  non possit aceipere, et bis aut tertio removerint petitorem: puella, que, fratrum calli-
  ditate prespecta, maritum natalibus suis equalem crediderit expetendum, tunc integram
  a fratribus, que ei de parentum hereditate debetur, percipiat portionem^. Quod si
6 rursum nihil fratres contra sororem meditentur adversum et idcirco morentur, ut sorori
  provideant digniorem, et illa, honestatis sue oblita, persone sue non cogitans statum,
  ad inferiorem forte maritum devenerit, portionem suam, sive divisam sive non divisam,
  quam de facultate parentum fuerat consecutura, amittat ^. In fratrum vero et sororum
  vel aliorum parentum hereditatem ingrediendiErv,]
                                                 ei concedimus potestatem.
10 Beec.]        VIIII.                                                                   vnn.                            lU, I9 9.
   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS
                 REX.
Ut   de quibuscumque       rebus                  dos        Ne^      sine       dote         coniugium     fiat,    et
conscripta fuerit, firmitatem                     ob-        ut      de quibuscumque      rebus            dos   con-
15              tineat.                                           scripta fuerit,  firmitatem             obtineat.
   Cum quisque aut pro se aut pro                  filio        Nuptiarum opus in hoc dinoscitur habere
vel etiam proximo suo coniunctionis                 co-      dignitatis nobile decus, si dotalium scrip-
pulam appetit, an de rebus propriis,                 an      turarum    hoc evidens precesserit munus.
           III, 1, 8. /. 1. iuxta] iusta E, F6. legem aliam V2. || l. 2. que deest R 1. calliditatem pre-
20 specta E2\ calliditatem perspectam F2; calliditate perspecta F3. 4. Pith. Mad. || /. 3. marito R 1.
   crediderit vel previderit V 2. expectandum V 3. || /. 4. parentibus E 2. hereditatem li 2. E. debentur
   li 1. II /.5. rursus F2. adversi F2. H /. 7. vero forte F3. advenerit if 1. || /.8. quam ei do E 2.
   consecuta vel consecutura Fl. Pith. et e carr. F6. amittat] perdat F4. fratrum vero et sororum]
   fratrorum vero et sororum Ji 1 ; fratrum et sororum i? 2 ; fratres bero vel sorores E 2 ; fratrum vero vel
25 Bororum F2; fratrum vero et consororum F3. || /. 9. ei] ita B 2. E. V l. 2. 6. 17; deest i? 1 ; eis
    F3. 4. 3£ad.    tribuimus aut (corr. et) concedimus F6.
       III, 1, 9. Codd. Ji l. 2. — l. 11. RECCES-             III, 1, 9. Codd. E\. 2. Fl. 2. 3. (4. 5). 6.
   SVINDUS] ita Ji2; RECODS i? 1. || /. 17. suo]          (8. 15. 17). — Z. 10. VIIII] FLS RCDS REX
   sub Ji 1. II /. 18. apetit B 1.                        add. F5. 6. 17; FLS EECAREUS REX odd. F 1 ;
30                                                        FL. CINTASVINTUS E. Mad. \\ l 13. Ne — ob-
                                                          tineat des. V 2. \\ l. 14. ut deest E 2. F6. dos]
                                                             dotis E2; deest VI. \\ /.16. Nuptiarum — Proinde
                                                             des. E2. II /. 17. nobilem decorem El, \\ l. 18. hoc
                                                             evidenter Fl. 3. 6; hoc deeat Mad,         precesserit
:i5                                                          al, m. corr. prospexerit   F 6 ; prospexerit    al. m,
                                                             corr. precesscrit F 1 ; processerit F 3. munus]
                                                             manus JHth., ubi in marg.: munus.

         1) Eadem     lus Mandorum     antiquum constituit, Grdgds, Codex regius, Festa fattr c. 144,
   ed. Finsen I, 2, p. 29 sqq: en ef {)eir vilia duelia rafl fyrir henne oc sjTiia Jieir 11 monnom J)eim
40 er jafn raede {lotte, ^a scal hon rada vid in ])ridia ef |>at ^ickir oc jafn raede vid rad fraenda

  sins nokors. duae ad verba, quantum Jieri potest, ita interpretamur : ^Si vero volunt fsc. despon-
  satores feminae) prohibere coniugium ab ea et recusaverunt feam) duobus viris, quorum fproprie:
  qidbus) coniugium aequale videbatur, tunc debet ipsa sibi prospicere de tertio, si fetiam) hoc
   videtur aequale coniugium,    cum   consilio   amici    sui    cuiuscumque\          Cf.    Rive l, c. I, p, 98 sq.
46 2) V, infra III, 2, 8 et quae ibi adnotantur, 3) Cf Maioriani Nov. 6, § 9 fpost verba
   p. 128 n. 1 aUegata) : scituris . . . qoibusciunque nupturis, ambos infamiae maculiB irmendos,
  qui faerint sine dote coniuncti, ita ut nec matrimonium iudicetur, nec legitimi ex his filii pro-
  creentur; cf Epist. Leonis I. ad Busticum Narbonensem episcopum, Regest. poniif. fed. 2.)
  nr, 544.    Qu^ze sententia, quamvis lex Maiiyriani a Severo abrogata et in Legem Rom. Vis. non
50 recepta sit, tamen in iure non scripto usque ad Ervigium et ultra viguisse videtur; cf Brunnei"
  l, c. fv, supra p. 128, n. 1) p. 552 sqq.; ^N. Arch.' XXIV,                    p. 587 sq.
        132                               LEX   VISIGOTHORUM         IH, 1, 9; 2.

ni^ If 9. Hece,] de principum dono conlatis , an                Erv.] Nam ubi dos nec data est nec con-
          qiiibuscumque iustis profligationibus con-            scripta, quod testimonium esse poterit in
          quifiitis iuxta modum legis date^ conscri-            coniugii dignitate futura, quando nec con-
          bendi dotem habeat potestatem. Quod-                  iunctionem celebratam publica roborat
          cumque autem legitime in dote conscrip-               dignitas, nec dotaUum tabularum hanc 5
          serity modis omnibus plenum robor abebit.             comitatur honestas?    Proinde cum qoisqae
                                                                aut pro se aut pro filio vel etiam projdmo suo
                                                                coniunctionis copulam adpetit, an de rebua pro-
                                                                priis, an de principum dono conlatia, an de qui-
                                                                buBcumque iustiB profligpationibus conquisitis iuxta 10
                                                                modum legis late conscribendi dotem habeat pote-
                                                                statem. Quodcumque autem legitime in dotem
                                                                conscripserit, modis omnibus plenum robor habebit



                                     n. TITULUS:        DE NUPTIIS INLICITIS.
             I.     Si post mortem mariti infra annum muUer nubat                               16

            II.     Si mulier ingenua servo vel liberto proprio sese conmiisceat
           in.      Si mulier ingenua servo alieno, seu ingenuus ancille aliene sese coniungant
          Iin.      Si mulier liberta.servo alieno, vel libertus ancille se societ
            V.      Si quicumque servo alieno ancillam suam vel servo suo alienam coniungat
                    ancillam.                                                                   20
              yi.   Si mulier absente viro alium sibi maritum adsumat.
           VU.      Si domini, servos      suos esse mentientes       ingenuos, mulieribus       eos coniungant
                    ingenuis.
          Vni.      Si absque volumtate parentum mulier ingenua sese marito coniungat ingenuo.


            III, 1, 9. L 1. dona B 1. || /. 5. in dote] III, 1, 9. L 1. conscripta] ita JE 1. ri— 6. 8. 25
        dotem Bl,     conscripserint i? 1 ; conscribserit B 2, Pith,; scripta Vlb^ confirmata if<M2. || /.2. in hoc
        L 6. modis omnibus de8, B 2.                           coniugio Fl. 4. 6; in hac coniugii V2, || L 3. digni-
                                                               tatis future VI ; dignitatem futura V2\ dignitatem
                                                               futuram VQ. quando nec] condecet J? 1. con-
                                                               iunctione celebrata E 1, \\ L 4, roborata i^ 1. 30
                                                               /. 5. hanc comitatur] ita VI. 2 ; hanc comittatur
                                                               El. F6; adcomitatur F3. Mad.; comitatur V Ib.
                                                                L 6. honestius E 1, || /. 8. an — an — an] aut —
                                                                aut — aut Piih, || /. 9. de quibusc.] de deeit F3.
                                                                Mad. II /.11. late] date E 2. || /. 12. autem qne s&
                                                                E2, dote VI. 3. 6. || L 13. habeat VI; obtinebit
                                                                vel habebit V2.
                 TIT. II.   Lemma.   Codd. B 1. 2. E 1. 2. V2. 3. 5. 6. (deest VI, 4).
                Jtidex eajntularum. Oodd. B l, 2. E 1, 2. — /.15. morte B 1. || /.16. servo alieno E 2. liverto
        B 2. pruprie B 1. sese] se ^2. E 2. \\ L 17. sese coniungant] ita B l; ae coniungant ^ 2 ; sese con- 40
        iungat El; des, B2. || /. 18. liverta — livertus B 2. E 2, socient E. \\ /. 19. sua B 1. vel] seu B 2.
        ancilla coniungat aliena B 1.       coniungant E 2. || /. 21. viro suo E 2, \\ L 22. esse deest B 1.
        /. 24. absque] absente B 1. sese marito] ita B l. E2\ marito se B2, E\.



                 1) Supra III, \, 5.
                                   LEX   VISIGOTHORUM                                                          133
                                                   Erv.] HI, 2, 1. 2.
                                                                                      I.                              III, 2j h
  JSeee.]          I.   ANTIQUA.
  Si post mortem mariti infra annum                    Si   post          mortem    mariti  infra        annum
             mulier nubat.                                                    mnlier nubat.

    Si^ qua mulier post mortem mariti sui                 Si qua mulier post mortem mariti sui se alio
6 se alio infra annum^ coniuncxerit vel                infra annum coniuuxerit vel adulterium fecerit,
  adulterium fecerit, medietatem rerum                 medietatem rerum suarum filii sni ex priori con-
   suamm' filii sui ex priore coniugio pro-            iugio procreati aut, si filii desunt, alii propin-
   creati aut, si filii desunt, alii heredes per       quiores defuncti viri heredes per iudicis in-
   iudicis instantiam consequantur.        Quam        stantiam ipsarum rerum consequantur medie-
10 idcirco mulierem precipue buic volumus              tatem. Quam idcirco mulierem precipue huic
   subiacere dispendio, ne hec, que a marito           volumuH subiacere dispendio, ne hec, quc a marito
   gravida relinquitur, dum inmoderato desi-           gravida relinquitur, dum immoderato desiderio ad
   derio ad secundi coniugii vota festinat vel         secundi coniugii vota festinat vel adulterium per-
   adulterium perpetrat, spem partus, prius-           petrat,     spem     partus,   priusquam    nascatnr,    ez-
15 quam nascatur, extinguat                            tinguat. Hlas^ tantundem a legis huius
                                                       sententia iubemus manere indemnes, quas
                                                       principalis auctoritas infra tempus hac
                                                       lege constitutum cuilibet in coniugio de-
                                                       creverit copulandas.

«0 Reee. JBrv.]                              U. ANTIQUA.
                                                                                                                      m, 2, 2.
        Si mulier ingenua servo              vel liberto proprio sesc                      conmisceat.
         Si* ingenua mulier servo suo vel proprio liberto® se in adulterio                        miscuerit    aut

      III, 2, 1. Codd. Bl. 2. — l 7. priori B 2.        III, 2, 1. Codd. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
   L 9. instantia Bl.il 11. dispendium B 1.        15. 17. 19). — /. 1. 1] ANTIQUA add. VI. 17.
S5 a deeit B2. || L 12. dnm — exting^uat de$. B !• l. 4. se alio] ita V2; se ad alio E 1 ; des. VI; se
                                                   alii eett. \\ L 5. intra E l. V2. 4. coniunxerit]
                                                   inlicita ratione add. Mad. \\ L 6. filiis suis —
                                                   procreatis E2, \\ Ll. procreati] recipiant add.
                                                    Fl. 2. 4. 5. 6. Mad. || /. 9. ipsarum] ipsam E;
30                                                 deut V2. rerum] facultatem add. F6. || /. 11. ne
                                                   hec que] nec de hec que E2; ne que FS. ne
                                                   aliae quae a maritis gfravidae relictae snnt —
                                                   festinant — perpetrant — extinguant FS. || L 12. in-
                                                   moderate E2. \\ L 13. festinet E\.         perpetrat]
t&                                                 ito ^l. ^2. 6; perpetrans cett. \\ L 14. partus]
                                                   ita El; p. sue E2; p. sui V. \\ L 15. uius E2.
                                                   L 16. indempnes E l, V \. |] /.17. hac loge] ac
                                                   lege E 2; alia lege V 2. \\ L 19. copulanda
                                                   sit E2.
40     III, 2, 2. Oodd. Bl. 2. E l. 2. V\. 2. 8. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — /. 20. ANTIQUA deeat E \.
 V2. 3. 4. II /. 21. yel] aut V\. proprie B 1. sese conm.] se coniungat V2. || /. 22. suo deeH B 1.
 V\.  miscnerit] oL m. eorr. conmiscuerit E2; conmiscuerit V \. 4. aut — voluerit dea. B 1.


         1) Cf. 'N. Arch.' XXIV, p. 588 sqq.       2) Cf. Cod. lusL V, 9, 2 (= Cod. Theod. III, 8, \).
   3) Cf. Cod. lusL VI, 56, 4.          4) V. infra UI, ^, W.           5) Cf L. Rom. Vis. C. Th.
46 IX, 6, 1 . Ltierpr. : Si qoa ingenaa mulier senro proprio se occolte nuBCuerit, capitaliter pimiatur.
  ServuB etiam, qni in adulterio dominae convictua fuerit, ignibus exuratur. Cf. *N. Arch.' XXIV,
  p. 589 sqq. 6) Cf Anthemii Nov. 1 fNoveUae constUudonea ed. Haenel c. 343 sq.J, § 2 ;
  £x boc ergo noBtrae clementiae    consulatu . . . cum servis et libertis dominas et patronaa
  ineundi matrimonia facultatem babere probibemus.
        134                              LEX VISIGOTHORUM            III, 2, 2, 3.

III, 2, 2. fteec. Erv,] forsitan eum maritum habere voluerit et ex hoe manifesta probatione con-
           vincitur, occidatur; ita ut adulter et adultera ante iudice publice fustigentur et
           ignibus concrementur. Cum autem per reatum tam turpis admissi quicumque iudex,
           in quacumque regni nostri provincia constitutus, agnoverit dominam servo suo sive
        patronam liberto fuisse coniunctam, eos separare non differat^; ita ut bona eiusdem 6
        mulieris, aut si sunt de alio viro idonei filii, evidenter obtineant, aut propinquis eius
        legali successione proficiant K Quod si usque ad tertium gradum defecerit heres, tunc
        omnia fiscus usurpet; ex^ tali enim consortio filios procreatos constitui non oportet
        heredes. Illa vero, seu virgo sive vidua fuerit, penam excipiat superius conprehensam.
        Quod si ad altaria sancta confugerit, donetur a rege, cui iussum fuerit, perenniter lo
        servitura.                                     JEh*v,]

UI, 2, 8. JRecc.] m. ANTIQUA.                                                            m.
          Si^ mulier ingenua servo      alieno,                 Si mulier ingenua servo alieno, seu in-
          scu ingenuus ancille   aliene    sese                 genuus   ancille aliene sese coniungat.
                      coniungat.
           Si^ mulier ingenua servo alieno, sive                   Si mulier ingenua servo alieno, siye regis, se 15
        regis, se matrimonio soeiaverit sive etiam              matrimonio sociaverit sive etiam per adulterium
        per adulterium iungere presumserit, statim,             iungere presumpserit , statim, ubi primum hoc
        ubi primum hoc iudex agnoverit, eos ad                  iudex agnoverit, eos ad separandum festinare non
        scparandum festinare non differat, ut                   differat, ut penam, quam merentur, hoc est, SO
        penam, quam merentur, hoc est, singuli                  singuli eorum centena flagella suscipiant. £t si


                 III, 2, 2. /. 1. probationem B 1. |i /. 2. et adultera] cum ad. E 1, iudicem ^2. V. \\ L 3. con-
        grcnicntur li 1. admissi] demissi B 1. || /.4. constitutus deest B 1. agnoverint B 1. suo deest B 1.
        /. 5. patrona B 1. aut liberto E 2. V 4. eiusdemj eius ^ 1. || /.6. mulieris] hereditas add., sed del.
        E2. \\ 1.1. successioni B 1. dcfecerit] ita B2; defuerit Bl] defecerint E. V. heres] ita B. El;tb
        heredes E 2. F. K l. 8. procr. filios E 2. VI. constituti B 1. \\ l. 9. vero] ergo VI. 2. sive] seu B 1.
        l. 10. confugerint B \. E 2.
             III, 2, 3. Codd. B 1. 2. E2. F 3. (14). —                III, 2, 3. Codd. E\. V\. 2. (4. 5). 6. (8. 15.
        L 12. ANTIQUA deest E 2. F3. || L 17. se marito           17). — /. 12. III] ANTIQUA add. V \. 5. 6. 8.
        aut in matrimonio E 2. || L 19. hoc primum E 2.           17; CINDASVINDUS REX. ANTIQUA add. F15. 80
        ad sep. festinare] separare^l. || /.21. merenturj         /. 14. aliene] alterius F2. sese coniungant E\\
        exipiant add. E 2.                                        se societ F6. || /. 16. se marito in matrimonio
                                                                   F4; se in matrimonio F 1. 2. 6. || /. 18. ubi
                                                                  iudex hoc primum F 2. |{ /. 20. merentur] ex-
                                                                  cipiant add. V \. 2. 4. 5. 6. Mad. || /. 21. susci- 36
                                                                  piant] suscipiat E 1 ; deest V 4.

              1) Cf. Constantini constitutionem, Cod. Theod. IX, 9, 1 (in L, Rom. Vis. 6, \), § 1 : Ante
        legem nupta tali consortio segregetur. 2) Cf. ibidem § 3 cum Interpretatione ; Anth. Nov. cit. § 8 ;
        Lex Salica fed. BehrendJ, Cap. I, 5.      3) Constantimis L c. § 2 : Filii etiam, quos ex hac con-
        iunctione habuerit (mulier) . . . in nuda maneant     libertate, neque   per se neque   per inter- 40
        positam personam quolibet titulo voluntatis accepturi aliquid ex facultatibus mulieris. 4)> De
        hac lege et sequenti v. ^N. Arch.^ XXIII, p. 455 fiq.; XXIV, p. 592 sqq.    Suppleinento dedit
        Wamba rex his legihus legem suam infra IV, b, 1 .         5) Cf. Pauli Sent. II, 2\ A, % \ :
        Si mulier ingenua . . . alicno se sei^vo coniunxerit, si quidem invito et denuntiante domino in
        eodem contubemio perseveraverit, efficitur aucilla; Cod. Theod. IV, 11, 1, § 1: mulier ... 46
        libertatem amittat atque eius filii servi sint domini, cuius se contubemio coniunxit. Interpr.:
        . . . Si vero sponte fit ancilla, et eius filii servi sunt. Ibid. c. 7. Interpr.: Si mulier ex
        contuberaio servi fiat aneilla, filii quoque eius servi erant. Lex Salica fed. Behrend) 25, 6 :
        . . . ingenua, si servo aliena (/. : servum alienum) in coniugio acceperit, in servitio permanejit.
                                            LEX    VISIGOTHORUM             IH, 2, 3.                                                        135


         Reee.] eorum centena flagella suseipiant.               JBrv.] post hanc contradictionem se iterum  con- III^ 2^ 8«
         £t si post hanc contradictionettt se iterum             iuncxerint, eos iudex conprehendi  iubeat et in
         coniuncxerint , eos iudex conprehendi                   8ua     presentia     exhiberi,         ut     unicuique          eorum      ite-
         iubeat et in sua presentia exiberi, ut                  ratim      centena      flagella         impouere          non       desistat.
    6    unicuique eorum iteratim centena flagella               Quod si tertia          vice      se    Meparare         noluerint,         simi-
         inponere non desistat. Quod si tertia                   liter     centena      flagella        eis     iiuponi      iubemus,           et

         vice se separare noluerint^, simiKter                   ipsa mulier parentibus suis in potestate                            tradatur.
         centena flagella eis inponi iubemus, et                 Quod si postmodum       cam parentes retrorsum di-
         ipsa mulier parentibus suis in potestate                miserint, sit ancilla domino eius seryi. Filii tamen,

    10   tradatur '. Quod si postmodum eam                       et quandocumque            et quanticunique, qni ex oa ini-
         parentes retrorsum dimiserint, sit ancilla              quitate     fuerint     procreati,            condicionem          patris     se-
         domino eius servi. Filii tamen, et quando-              quantur,      ut     in servitio             permancant;          facultatem

         cumque et quanticumque, qui ex ea ini-                  vero mulieris propinqui sui legali successionc con-
         quitate fuerint procreati, condicione patris            quirant. Quod si hii, qui de tali contu-
    15   sequantur, ut in servitio permaneant;                   bemio extiterint geniti, XXX annos* per
         facultate vero mulieris propinqui sui legali            testem legitimum se ingenuos mansisse
         successione conquirant. Ipsam^ autem                    docuerint, a servitutis catena soluti in-
         legem precipimus custodire et de viris                  genuitatis se gaudeant titulo decorari; si
         ingenuis, qui regias ancillas vel etiam                 tamen parentes eorum infra illud tricen-
    20   cuiuscumque habuerint copulatas, ut con-                nium, quo filii ipsoinim se ingenuos esse
         dicionis hec forma servetur.                            probaverint, nihil de conditione servitutis
                                                                 dominis suis persolverint , unde ipsi filii
                                                                 eorum videbantur obnoxii servituti.   Ipsam
                                                                 autem       leg^em     precipimus             custodiri      et     de      viris
    S5                                                           ingenuis,      qui     regias      ancillas        vcl      ctiam         cuius-
                                                                 cumque       habuerint copulatas, ut conditionis haec
                                                                 forma servetur.

            III, 2, 3. /. 2. contractionem ^ 1. || /.3. con-           III, 2, 3. l. 1. contradictione E 1. \\ l. 2. con-
       iuncserint E 2 ; coniunxerint // 2. F 3. || /. 4. in      iunxerint T'. iudex eos E \. V A. 5. || l. 3. ut] et
    80 deett R I. || /. 6. desistat] designet R \. || /.8. eis    F6. II /.6. eisdem Mad. \\ l. 10. et quandoc.j et
       deest R \. || /. 12. et quandoc.] et deeH R 2.            dee$t V 1. Mad. qui deest Mad. || l. 14. Quod si]
       L 14. condicionem E 2. F3. jj /. 16. facultatem           si deeM V 2, || /. 15. per XXX annos F4. 6; per
^        E2. F3. II /. 17. Ipsa autem lege 7/2. || /. 18. cu-    XX annos Fl; XXX annis V2. \\ l. 17. docueruut
         stodiri R2. E2. F 3.                                    ad servitute E 1. katena V %. ingenuitate K 2.
    16                                                           L 18. titulo] ita E\. V\. 2. 4. 5. 6. 8. 15. IHth.;
                                                                 annulo 3fad. decorari] ita E \. Pith.; decorati
                                                                  Fl. 2. 6. Mad. II /. 19. eorum] illorum r2. IHtfi.
                                                                 l, 20. quo] aequo E 1 ; quod V 2. 6. ingenui E 1.
                                                                  F6. II /. 22. persolverit E 1; per»olverent F 1.
    40                                                           ipsi deetit V2. \\ l. 23. videantur F 1.  servituti
                                                                 obnoxii F 6. Mad.; servituti obnoxios esse E \.
                                                                 L 26. cond. ut F 6. Pitfi.

                1) De trina convenHone cf.        infra III, 2, 4.       2) Cf. L. Burg,                         35, 2.       3: Si vero
         ingenua puella volantaria se servo       coniuncxerit, utrumquc   iubemus occidi.                         Quod       si parentes
    46 puellae parentem suam punire fortasse noluerint, puella libcrtate careat et in servitutem regiam
       redigatur. Edict. Rotliari c. 221 : Si scryus liberam mulierem aut puellam ausus fuerit sibi iu
         eoniagium sociare, animae suae incurrat periculum, et illa . . . habeaut pareutes potestatcm
         eam occidendi aut foris proviucia transvindendi ... £t si parentes eius hoc facere distulerint,
         tunc liciat gastaldiom rcgis aut sculdhais ipsain in curte regis et in piscle inter ancillas statucre.
60 3) Cf. Lex Sal. 25, 5 : Si Tero ingenuus ancilla alieua publice se iunxerit, ipse cuni ea in servitatc
         permaneat; cf. 13, 9.         4) De tricennali praescriptione v. infra X, 2, 3.
    136                              LEX VISIGOTHORUM           ni, 2, 4. 5.


m, 2, 4. Mece, Brv.]                           nu.    ANTIQUA.
         Si muller       liberta     servo    alieno, vel libertus             aneille      se socient.
           Si^ liberta mulier servo alieno se coniunexerit aut in matrimonio sociaverity
    contestetur' ei tertio dominus servi presentibus tribus testibus, ut ab bac coniunc-
    tione discedat, et post trinam conventionem, si se separare noluerit, sit ancilla domino 6
    eius, cuius servo se coniuncsit. Si vero non contestata fuerit, antequam filii nascantur^
    illa in libertate permaneat, agnatio autem servi domino deputetur, quia liberi esse non
    possunt, qui ex tali condicione nascimtur ^. Similis et de manumissis viris, qui se cum
    ancillis alienis miscuerunt, huius legis forma servetur. Nam ^ si cum domini volumtate
    ct permissione servo alieno manumissicia se forte coniuncserit et cum ipso domino lo
    servi placitum fecerit, omnino placitum ipsut iubemus stare.


UI, 2, 5. Recc. Erv.]                           V.   ANTIQUA.
    Si    quicumque         servo     alieno   ancillam   suam           vel     servo      suo   alienam
                                         coniungat    ancillam.
            Quicumque  ancillam suam servo alieno sine conscientia domini sui uxorem is
    dederit, et hoc certis probationibus inveniatur, dominus servi ancillam ipsam cum
    iiliis omnismodis suis vindicavit. Similiter et de illis ordinamus, qui servo suo ancillam
    alienam coniuncxerit, ut conditionis hec forma servetur.


            III, 2, 4. CkM. Jil. 2. JEl. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 17. 19). — L 1. ANT.] deest E,
     V2. 3. 19; FLVS CTSTS REX Mad, \\ l. 2. ancillae alienae Mad. societ V \. 2. 6. || /. 3. con- 20
    iuncxerit] ita It l. E2; conianxerit aUi. || /. 4. ab al, m. post add. B 1. hanc coniunctionem R 1.
    /. 5. et si F3. 6. conventionem] conventionem vel contestationem F4; contestationem F6. 8; com-
    monitionem F2; commonitionem vel contestationem Fl. noluerint E2. F6; voluerint E\. \\ l. 6. eius —
    servi domino (/. 7) his scr. B 1. servo se] ita B \ {ubi tamen se al. m. pott add.). 2. F 1. 2. 6; se
    servo E\; servo E 2. Mad.; det. F3. couiunxerit E \. V\. 2. 6. fili B 1. || /. 7. maneat B 1. 26
    agnitio E \. F2; acnatio oorr. acnitio E 2. autem] vero B 2. E 2. || l. 8. tale B \. Simiiis corr»
    Similiter E2; Similiter F2. 4. et] set B \. || /. 9. miscuerint B 2. E 2. V2. 6. voluntate solutione
    et laxatione et permissione F4. || /. 10. manumissicia] ita B. E\; manumissi a E2\ manumissa Fl.
    2. 6. Pitli.; manumissi F3. Mad. conioncserit] ita E 2\ coniuncserint B 1; coniuncxerit E \. Fl;
    coniunxerit alii. domini B 1. |{ /. 11. ipsut] ita B\; ipsud E 1; ipsum cett.                         30
           III, 2, 5, Codd. B\. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — /. 12. ANT.] deest E \. V 2..
    3. 4; FLS CHNDS REX E2; FL. GLO. CINDA8VINDUS R. F15; FLS GLS RCDS REX Fl. 5. 17.
    /. 15. conscientiam B \. || /. 17. omnismodis suis] ita B\. Fl; omnimodis B 2. E 2. F3; sibimodis
    ^l; sibi omnimodis F2. 4. 5. 6. 8. vindicabit B 2. E2; vendicabit F2; vendicavit F8. et] id Fl.
    servos suos ancillis alienis F8. || /. 18. coniuncxerint Fl; coniunxerint F2. 6.                       86



            1) Cf. PauU Sent. II, 21 A, § 6: Liberta . . . alieni servi secuta contubemiam eius, qui
    denuntiavit, efficitur ancilla; cf. § 7.     2) Cf. Cod. Theod. IV, 11, c. 2. Interpr.: Septem
    testibus . . . praesentibus tertio ex SC. Claudiano denuntiandum ; c. 8 : ... agnoscant, nisi trinis
    denuntiationibus liberae feminae servorum consortiis arceantur, nullo modo posse eas ad servitinm
    detineri.   Interpr. : Sine trina denuntiatione mulier servo iuncta non fiat ancilla.     Cf supra n. 1 . 40
    3) Cf Cod. Theod. IV, 11, c. 1. 7; r. supra p. 134, n. 5.            4) Cf Gai InsHt. I, 84;
    ex senatasconsulto Claudiano poterat civis Romana, quae alicno servo volente domino eius coiit,
    ipsa ez pactione libera pennanere, sed servum procreare; nam quod inter eam et dominom
    istius servi convenerit, eo senatusconsulto ratum esse iubetur.
                                      LEX VISIGOTHORUM             m, 2, 6. 7.                                  137

   ReecBrv.]                                     VI.    ANTIQUA.                                                       1I[>3,6.
      Si mulier absente                        viro     alium sibi maritum adsumat.

        Nulla^ mulier viro suo abscnte alteri viro se presumat coniungere, usque dum
  de viro suo certis agnoscat indiciis, si vere mortuus fuerit. Quod similiter et ille
6 inquirat, qui eam sibi vult in coniugio copulare. Si vero hoc facere distulerint et
  sic se inlicita presumtione coniuncxerint, et postmodum prior maritus reversus fuerit,
  ambo ei in potestate tradantur*, ut, quod de eis facere voluerit, seu vindendi, seu
  quid aliut faciendi habeat potestatem.

   Ifeee.Erv.]                    VII. FLAVIUS CHINDAS\T[NDUS REX.                                                     111,2,7.
10 Si domini, servos               suos   esse  mentientes    ingenuos, mulieribus                             eos
                                        coniungant    ingenuis.
         Resistendum ^ est pravorum ausibus, ne pravitatis amplius frena laxentur. Pleri-
   quc enim, studio cupiditatis inlecti, solent interdum mulieres ingenuas puellasque
   prave decipere, et simulantes ad tempus servos suos esse ingenuos, ortantur eas
15 maritos illos accipere, quos postea, natis prolibus, in servitute facile possint reducere.
   Ut ergo fraudis huius aditus extirpetur, presenti iugiter mansura lege sanccimus, ut
   deceptores rei istius manifeste detecti crimine notentur infamie, et illi, quos sub
   nomine ingenuitatis antedictis personis repperiuntur adsociasse, sic ingenui cum filiis
   suis perenniter maneant, sicut eos ipsorum domini ingenuos professi iam antea fuerant;
20 sed et res omnes, tempore nuptiarum acceptas seu promissas, mulier vel puella sibimet
   vindicabit, si per idoneam probationem convicerit, maritum, de quo agitur, sub in-
   genuitatis spe sibi sociatum fuisse. Certe si puelle vel mulieres aut etiam ipsorum
   parentes id, quod predictum est, ita factum adprobare nequiverint, servos pariter et


           III, 2, 6. Codd. R\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (15. 17. 19). — /. 1. ANTIQUA] ita B.
»6 V\. 5. 6. 15. 17. 19; cicw^ cett. NOBM EMENDA (= NOBITER(?) EMENDATA) E2\ NOVA LEX add.
    ri5. 19. II /. 2. viro] viro, o/. m. post add. suo E2y viro siio V \. 2. 6. || /. 3. dum deeat Ji \. \\ l. 4. de
   deett E \, al. m, post add. E 2. vere] vir oorr. vero E2] vero V2\ deest V \. || /. 5. coniugium E. Mad.
   copu in fine foUi, lare om. B 1. h^c B \. jj /.6. se] sine R. presumtione coniuncxerint] p. coniuncxerit
   i? 1 ; p. conluncserit E 2 ; coniunctione copulaverint V 4. || /. 7. ei in potestate] ei in potestatem
90 J^l; in eiu8 potestate V \. 2\ in potestatem eius ^6.          ut] et Mad.      quod] quid V2, 6.      vindendi
   ^l.    seu] sive E. V\. 2. 4. 6. || /. 8. quid aliut] quid alind E 2. F 1. 2. 4; aliut V 6; quodlibet
    F3. Mad.
          III, 2, 7. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 9. FL. — REX]
   des. E\. F3; ANT. praemitHt F4; ANTIQUA            NOVITER      EMENDATA      add. F15. 19.    CHINDA-
86 SVINDU8] ita B2; CHND8 /? 1 ; CHINTASVINTU8 E2] CHDS F4. 6; GLS CHDS Fl. 5; GLS
   RCDS F2. II /. 12. pravitatibus E \. || /. 14. et] ad B 1. ortantur] ita B 1. E; perortantur Fl. 5;
   hortantur ceU. \\ l. 15. servitute] ita R \. E2\ servitutcm cett.   reduccre] ita R \. Mad.; redicere (a/.
   m. poit add.) E2\ deest i?2; redigere-fc*l. Fl — 6. 8. 14; recipere F15. || /. 16. iugiter] higitur
   R 1. sanccimus] ita R. V\; sancsimus E2; sancimus alii. || l. 17. rei] legi ^ 1. crimine not.] crimen
40 dotentur R 1.    illi deest R 2. || /. 19. eos deest /2 2; al. m. post add. E 2.    ipsorum] ipsos R 1.
   l. 20. a tempore E \. || l. 21. veudicabit Fl. 2. convincerit E \. F6; convincitur F3.       maritus R 1.
   /. 22. spem ^2. F3; specie F 15.          puelle vel mulieres] ita R \, E \; puelle vel mulieris (corr.
   mulieres) F6; puella vel mulier cett. (m. corr. al. m. mulieris E2).  ipsius F2. || /.23. nequiverit R 1.
   et deest R 1.


46        1) Cf. lustiniani Nov. CXVII, c. W (= luUani Const CVIII, c. lOJ ; Dig. XLVIIl                      5, 12
  § 12; 'N. Arch.' XXIV, p. b^4: sqq. 2) Est poena adulterii;                       v. infra III, 4, 1. 3. 12.
  3) Legislator ante oculos habuisse videtur lustiniani NoveUam XXII,                c. 11 (=■ luliani Const.
  XXXVI,      c. 3J; cf. 'N Arch.' XXIV, p. 596.
      LL. Sect. 1. I.                                                                              18
        138                              LEX VISIGOTHORUM              III, 2, 7. 8.
                           «



111^2,7. Beee.Erv.] eorum filios una cum rebus omuibus indubitanter petitor obtinebit*. Hic
         et de illis ancillis ordo servandus est, que viris ingenuis tali fraude noscuntur esse
         coniuncte. Nam et de libertis, quos ita constiterit copulatus existere ancillis aut
         servis, huius servanda erit sanctio legis.

               *) Vll in margvne addit: mBi mulicr illa vel          puclla   legale     protulerit   iuramentum,       quod 5
                  ignorantcr servili se matrimonio copulavit.

llf, 2, 8. Heee. Erv.]               Vin. ANTIQUA.
           Si absque volumtate parentum mulier    ingenua marito                                      se coniungat
                                               ingenuo.
              Si^ puella ingenua ad quemlibet ingenuum venerit in ea condicione, ut eum sibi lo
        maritum adquirat, prius cum puelle parentibus conloquatur; et si obtinuerit, ut eam
        uxorem habere possit, pretium dotis parentibus eius, ut iustum est, inpleatur. Si vero
        hoc non potuerit obtinere, puella in parentum potestate consistat. Quod si absque
        cognitione et consensu parentum eadem puella sponte fuerit viro coniuncta, et eam
        parentes in gratia recipere noluerint, mulier cum fratribus suis in facultate parentum is
        non succedat, pro eo, quod sine volumtate parentum transierit pronior ad maritum^.
        Nam de rebus suis si aliquid ei parentes donare voluerint, habeant potestatem. Ipsa
        quoque de donatis et profligatis rebus faciendi quod voluerit libertatem habebit.

               III, 2,7.   L 1. obtineat V S.   Hic]   Hinc   B 1.   i| /. 3. copulatos      JS. V.    cum   ancillis   VI.
        L 4. servis huius] serbus uius VS,   servande Ji 1. !| /. 6. Post copulavit P'17 add. Q. V. C. {== Quidam «o
        vetus codexfj,
                III, 2, 8. CodcL R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 7. ANTIQUA] deest
        E, V2. 3. 5. 8. 14. 19; FLS GLS RODS REX al. Felici8simus Rodericus ri7 (m nuirg.). \\ L 8. marito
        sese E2. Pith.; maritos esse E\] sese marito Fl. 2. lungat 7n. || L 10. ingenuo R\. in] sub F2. 6;
        deeit Pith. \\ /.11. cum] quum E2\ quam E\. Xii] iVa R \ (ubi tamen aL m. post add.J. E 2. V\. 2. 5. 26
        6. 17; deest R 2. E \. V 9. 4. 14. 15. i| /. 12. posse R 2. V H. 4. 14. 15. ut] quod R \. || /. 13. pot.
        par. V \. 2; parentum voluntate F 6.' Pitk. || /. 14. cognitionem et consensum R 2. isponte R \.
        L 15. gratiam V. facultatem V \. 6. |i /. 16. paparentum R 1. || /. 17. suis deest V\. parentum jSl.
        donare vol.] dare vol. V4; donaverint Mad. habeat V \. \\ /. 18. libertatcm habeat V 1; habeat
        potestatem V2.                                                                                       so


              1) Cf. L. Burg. 12, 4 et infra III, 4, 7.           2) Visigothi feminas, quae castitniem
       perdiderunt, amissione hereditatis puniebant, eandem assignantes culpam ds, quae sine parentum
        vel tutorum co7isensu matrimonium contraxerunt, atque eis, quae extra matrimonium cum viris con-
        cuhuerunt; cf. III, \, 8; 4, 7. Quod commune fuisse iuri Germanorum non paucae lege^
        eiusdem et inferioris aevi testantur, scilicet Lex Burg. 12, 5; Ed. Langoh. Liutpr, c. 5. 119/36
       Lex Angliorum et Werinorum c. 41; leges Scandinavicae, qua^t ' allegat Wilda, *&trafrecht der
       Germanen' pp. 801. 808; leges municipales medii aevi, quas laudat Lahand, * Vermogensrechtl.
       Klagen^ p. 378, n. 28; et praeter eas fontes iuri^ municipalis Tremoniensis, Lih. civitatis 15. 43
       et Lih. iudiciorum 130, ed. Frensdorff, ^Dortmunder Statuten u. Urtheile^ p. 69. 76. 139;
       Ottonis ducis privilegium Brunsvicense c. 34, ed. Hanselmann, ^UB. d. Stadt Braunschweig^ I, 4o
       p. 6; praecipue auiem sententia ah iudicihus Alamannicis saec. XI. lata, quam tradit Ortlieh
       Zwifaltensis, SS. X, p. 14: predium . . . quasi iniuste sibi ablatum . . . repetiit {sc. muUer
       quaedam)y set quia legalia iura propter turpem abiectionem mariti                perdidit, contradicentibus legis-
       peritis minime recepit: quippe quae maritalem castitatem atnisit                etiam iura hereditaria perdidit.
       Aliter Eike de Bepgow, qui a^itiquae illi consuetudini opposuit verba           : Wif mach mit unkuschheit irs 45
       lives ire wifliken ere krenkeu ; ire recht ne verliist se darmede               nicht uoch ir ervc ; Spec. Sax.
       I, 5, 2.     Cf. W. Arch.' XXIV, p. 596 sqq.
                                        LEX VISIGOTHORUM             lU, 3, 1.                                                  139

     Kece. JBitg m. TITULUS : DE RAPTU                   VIRGINUM              VEL VIDUARUM                     K
          I. Si ingenuus ingenuam rapiat mulierem, licet illa Tirginitatem perdat, ste tamen
             illi coniungi non valeat.
         n. Si a potestate raptoris pueUam parentes eripere potuerint.
        IIL Si consentiant raptori parentes de disponsata pueila.
       IIIL Si fratres vivo an defuncto patre consentiant raptori,
         V. Si quicumque rapiat alienam sponsam.
        VL Si quispiam de raptoribus occidatur.
       VIL Infra quod tempus liceat accusare raptorem.
10
      VIIL Si servi mulierem ingenuam rapuerint.
     Vnil. Si servus mulierem libertati traditam rapuerit.
         X. Si servus ancillam alterius rapuerit.
        XL De sollicitatoribus iiliarum et uxorum alienarum.
       XII. De ingenuis adque servis, quos in rapto interesse constiterit.

16 Heee.]               I.   ANTIQUA.                       Erv,]                                I.                                   ffl, «, 1.
     Si ingenuus ingenuam rapiat mu-                        Si ingenuiis ingenuam rapiat mulie-
     lierem, licet illa virginitatem                        rem, licet illa virginitatem perdat,
     perdat,  ste tamen    illi coniungi                    iste    tamen            illi      coniungi         non         valeat.
                 non valeat.
so Si* quis ingenuus rapuerit virginem                         Si quis ingennus rapucrit virginem vei viduam,
  vel viduam, si, antequam integritatem                     si, antequam integritatem virgiiiitatis aut castita-
  virginitatis aut castitatis amittat, puella               tis amittat, puella vei vidua potuerit a raptu
  vel vidua potuerit a raptore revocari,                    revocari, medietatem rerum suarum ille, qui ra-
  medietatem rerum suarum ille, qui rapuit,                 puit,   perdat,        ei, quam       rapuerat,      consignandam.


»         TIT. III.      Lemma.   Codd. R 1. 2. E l. 2. ri. 2. 3. 4. 5. 6.
           Index capitulorum, Codd» B l, 2. U 1. 2. VS, — /.2. ingenuam] ingenua M 1. mulierem —
   valeat des, B 2. V B, illa] illam B 1. ste] ita B 1, E 2; iste E 1. || l, 4. puella M, cripere
   potuerint] eriperit B 1, || /.5. consentiantur E 1, !| l. 6. sive vivo E l. an defuncto] hanc defunctu
   B 1. raptori sororis E, || /. 7. isponsam ^ 1. || /.8. occidantur B 1, |{ /.9. raptorem] et si parentibus
10 (parentes E 2) vel puelle cum raptore de nuptiarum definitionibus (dcfiuitionem E 2) conveniat add.
   E. r3. II l, 10. servus — rapuerit B \. \\ l. 11. VIIII. Si — rapuerit dea. B \, mulierem libertati]
   libertate E 1. || /. 12. X] VIIII B 1. || /. 13. XI] X M. filiarum] puellarum B 1 ; filiorum E {corr,
   filiarum E 1). alienarum] vel etiam viduarum ac (hac E 2) de his qui puellam aut viduam ingenuam
   absque regio iussu violenter dare marito presumserint (praesumpserit E \) add, E, V 3. || /. 14. XII]
35 XI i? 1. raptum E\\ raptu E 2, constiterit] ito E \, F3; constiterint B 2, E2\ contigerit B 1.
        ra, 3,    1. Codd. B\. 2. — L 18. ste] iste B 2. \      III, 3, 1. Codd, E 1. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6.
   coniungi]     ita E2. V; coniugii /2 1; coniugi B 2,    (8. 15. 17). — /. 15. 1] ANTIQUA add, V\, 6;
   /. 22. aut       castitatis des, B \. \\ /. 23. viduam  NBM EMDA (= NOBITER (?) EMENDATA) add,
   poterit B     1. raptore revocari] raptu revocari B 2,  E 2; ANTIQUA NOVITER EMENDATA add,
40 L 24. ille    — quam rapuerit des, B 1.                  V 2, 8 ; ANTIQUA add, V 17, et in marg, : NO-
                                                           VITER ADDITA. || /. 18. iste] sta o/. m, corr,
                                                           ista E 2, coniungi] coniugii E \. \\ l, 22. potorit
                                                            F 3. a raptu revocarij a raptore vocari E 1 ;
                                                           a raptore revocare F 15 ; arraptam revogare V 3.
45                                                         /. 24. rapuerit F 1 . 2.


           1) Rxtbrica recepta est ex Cod, Theod. IX, 24.                     2)     Hanc formam              legis Leovigildus
     antiquiori substituisse videtur; cf. Lex Burg. 12, 1— 3;                 Cod.     lust.     IX,   13, 1/         'N.    Arch.'
     XXIV, p. 600 sqq.
        140                                  LEX VISIGOTHORUM            III, 3, 1. 2.

Illy 85 1« i2«<;c.] perdat, ei, quam rapuerit, con-                 Et*t\] Si vero ad inmunditiam , quam yoluerit,
           signandam. Si vero ad inmunditiam,                       raptor potuerit pervenire, in coniugio puelle vel
           quam voluerit, raptor potuerit pervenire,                vidue mulieris, quam rapuerat, per nullam con-
           in coniugium puelle vel vidue mulieris,                  positionem iungatur; sed cum omnibus rebus Suis
           quam rapuerat, per nullam conpositionem                  tradatur ei, cui violentus fuit, et ducentos insuper 5
           iungantur^; sed omnibus traditis ei, cui                 in conspectu omnium publice ictus accipiat flagel-
           violentus fiiit, et CC insuper in conspectu              lorum et careat ingenuitatis sue statum, paren-
           omnium publice liictus accipiat flagellorum              tibus eiusdem, cui violentus extiterat, aut ipsi
           et careat ingenuitatis sue statum, paren-                virgini vel vidue"^, quam rapuerat, in perpetuum
           tibus eiusdem, cui violentus extiterat, aut              serviturus; ita ^ ut ad eius, quam rapuerat, 10
           ipsi virgini vel vidue, quam rapuerat, in                coniugium nullo unquam tempore redeat.
           perpetuum serviturus.                                    Quod si factum fortasse constiterit, quid-
                                                                    quid de raptoris rebus pro contumelio sui
                                                                    perceperat, una cum ipso raptore amittat,
                                                                    illis procul dubio parentibus profutura, quo- 15
                                                                    rum hoc negotium fuerit executum           in-
                                                                    stantia.    Quod si vir, de alia uxore filios
                                                                    habens legitimos, raptum postea fecisse
                                                                    convincitur, ipse videllcet solus in eius,
                                                                    quam rapuit, serviturus potestatem tra- 20
                                                                    datur; res tamen raptoris filii eius legi-
                                                                    timi obtinebunt.

III, 8, 2. Meee, Erv.]                                   II. ANTIQUA.
                 Si a potestate raptoris                 puellam parentes                eripere      potuerint.
               Si^ parentes mulierem vel puellam raptam                     excusserint, ipse raptor parentibus 26
         eiusdem mulieris vcl puelle in potestate tradatur,                  et ipsi mulieri penitus non liceat

            III, 3, 1. /. 2. ad deett J7 1. |{ /.4. coniugio            III, 3,   1. /. 1. inmunditia ^ 1. || /. 3.    rapuorit
        li 2. II l. 6. iungantur] ita B 1. 2. || /. 7. CC]           V \. 2. 6.    II /, 4. coniungantur E 2. cum      omnibus
        hictus add, B 1 \ ducentos R 2. || Z. 8. Iiictus] /1. l.    rebus suis      tradaturj omnibus    rebus suis     traditis
        om. R 1 ; hictos R 2. || /. 9. sue ing. R\. || /.11. vcl]   E 1 {cf.       Recc.) ; cum omnibus       quae      habet so
        ita Erv.; aut R 2; deest R 1. quam] quem R 1.               tradatur V     4. \\ l. b. ducentis E 2. || /.6.   hictibus
                                                                     E 2. II l 7. statu r«i. 3. || /. 10. ita ut] ?taec et
                                                                    relifjua usque ad finem capitis omittit ncut Recc.
                                                                    etiain E \. \\ /.12. constiterit] contigerit V b. 15.
                                                                    /. 13. raptoris] raptoribus E 2. sui] iia E 2. V2\ 35
                                                                    suo cett. II /. 14. admittat E2. || /. 15. quoruni]
                                                                    quo suum E2. \\ l. 16. instantiam E 2. || /. 20. po-
                                                                    testatem] ita E 2. F 3 ; potestate oett.
                 III, 3, 2.      Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 14. 17. 19). — /. 23. ANT.] deest E 1.
         F3; FLS RCS          TS; FLVS RCNTS REX Mad. \\ l. 24. potestatem R\. \\ l. 25. ipse raptor — cou- 40
         fugerint his 8cr,    R 1. parentibus] paritibus R 1 (pritnum). \\ l. 26. raul. eiusd. R \. in potest-ate] in
         potestatem F6;        des. F3.   tradantur R \.


               1) Cum ex lege III, 3, 7 appareat, mati^imonium inter raptorein et raptam non prohibitum
        fuisse, etiam haec verba non ad impedimentum raptus spectare, sed ita intelUgenda esse videntur,
        ut raptori non     liceat raptam    contra eius vel parentum   voluntatem   in coniugium    ducere. 45
         2) Etiam    hoc additamentum    non matrimonium inter raptorem    et raptam   contrahendum,    sed
         tantummodo coniugium inter raptam et raptorem, qui ei iam servus addictus                     est,   vetare   videtur.
         3) Cf. Cod. Theod. IX, 24, 1.
                                      LEX VISIGOTHORUM           HI, 3, 2— 4.                              141

  Jteec, Erv.] ad eundem virum se coniungere.   Quod si facere presumserit, ambo morti III^ 8, 2.
  tradantur.   Si certe ad episcopum vel ad altaria sancta confugerint, vita* concessa^
  omnismodis separentur et parentibus rapte servituri tradantur.

            *) V14: et illis a rege faerit vita concessa.


5 Beec. Erv.]             m.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                    REX.                            UI, 8, 8.
               Si consentiant          raptori parentes            de   disponsata       puella.
         Si ^ parentes raptori consenserint , pretium filie sue , quod cum priore sponso
  definisse noscuntur, in quadruplum eidem sponso cogatur exolvere; idem vero raptor
  legibus sponso inexcusabiliter maneat abdicatus.

10 neee. Brv.]                                 IIII.   ANTIQUA.                                                   IH, 8, 4.
       Si fratres vivo           an    defuncto        patre     consentiant      raptori      sororis.
          Si^ vivo patre fratres raptori consenserint aut in rapto sororis conscii con-
   probantur, excepto mortem^ damnum, quod de raptoribus est constitutum, excipiant.
   Si vero post obitum patris fratres sororem        suam raptori tradiderint vel raptori
16 levandam consenserint , pro eo, quod eam vel vili persone vel contra volumtatem
   suam nuptui tradiderint, cuius etiam honorem debuerant cxaltare, medietatem facultatis
   sue amittant, ipsi nihilhominus sorori tradendam, et insuper in prescntia aliorum a
   iudice L flagella suscipiant, ut hoc alii conmoniti terrore formident. Adiutores vero
   raptoris, qui cum ipso fuerint, disciplinam accipiant, sicut est in lege alia con-
10 stitutum *. Raptor autem inexcusabiliter superiori lege ^ et in rebus et in status sui
   dignitate damnetur.


         III, 3, 2. /. 1. se coniiingere] reconiungere i? 2. presumserint E 2. V Q. Matl. |) /. 2. certe]
   autem Ji 2, ad episcopo M l. || /. 3. omnibus modis E 1. VS; omnimodis V2; omnino VI.
         III, 3, 3. Codd. li 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 15. 17. 19). — /. 5. FL. — REX]
tb des. E \\ ANTIQUA V ^. 8. 15; FL8 CINDS REX. ANTIQUA ri9. GLOR. dee»t F 3. RECC.]
   RECODS 7M; RECCESD lt2\ RECDS E2. V'6. 17; RCDS V2. 5. 6; RCHDS Fl. |1 /. 6. dispon-
   satam puellam li \, |{ /.7. raptori] in adultcrio add. V \, priorem isponHum li \. \\ l. 8. cogatur]
   ita Ji. E2\ cogantur eett. •Idem] cidcm R. raptor] vel adulter add. V A. \\ 1.9. abdicatus] addictus
    V2; addicatus ri9; deejtt Vb.
•0         III, 3, 4. Codd. li 1. 2. E 1. 2. V \. 2. (3. 4. 5). 6. (15. 17. 19). — /. 10. ANT.] deeM E. V\. 19;
   RCDS 1» niarg. V\l; FLS CINDASVINDUS REX F15. || /. 12. raptori] vel adultero add. T 4.
   raptori consentiant li 1; consenserint raptori E. V. raptu E. V. concii E2; socii V \. \\ l. 13. excepto
   mortcm] ita Ji 1 ; cxcepto morto E 1 ; excepta morte cett. || /. 15. servandam corr. Icvandam E 2.
   consenserint] conccsscrint K 3. eam] eadem 7/2. || /. 16. nuptui] consenserint vel V A. \\ l. 17. admit-
t5 tant //. sorori] deeat Ji \ ; sorori suae Mad. \\ l. 18. L] quinquaginta Ji 2. FB; quinquagena J*l 1.
   Mad. suscipiant] accipiant V ^. hoc deeM R 1, o/. wi. po8t add. E 2. conmoniti] commoti E 2. V\. 6.
   /.19. raptoris] sive adultcri add. F4.       disciplinam legis E. V. || /.20. istatus ^l; statu 7/2.^1.


          1)   Beccessvindus, qui hanc legem supplemento dedit legi antiquae III, 3, 5, poenam
  quadnipli     ex Lege Rmnana receptsse videtur, sc. ex L. Itom. Vis. C. Th. III, 5, 6; 6, 1;
40 11, 1.      Ex iure lustiniano     haec poena   remota est;    cf. Cod. lust. V, 1, 5,    § 5;   2, V pr.;
  8, 1,     § 1.      2) Cf. Cod. Theod. IX, 24,        1.       3) Raptorem et raptam sub quodam eventu
  morte esse puniendos statuit III, 3, 2, raptorem sponsae alienae III, 3, 5; cf. III, 3, 6.
  4) Remittitur ad legem III, 3, 12; quae cum sit Reccessvindi, suspicamur haec verha a legis-
  peritis, qui codicem Reccessvindianum composuerunt, antiquae legi addita esse.               5)   ///, 3, 1.
     142                            LEX VISIGOTHORUM            III, 3, 5—7.


IU,8,5. ReecErv.]                               V.    ANTIQUA.
                           Si quicumque           rapiat     alicnam      sponsam.
            Si 1 alienam sponsam quicumque rapuerit, de raptoris ipsius facultatibus raedie-
     tatem puelle, alia vero medietatem sponso iubemus addici.          Quod si minimam aut
     nullam habeat facultatem, his, quos supra memoravimus, cum omnibus, que habuerit, 6
     tradatur ad integrum; ita ut, vcnundato raptore, de eius pretium equales habeant
     portiones.    Ipse autem raptor, si peractum scelus est, puniatur.


III, 8, 6. Rece. Ehni]                          VI.   ANTIQUA.
                            Si quispiam         de    raptoribus       occidatur.
           Si^ quis de raptoribus fuerit occisus,             homicidium*      non    teneatur,   quod    pro lo
     defendenda castitatc^ commissum est.

             *) E 2: pro humieidium iion teneantur; VI, 3. 6. Mad,: pro homicidio non teneatur. —
                T'15. 19: mors eius pro homicidio non teneatur. — E l. Vll. Pitfi.: ille, qui percussit,
                ad homicidium non teneatur. — VA: ille, qui percussit, pro homicidio non teneatur. —
                V2: pro homicida ille, qui occidit, non tcneatur.                                        16


III, 3, 7. Reee. Erv.]                         VII.   ANTIQUA.
     Infra     quod   tempus liceat          accusare  raptorem,    et si parentibus                      vel
               puelle cum raptore           de nuptiarum   definitione conveniat.
          Raptorem virginis vel vidue infra XXX annos omnino liceat accusare*.   Quod si
    cum puellc parentibus sive cum eadcm puella vel vidua de nuptiis fortasse convenerit, «o
    inter se agendi licentiam negari non poterit.    Transactis autem XXX annis, omnis
    accusatio sopita manebit.


            III, 3, 5. Codd. R 1. 2. E\, 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (17. 19). — /. 1. ANT. dce»t E 1. T 19.
    Z. 4. alia] ita R \. E2; aliam cett. adici ampliari vel tradi F4. || /.5. his] is V\. 6. quos] quo E\;
    qui corr. que E2'f quem V\. 2. 6. || L 6. venundato] vendito /? 1 ; venudato V \.        pretium] ita R \. tb
    E2] pretio cett. || /. 7. peractus R 1.
           III, 3, 6. Codd. R \. 2. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 8. ANT. deest E 2. V \9.
    1.9. raptoribus] aut adulteris add. VB. \\ L 10. raptoribus] aut adulteris add. V A. 8. quod] quia
     V\. 15.
           III, 3, 7. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (17. 19). — /. 16. ANTIQUA] ita R. E 2. 80
    V\. 4. 5. 6. 17. 19; deest E \. V2. 3; FLVS          CNTSNTS     REX ANTIQUA       Mad. \\ l. 17. parentes
    R\. V4.     vel deest R 1. |i l 18. conveniant F4. 6. H /. 19. viduarum F6. i| /. 20. eadem — viduaj
    eam puellam vcl viduam R 1.         nuptias R 1.    raptor convenerit V2. \\ l. 21. agendi] a^tandi R 1.
    licentiam] ita R. E \\ liccntia cett.    dcnegari R2. E 2.


             1) Leovigildus hanc legem antiquiori cuidavi Euricianae subsdtuisse videtur; cf. L. Baiuv. S5
    8, 16:    Si quis sponsam alienam rapuerit . . .       Cf. supra III, 3, 3^ de poena etiam III, 3, 1.
     2) Legislator, Leovigildus ui opinor, legem lustiniani Cod. lust. IX, 13, 1, § 1 ante oculos habuisse
    videtur. 3) Cf. Pauli Setit. V, 23, 8; . . . pudorexn          publioe' facinore defenderunt.
    4) Cf X, 2, 3. 4.     Aliter secundum leges Romanas de raptu iam post quinquennium accusare
    non licuit; cf Cod. Theod. IX, 24, 3 (in L. Rom.      Vis. IX, 19, 2J cum Interpretatione   et 40
    Ed. Theoderici c. 20.
                                     LEX VISIGOTHORUM           III, 3, 8. 9.                                   143

      Hece. JSrtT.l              VIII.   FLAVIUS CHIXDASVINDUS               REX.                                       III, 8y 8.
                           Si servi      mulierein      ingenuam         rapuerint.
          Equitatis oportunitas eitigit legem ponere seeuturis, unde dubitationis occasio
    inter presentes occurrit. Servi igitur si sciente domino vel iubente raptUm facere
  5 presumserint, ad omnem legalem satisfactionem servorum dorainus iudicis instantia
    conpellendus est. Quod si extra volumtate domini servi talia perpetraverint, iudicis
    idem sententia conprehensi hac decalvationis feditate multati, trecentenis insuper singuli
    ilagellorum hictibus verberentur. Ille tamen servus, qui idcm se ingenue mulieri per
    rapinam copulari quesibit, penali sententia subiacebit.
                                                 Erv.\
10 Reee.\ Vnn.          FLAVIUS                                                     vrai.                               lil, 8, 9.
       GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
   Si servus mulierem libertati tra-                       Si servus     miiliercm         libcrtati     traditam
               ditam rapuerit.                                                r a p u c r i t.
      Si servus libertam rapuisse detegitur,                 Si servus libertam rapuissc detegitnr,         quoniam
15 quoniam non iam unius conditionis esse                  uon iam   unius   conditionis    esse   noscuntur,   ideo,
   noscuntur, ideo, si voluerit pro servum                 si idoneus servus est, qui talia commisisse
   conpositionem dominus dare, aut centum                  detegitur et idoneam libertam rapuisse in-
   solidus mulieri persolvat, aut, si noluerit,            venitur, si* voluerit, dominus eius centum
   cundem servum pene suppHcio tradat.                     solidos pro eo conponat. Si certe noluerit,
20                                                         eundem servum tradere non desistat, ita
                                                           ut ipsi mulieri ultra non liceat eundem
                                                           raptorem sibi in coniugio copulare. Quod
                                                           si ad eius aliquando coniugium venerit,

                                                             *) F14: 81 volucrit pro scrvo conpositionem
25                                                              dominus dare, aut 0 solidos mulieri con-
                                                                ponat aut, si nolucrit, eundem servum
                                                                pene supplicio tradere non desistat.


       III, 3, 8. Codd. Ii\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 6. (14. 15. 17). — /. 1. FL. — REX] FLS
  CHINDASVINDUS REX ^2; FL8 CHNDS REX It 1. E2. V 2. 17; FLS CNDS REX F3; FLS GLS
W CHDS r 1. 5; ANTIQUA E 1; ANTIQUA. FLS CHDS R V A; FLS CHDS REX. ANTIQUA FB;
  FLS RCSTS REX Mad.; RCDS in marg. V\1. || /. 4. presentum R 1. Si servi igitur Mad. isciente
      /? 1. raptum virginum ri4. || /. 5. legalcm] legis F15. || /. 6. volumtate] ita lt\\ boluntate A'2;
      volantatem cett. || /. 7. idem sententiam 7^ 1 ; eiusdem instantia in loco ra«o V 6. hac] ac Ji 2. V,
   trecentenis] CCC»™'" V Q.      singuli deest F'6. || /. 8. ictibus B 2. E \. V.    qui idom] quidem B 1.
35 idem se] idem i? 2. K3; dcM. V\. 6. || l. 9. copulare r2. quesivit E. V. sententia] ita It 1. E 2. V\\
   sententie cett.
        III, 3, 9. Codd. R \. 2. — l. 10. RECC.]               III, 3, 9. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
   RECODS      R 1; RECCSD      R 2. || l. 12. mulicri     14. 15. 17. 19). — /. 10. VIIII] FLS RECDS REX
   R \. \\ /.15. unius] huius {vel fortaftse, hunius) R 1. add. E 2. r 17 ; FLS GLS RCDS REX ad^l. Vb. 6 ;
40 /, 16. ideo deeit R 2. servo R 2. || /. 18. solidos     FLS GLS RECAREUS REX add. V 1 ; FLS
   R 2. il /. 19. pena R 2. suppliciu R 1.                 CIINDS (CNDS r3, CNTSNTS Mad.) REX ofU.
                                                            V 2. 3. Mad. ; AN. FLS CHS REX acUl. V 4 ;
                                                           ANTIQUA Mhl ri5 et inumrg. V\l. \\ l. 14. mu-
                                                           lierem libertam E 1 ; muliem {aic post add. al. man.)
4b                                                         libertam E2. \\ l. 15. iam non E 2. V\. 3. 4. 5. 6.
                                                           /. 16. est servus r3. 4. 5. commisisse] fecissc
                                                           Mad. II /. 19. conponat] conponero non moretnr
                                                           F3. certe] crgo 1'2; autem T 15. || /. 22. rap-
fiO
                                                           torem eran., al. man. virum V ^. copulari T"!. 4.
                                                           Mad.
             144                              LEX VISIGOTHORUM           III, 3, 9— 11.

III, 8, 9.                                                          Ern;,] et filii exinde fuerint procreati,
                                                                    dominus ille, cuius servus rapti crimen
                                                                    admiseraty et servum et hagnationem sibi
                                                                    vindicet servituram. Sin autem rusticus
                                                                    aut vilissimus servus esse noscatur et 6
                                                                    similem libertam rapuisse cognoscitur,
                                                                    quantum ipsum servum valere constiterit,
                                                                    tantum pretium dominus servi predicte
                                                                    mulieri persolvere procurabit; ipse vero
                                                                    servus centenis flagellorum ictibus verbe- lo
                                                                    retur ac turpiter decalvatus in potestate
                                                                    domini sui erit perpetim permansurus.


lUf Zf 10. Recc. Erv,]                       X.   FLAVIUS CHINDASVINDUS             REX.
                                       Si   servus    ancillam       alterius      rapuerit.
                   Si servus ancillam iuris alieni rapuerit, ducentorum flagellorum verberibus cesus i5
             ac dccalvatus, ab ancilla etiam, si dominus ancille voluerit, absque dubio separetur.
                                                                    JBrr.l

UIi 8, IL Recc.]              XI.                                                             XI.
                FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
          De sollicitatoribus filiarum et                            De soliicitatoribus           filiarum   et uxorum
          uxorum alienarum vel etiam vi-                             alienarum      vel    etiam     viduarum      ac    de 20
          duarum ac de his, qui puellam                             his, qui     puellam     aut viduam       ingenuam
          aut viduam ingenuam absque regio                          absquo       regio iussu violenter          dare    ma-
          iussu    violenter dare    marito pre-                                    rito presumserint.
                          sumserint.
                Omne, quod honestatem vite conmaculat,                 Omne, quod honcstatem vite conmaculat, legalis 85
             legalis necesse est ut censura coerceat.               necesse est ut censura coerceat.  Idcirco sollici-



                                                                        III, 3, 9. L 3. hagnationcm] hanc nationem
                                                                    E 1 ; hagnitionem E 2 ; agnationem V. || L 4. ven-
                                                                    dicet Fl. 2. Sin] Si K6. 17. rusticus] rusticanus
                                                                    in marg. V 11. || /.5. noscatur] ita E 1. V 4. 6; 30
                                                                    noscitur VI. 3. 5; dinoscitur F2; noscuntur E 2.
                                                                    L 6. libertam] libertatem ^ 1. || L 1, servum deent
                                                                    El. II /.9. procuret F 15. || L 10. hictibus E 2.
                                                                    verberetur] verberatus Fl. 2. 6. |1 /.11. ac] ita
                                                                     VI. 2. 6; hac ^'2; ct E 1. VS. 4. 5.         in] et in 35
                                                                     VS. 4. 5.

                     III, 3,   10. Codd. H 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6. (15. 17. 19). — L 13. FL. — REX] AN
             praemittit F4;     ANTIQUA aM. V\h\ Y G R R J5? 1 ; RCDS in marg. F17; des. V \. 5. 19. CHIN.
             DASVINDUS]         ita i2 2; CNDS i? 1 ; CINDS E2; CHNDS V2; CHDS V6; CINDADS ^5; CHS V 4.
             L 16. ac] hac      li 1.   ancille deeitt V \. separentur li 2. E.                                  40
                 III, 3, 11. Codd. B 1. 2. E2. — /. 18. CHIN-              III, 3, 11. Codd. E \. VI. 2. 3. 4. (5). 6. (8.
             DASVINDUS] itaJi2; CNDS Ji 1. E 2. || L 19. ^-           17. 19). — /. 17. XI] FLS CHNDS           (CINDADS
             liorum E2.     || /. 21. his clee^t li 2. || /. 22. aut]  F3, CHDS V Q) REX add. V 2. 3. 6. 17; AN.
             vel E 2. II /. 24. presumserit 7/1. [| /. 25. Omnem      FLS     CHS    REX  add. V 4; FLS       CIND     REX.
             i? 2. honestatem] ita i/ 2 ; inhoncstate B 1 ; one-      ANTIQUA add. V\9;         RCDS add. in marg. V\7. 45
             statem /; 2.     vita li. j| /. 26. legali E 2.          /. 19. tiliorum E 1. \\ L 20. ac] et V\. \\ L 21. aut]
                                                                    vel VI.
                                                                                                                       145
                                         LEX VISIGOTHORUM              m, 3, 11. 12.

     Heee.] Idcirco soUicitatores ^ adulterii uxo-                 JEhrv,] tatores adulterii uxomm   vel filiarum aliena- tU^ % llv
     rum vei filiarum aUenarum adque vidua-                        rum atque viduarum sive sponsarum, si per in-
     rum, sive per ingenuum aut ingenuam,                          genuum vel ingenuam, seu per servum aut ancillam
     seu per servum aut ancillam adque etiam                       atque etiam libertum aut libertam, mox manifestis
 6   libertum aut Ubertara, mox manifestis                         indiciis talium scelerum mandata deferentes pa-
     indiciis talium scelerum mandata deferentes                   tuerint, cum his etiam, a quibus missi fuerint*,
     patuerint, cum his etiam, a quibus raissi                     iudicis instantia conprehensi in eius potestate
     fuerinty iudicis instantia conprehensi in                     tradantur, cuius uxorem vel filiam aut sponsam
     eius potestate tradantur, cuius uxorem vel                    sollicitasse repperiuntur ; ut illi quoque de eis
10   filiam soUicitasse repperiuntur; ut illi quo-                 quod voluerint sit iudicandi libertas, quem vel
     que de eis quod voluerint sit iudicandi                       coningalis ordo vel parentalis propinquitas huius
     libertas, quem vel coniugaUs ordo vel                         ultorem criminis legaliter esse demonstrat. II li
     parentaUs propinquitas huius ultorem                          quoque, qui puellam ingenuam viduamvel absque
     criminis legaUter esse demonstrat.        lUi^                regia iussione marito violenter presumpserint tra-
15   quoque, qui pueUam ingenuam viduamv^l                         dere, quinque libras auri ei, cui vim fecerint,
     absque regiam iussionem ^ marito violenter                    cogantur exsolvere; et huiusmodi coniugium, si
     presumserint tradere, quinque libras auri                     mulier dissentire probatur, irritum nihiloniinus
     ei, cui vim fecerint, cogantur exolvere;                      habeatur.
     et huiusmodi coniugium, si mulier dissentire
so   probatur, irritum nihUhominus       habeatur.

                                                                     *) rs addit: aut si minimc       missi   extiterunt.

     JReee. Erv,]            XII.     FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                       REX.                             III, 8, 12.
        De    ingenuis adque servis, quos in raptum ^teresse constiterit.
             Qui in raptu interfuisse cognoscitur, si Uber est, sex auri uncias reddat et

25 III, 3, 11. /.1. audulterii B 1. || /.3. aut] vel        III, 3, 11. /. 1. adttlt. ux.] alienartim adulteri
   li 2. E 2. ingenua E 2. || 2. 7. a deest B 2.       uxorum VI. i| 1.2. sive] vel VI. 2. si deest E 1.
   /. 8. instantiam E 2. conpreensi E 2 ; deest R 2.    VS. per] pro E 1. || /.3. per] pro E 1. aut]
   /.9. vel] aut E2. |{ l. 10* filiam] seu sponsam     vel ^ 1. II L 4. etiam deest VS. manifesti E 1.
   o/. man. post add. E 2. repperiuntur o/. man. corr. /. 5. talia V2. mandatum VS. 5. Mad. \\ /. 6. cum
10 repperiantur B 1. \\ L 11, voluerint] ita R. E 2.   eis etiam etc. V 1 ; cum etiam eis a quibus V 2 ;
   l. 12. coniugalis ordo] iugalis hordo R 2. vel      ©um quibus VS. \\ /.7. iudices E 1. \\ /.9. rep-
   quem parentalis E 2. || /. 13. ultorem] torem a/.   periantur ^l. eis] his VI. 2. \\ L 10. quod] qnod
   nuin. corr. auctorem E 2. || /. 15. viduamvae       facere VS. voluerint] ita El; voluerit V, indi-
   R 2; vel viduam E2. !| /. 17. presumserit R 1.      candi] faciendi in marg. V 17. vel coniugalis] vel
36 /* 18. fecerit R 1. E 2. cogatur R 1. || /.19. de-  deest F 1. 6. || /.12. ultorem] cultorem E 1.
   sentire E 2,                                        /. 18. viduamvel] ita El; vel viduam V. || /. 14. pre-
                                                       sumpserit E 1. || /.17. desentire E 1.
          III, 3, 12. Codd. Rl. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 17). — 7. 22. FL. — REX] des.El;
   ANTIQUA V4; ANTIQUA add. Vlb; EGICA. RODC8 in marg. Vll. GLOR. dt^t E 2. VI. 2. 3.
40 5. 8. 15. RECCESSVINDU8] ita R 2 ; RECeDS R 1 ; RECD8 E 2 ; RCDS V 6 ; RCSNDS V 3 ; CHDS
      VI. 5. 8; CHND8 V2; CINDS ri5. || L 23. De — constiterit det. R 2. raptum] ita R 1. V"2; raptu
     eett. ; vel adulterio add. V 8. constiterint E. || /. 24. raptum V2; sive adulterio add. V 4 ;
     vel adulterio add. V 8. cognoscitur] dinoscitur V 3. Mad.

             1) L. Rom. Vis. Paul. V, 4, 5: SoUicitatores alienarum nuptiarum itemque raatrimoniorum
45 intcrpellatores, et si effectu sceleris potiri non possunt, . . . extra ordinem puniuiftar; cf. Dig.
   XLVII, 11, 1, § 2.        2) Cf. L. Eotn. Fw. C. Th. III, 6, 1/ 10, 1; 11, 1.          3) De rtgum
     Visigothorum     potestate     virgines   viduasve   Uberas    nuptum    dandi   cf.   III, 2, 1 ; 5,    1 ; 6,    2;
     Grimm, ' RechtsaUertkUmer' p. 436 sqq.; Dahn, 'Konige' VI^ p. 499 sq.; Bnmner, 'D. RG.' II,
     p, 56 sq.,     et quae monui *N. Arch.' XXIV,            p. 605.
        LU Sect. 1. I.                                                                                  19
        446                              LEX VISrGOTHORUM             IH, 3, 12; 4.

in^ 8y 12« Reee. Ert\] L hictiis flagellorura publice extensus accipiat. Nam si servus fuerit et
           sine domini voluntate hoc fecerit, centum publice ilagella suscipiat. Quod si servus
           in raptum interfuerit cum domini volumtate, dominus ita pro eo conponat, sicut de
           ingenuis est constitutum.

         Beee, Erv.]            mi. TITULUS : DE ADULTERHS.                                                            5
               I. Si conibente aut non conibente uxorem cum alio viro adulterium faciat.
                II. Si puella vel mulier disponsata adulterasse repperiatur.
               m. De adulterium uxoris.
              mi. Si adulter cum adultera occidatur.
               V. Si pater vel propinqui in domo adulteram occiderint filiam.                  10
              VI. Quod servi perventos adulteros occidere non iubentur.
             Vn. Si puella vel vidua ad domum alterius pro adulterium venerit, eamque vir
                  ipse habere coniugem vellit.
            Vm. Si mulier ingenua sponte adulterio cuicumque se misceat viro,
           Vmi. Si mulier ingenua marito alterius se adulterii iungat stupro,                  1»
               X. Pro adulterio torquendos servos et ancillas in capite dominorum.
              XI. Si pro celando adulterii scelere mancipium libertati tradatur.
             Xn. De adulterorum coniugum rebus.
            XIII. De personis, quibus adulterium accusare conceditur, et qualiter perquiri aut
                  convinci iubetur.                                                            20
           Xmi.      Si ingenuus sive servus virginem aut viduam ingenuam violenter polluisse
                     adulterio detegitur.
              XV.    Si ingenuus sive servus nesciente domino alienam consentientem adulterasse
                     convincitur ancillam.
            XVI.     De    adulterio ancille, seu id cum adultero violenter fecisse probentur. 25
           XVII.     De    meretricibus ingenuis vel ancillis, aut si earum scelus iudices perquirere
                     vel   corrigere noluerint.
          XVIII.     De    inmunditia sacerdotum et ministrorum.

                III, 3, 12. /.1. hictiis] «to Jl l, E2; hictos 7^2; ictns alii. suscipiat F5.       Nam — snscipiat
         des. E \. II /. 3. raptiim] ita R l\ rapto /if 2; raptu cett.; vel adulterio add. F8.   sicut et de V\, 2. 3. 80
                TIT. IV. Ijemma.       Chdcl. R 1. 2. E 1. 2. V 1. 2. 4. 6. — l. 5. DE ADULTERIIS ET ADULTERIS
          Fl. 4. 6; DE ADULTERIS ET ADULTERIIS V 2.
               Index capitulorum.  Codd. R \, 2. E \. 2. — /.6. Si conibente] ita R. E\; Si convenientem E 2.
         pon conibente] ita R \. E\] non iubente R2; non eonvenientem E 2.           uxore E \.   adult. fac. des.
         R 2. faciat] ita R \. E2; fiat E \. \\ l. 8. adulterium] ita R \. E 2; adulterio R2. E\. \\ L 10. domum 36
         R 2. E 2. adultera R \. filia R \. \\ L 11. perventus R\] proventos E \. j| /.12. altcrius] alienam
         E 1.    adulterio E.      camque — vellit des. R 2. || /. 13. velit E 1. jj /. 14. adultero R 2. E \.
       - /. 15. maritum R 2. se] sese R2\ se adulteri des. E 2. stupro deest R 2. || /. 16. et — dominorum
         des. R2. II /. 17. adulterio R 1; adulterum E\.    traditur R 2. \\ l. 18. adulteriorum R 1. I| /. 19. et —
         iubetur des. R 2. \\ /. 20. iubetur] debetur // 1. || /. 21. ingenuam — detegitur des. R 2. ingenuam .se 40
         R 1 ; ingenuus E 1. || /. 22. detegatur E \. \\ /. 23. Si ing-enuus — ancillam des.j pro quibus ruhrlcae
         seqiieiitis verbm De ndulterio — violenter, qiuie bis scripia mnt, letfuntur R 2.  sciente an nesciente E 1.
         /, 24. convincatur ancilla R \. || /. 25. seu id] ita R; si E.         adulterum R 1.    violenter an con-
         sentienter E. fecisse] id feeisse E. fecisse probentur des. R 2. probentur] ita R \. E 2; probatur
         E \. II /. 26. iudices — noluerint des. R2 et hoc loco etiam E 2, vbi tamen tota rubrica iam mpra ttuh 45
         nurtiero XI. inserta eM. iudices] iudex 7? 1. requirere E 2. \\ /.27. corrigere] con.stringere 7/1. noluerit
         E \. II /. 28. ministrorum] misteriorum R 1.
                                                                                                                                   147
                                         LEX   VISIGOTHORUM                IH, 4, 1. 2,

     Reecl       h ANTIQUA*                                          Erv.]                            I.                                   m, if 1.
     Si^ conibente aut non  eonibente                                Si conibente           aut non            conibente     uxore
     uxorem cum alio viro adulterium                                      cum     alio yiro adulterium                 faciat.
                   faciat
6     Si quis uxori aliene adulterium intulerit                         Si quis   uxori     aliene    adulterium      intulerit     vio'
   violenter, addicatur marito mulieris, ut in                   lenter, si ipse adulter filios habens legitimos
   eius potestate vindicta consistat. Quod si                    talia perpetraverit, ipse solus absque rebus
   mulieris fuerit fortasse consensus, marito                        addicatur    marito     mulieria.          Si   autem        filios
   similis sit potestas de eis faciendi quod                     legitimos non habuerit, quibus facultas
10 placet.                                                       sua deberi legitime possit, cum omnibus
                                                                 rebus suis in potestate mariti mulieris
                                                                     deveniat, ut in eius potestatc yindicta consistat.
                                                                     Quod si mulieris fuerit fortasse consensus, marito
                                                                     similis sit potestas de eis faciendi quod ei placet.


16 Bece.]         IL ANTIQUA.                                        -Bn;.]                           n.                                   m, 4, 2.
   Si puella     vel mulier    disponsata                            Si puellaycl mulier disponsata                          adul-
         adulterasse repperiatur.                                            terasse repperiantur.
      Si' inter sponsum et sponse parentes                              Si inter sponsum et sponse parentcs ant cum
   aut cum ipsa forsitam mulierem, que in                        ipsa forsitan mulierem, que in suo consistat
so suo consistat arbitrium, dato pretio et,                      arbitrio, dato pretio et, sicut consuetudo est,
   sicut consuetudo est, ante testes factum                      aute   testes facto placito de futuro  coniugio
     placitum de futuro coniugio fuerit defini-                  aut cum parentibus eius, quibus* lex
     tum, et postea puella vel mulier adulterium                 potestatem tribuit, facta fuerit definitio, et

                                                                        *) F15 pro quibus — tribuit pradfet: virginis
25                                                                         aut cum muliere , que in sua nianet

                                                                           potestate.

         III, 4, L Codd. li l. 2. — /. 4. faciat] fiat              III, 4, 1. Codd. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
     B 2. II l. 6. maritum li 2. || /. 9. eis] his R 2.          (17). — /. 1. 1] ANTIQUA NOB DA add. E2\
     2. 10. placet] voluerit li 2.                               ANTIQUA add. V \. 4. 6. 17. || /. 2. conibentej
M)                                                               ito E\. V \. 2; coniubente F6; conveniente E2'y
                                                                 conivcnte alii. nxorcm E 2. || /. 3. faciat] ita
                                                                 E 2. V 2. 4. 5; fiat cett. j| /. 7. perpetraverat
                                                                  V \. II /. 10. deberi] dee^t E 1 ; deveri E 2.
                                                                 /. 11. potestatem Y 6. Fith. |j /. 12. deveniat]
35                                                               addicatur marito add. E 1. consistitur E \.
                                                                 l. 14. eis] his E\. TS. 6. ei deest V \. 3. 6.
        III, 4, 2. Codd. B l. 2. — l. Ib. ANT. deest                 III, 4, 2. Codd. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
 . B2. \\ L 16. sponsata li 2. \\ l. 19. muliere R 2.            (15. 17. 19). — /. 15. II] ANTIQUA add. E. V \.
   l 20. arbitrio R 2. \\ l. 21. facto placito R 2.              3. 4. 5. 6. 17 ; ANTIQUA NOVITER EMENDATA
40 /. 23. vel deett R 1.                                         aM. V 19. II /. 17. reperiatur V 2. 4. 5. 6.
                                                                 /. 18. sponse] ita V2 — 6; sponsi E \\ sponsam
                                                                 E 2. V 1. II /. 19. mulierem] ita E; muliere T'.
                                                                 consistat] ita E. F 6 ; constat V 3 ; consistit cett.
                                                                 l. 2*1. de futjiro] dum in futuro E2.


46     \) De        hoc capite    et sequentibus       cf.    Wilda, ^Strafrecht' p. 809 sqq.; Dahn, 'Studten'
 p. 230 sqq.;        Rosenthal,    * Rechtsfolgen      des    Ehehruchs'  p. 65 sqq.; Brunner,   'D. RG.' II,
     p. 662 sqq.,   et quae   disserui    'N. Arch.'         XXIV,     p. 605 sqq.               2)      Cf.    III, \, 3;    6, 3;
     L. Burg. 62;     'N. Arch.' XXIV,         p. 578 sq. 609 sq.; XXV,                    p. 276.
        148                               LEX VISIGOTHORUM                in, 4, 2. 3.

in^^S. Beee»] conmisisse detegitar, una cum                      Ehrv.]     postea puella vel malier adnlterinm             com-
       adultero puniatur^ aut certe ei, qui                      misisse dete^tur aut fortasse alteri yiro se
       isponsuB fueraty ambo tradantur, ut de eis                dispondisse vel in coniugio sociasse pro-
       quod Yoluerit faciendi habeat poteBtatem,                 batur, una cum adultero sive iniusto marito
       et pretium ad illum sponsum^ qui dederat,                 vei sponso iniicito , quem sibi contra 6
       revertatur.                                               priorem definitionem sociare presumpsit,
                                                                 in potestate prioris tradantor sponsi cum
                                                                 rebus sids omnibus servituri; si tamen
                                                                 fiUos de priori coniugio adulter ille vel
                                                                 transgressor s6u mulier ipsa non habuerit. io
                                                                 Quod si filios legitimos habere probantur,
                                                                 tunc omnes res ad eosdem filios perdne-
                                                                 bunt; ipsi tamen, id est tam mulier ipsa
                                                                 scelerata quam etiam vir ille, qui eam
                                                                 adulterasse aut disponsasse vel in coniugio i»
                                                                 sibi sociasse dinoscitur, in potestate illius,
                                                                 cui primum predicta muUer pactita fuerat,
                                                                 servituri tradantur**.

                                                                   **) E 1. ri7. Piih. addunt: ut de hia quod vo-
                                                                       laerit faciendi habeat potestatem, et pretium lo
                                                                       ad illum sponBum, qui dederat, reyertatur. —
                                                                       F 2. 4 addunt: ut de his quod Yoluerit
                                                                       faeiendi habeat potestatem. — V % addit:
                                                                       et pretium ad illum sponsum, qui dederat,
                                                                       revertatur.                                   «5


IIIi 4, 8. Reee,] m. ANTIQUA.                                    Erv,]        III.
                 De adulterium uxoris.                               De adulterio                      uxoris.
            Si cuiuslibet uxor adulterium fecerit et                Si     cuiuslibet   uxor    adulterium   fecerit   et    de-
        deprehensa non fuerit, ante iudicem con-                 prehensa non fuerit, ante iudicem conpetentibus
        petentibus signis yei indiciis maritus ac-               signis vel indiciis maritns accnset. £t si muiieris 90
        cuset. Et si mulieris adulterium mani-                   adnlterium manifeste patuerit, adulter et adultera
        feste patuerity adulter et adultera ipsi                 secundum          superioris       legis    ordinem         ipsi
        tradantur, ut quod de eis facere voluerit                tradantur, ut quod de eis facerc volnerit             in eins
        in eius proprio consistat arbitrio.                      proprio consistat arbitrio.


            III, 4, 2. /. 2. qui] qne R 2. || L 3. sponsus            III, 4, 2. /.1. commisisse] miscuisse K 6. 86
        Ji 2. eis] his Ji 2. \\ L 4. voluerint Ji 1.             /. 2. alteri] adulteri E, || /. 5. sponso] isponso E2,
                                                                 L 12. eosdem filios, a/. man, poat add. ex
                                                                 priori coniugio E 2, || /. 14. ille] ipse E l.
                                                                 L 15. disponsasse] sponsasse E l. VS. |j /.16. po-
                                                                 testatem E 2. V %. || /. 17. pactita] ita E; paeta V. 40
            III, 4, 3. Oodd. B l. 2. — L 27. adulterio               III, 4, 3. Codd. El. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6.
        li 2. II /. 29. depreensa R 2. || /. 33. tradatur R 1.   (17. 19). — /. 26. III] ANTIQUA add. oodd. excepti^
        L 34. in eius dea. R 1.                                  i5;i. ri9; NOVITER EMENDATA ANTIQUA add.
                                                                 F3. II /. 28. cuius uxor libet E \. adulterinm
                                                                 E 2. depreensa E 2. t L 29. indice E 2. 4&
                                                                 L 30. vel] et V Q. mulier E \. ^ L 31, manif.
                                                                 adnlt. E\. || /. 33. ut] et F3.  eis] his E \.
                                   J.EX VISIGOTHORUM             IH, 4, 4. 5.                              149


  Meee,] mi. ANTIQUA.                                       Erv.]                    nn.                         ra, 4, 4.
  Si adulter cum adultera                  occidatur.        Si adnlter        cum   adultera    occidatnr.
     Si ^ adulterum   cum adultera maritus                     Si adulterum cum adultera maritus vel sponsuB
  occiderit^ pro homicidio non teneatur.                    occiderit, pro homicidio non teneatnr.



5 Reee. Erv.]                                   V.    ANTIQUA.                                                   in, 4^ 5.
       Si     pater   vel   propinqui         in     domo    adulteram          occiderint       filiam.

       Si^ filiam in        adulterium   pater in domo   sua^ occiderit, nullam  penam  aut
  calumniam incurrat.        Si certe reservare eam voluerit, faciendi de ea et de adultero
   quod voluerit habeat potestatem.            Similiter et fratres     sive     patrui post obitum patris
10 faciendi habeant libertatem.



    III, 4, 4.    Chdd. ^l. 2. —    /.4.    homicidium III, 4, 4. Chdd. ^l. 2. Tl. 2. 3. (4. 5). 6.
  B 2.               '                                (13. 17. 19). — L 1. IIII] ANTIQUA add. L\ V
                                                      (excepto V 19J. || L 3. cum adultera] vel adulteram
                                                       V 13. II L 4. pro homicida V 6. teneantur B 2.
15     III, 4, 5. Oodd, R 1. 2. E \. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 17. 19). — L 5. ANT. deat E 2.
 ri9; FLVS RCSTS KEX Mad. \\ L 7. adulterio E. V. domum suam B 2. || /. 8. eam reservare
 VI. 2; ea reservare E2; eam servare VS. 6. 15. ea] ita Bl; ipsa cett. \\ L 10. libertatem] pote-
 Btatem E. VI. 2. IHth. Mad.



         1)   L. Baiuv. S, 1 : Si quis cum uxore alterius eoncubuerit libera . . . si in lecto             eum
so illa interfectus fuerit . . . in suo seelere iaeeat sine vindicta ; L. Burg. 68, § 1 : Si adultc-
   rantes inventi fuerint, et vir ille occidetur et femina. § 2 : Nam hoc observandum est, ut aut
   utrumque occidat aut, si unum oceiderit, pretium ipsius solvat. Ed, Roth. c. 212: Si quis cum
   nxorem snam alium fomieantem invenerit . . . potestatem habeat eos ambos oceidendi. lus mariU
  aduUenm      in fiagranti reperium una cum ipsa uxore          occidendi,    quod etiam    apud Scandinavos
sb (ef. Wilda, 'Strqfrecht der Oermanen' p. 823 sq.) Orimm, 'RechtsaUerthiimer' p. liSsq.J et in
   iure Oermanico medU aevi invenimus, non ex iure Romano receptiim est. Minime enim Romani
  marito potestatem tribuerunt uxorem in adulterio deprehensam occidendi; v. CoUationem Roma-
  narum et Mos. legum IV, 3, 1; 10, 1; Pauli SenL II, 26, 5; Dig. XLVIII, 5, 23, § 4;
   cf. Mommsen, 'Rom. Strafrecht^ p. 625.       Ex Germanorum iure irrepsit potestas illa in leges
ao Romanas et Burgundionum et Visigothorum ; v. L. Rofn. Burg. 25 : Maritus, si adulterum eum
   uxore inVcnerit, ita ut in unum sint . . . liberum arbitrium habebit, utrumque uno ieto punire ;
   L. Rofn. Vis. PauL II, 27, 1 : Inveutam in adulterio uxorem maritus ita demum oeeidere potest,
   81 adulterum domi suae deprehendat, ubi getiuina Pauli verha Sent. II, 26, 7, in CoUatione
   Rom. et Mos. IV, 12, 6 nobis servata, haec erant: Inventa in adulterio uxore maritus ita demum
36 adulterum      occidere potest, si eum            domi suac deprehendat. Cf              *N. Arch,' XXIV,
  p. 606«^^. 2) IntelHgendum videtur: 'Si fiUam pater in domo suo in aduUerio deprehensam
  et adulterum occiderit^ ut efficitur ex periodo sequenti et ex III, 4, 6. Quod non solum iuris
  Romani erat, sed etiam Germanici; cf Collat. IV, 2, 3/ 7, 1; 8, 1; 9, 1; Paidi Sent. II, 26, 1;
   Dig. XLVIII, 5, 21. 23—25; Mommsen, 'Rom. Strafrecht' p. 624 sq,; Wilda, 'Strafrecht der
40 Oermanen' p. 810. 812; Grimm   L c.    3) Cf Dig. XLVIII, 5, 23, § 2; 24, § 2. 3;
   CoUat. IV, 2, 3.
       150                                      LEX VISIGOTHORUM          UI, 4, 6—9.

m, 4, 6. Rece. Erv.\                  VI.   FLAVIUS GLORIOSUS         RECCESS\aNDUS                      REX.
                       Quod         servi     perventos     adulteros          occidere               non      iubentur.
              Sicut parentibus in domo reppertos adulteros necare conceditur, ita perventos
       a servis perimi non iubetur.    Sed cum eos servi reppererint, sub honesta custodia
       teneant, donec aut domino domus aut iudici presentandos exibeant, et detectos certis &
       indiciis legalis pena precellat

lU, 4, 7. Recc. Erv.\                                     VU.     ANTIQUA.
       Si puella              vcl     vidua     ad domum   alterius pro adulterio                                venerit,           eam-
                                        que    vir ipse habere   coniugem  vellit.
              Si puella ingenua sive vidua ad domum alienam adulterii perpetratione con- lo
       venerit, et ipsam ille uxorem habere voluerit, et parentes, ut se habeant, adquiescant:
       ille pretium dct parentibus, quantum parentes puelle velKnt, vel quantum ei cum ipsa
       mulicre convenirc potuerit.   Mulier vero de parentum rebus nuUam inter fratres suos,
       nisi parentes voluerint, habeat portionem^.
UI, 4, 8. Reee. £>rv.\                                    VIII.    ANTIQUA.                                                                    i5
             Si mulier              ingenua      sponte    adulterio       cuicumque                      se    misceat       viro.
             Si^ ingenua mulier cuicumque se viro adulterio volcns miscuisse detegitur, si
       eam ipse uxorem habere voluerit, habeat potestatem. Sin autem noluerit, sue inputet
       culpe, que se adulterio volens miscuisse cognoscitur.

UI, 4, 9* Bece. Erv.\                VIUI. ANTIQUA.                                                                                          . so
             Si mulicr ingenua marito alterius sese adulterii iungat stupro.
                  Si qua nmlier ingenua marito alicuius adulterio se sociaverit,                                 et ex hoc           mani-

              III, 4, 6. Codd, R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. (4. 5). 6. (17. 19). — l. 1. FL. — REX] ANTIQUA
       FL. etc. VA. 6; ANTIQUA Mad. et in marg. Y Yi\ des. E\. F19. GLOR. dee^t V2. 3. 4. RECCES-
       SVINDUSJ ito i2 2 ; RECODS Ji 1 ; RCNDS V 2. 3 ; RCDS V b. 6 ; RCHS V 4 ; RECAREUS T 1 ; «5
       deeitt E 2. || /. 2. servi» — iubetur V 6. proventos E \ ; preventos T'. || /. 3. neg-are Ji. proventos
       E\; perventi V\, 5. 6. || /. 4. a servis] servis B 2. iubentur li 2. E2» V \. 2. 5. 6. repperierint
       R 1 ; repperirent E 2. honesta] honestate R \. \\ l.b. aut domino] ad dominum R 1 ; aud domino E 2.
       presentatos T'3. || /. 6. legalis] eos post add. VB. preeellat] ita R2; precelat R 1; percellat E, V.
              III, 4, 7. Cwid. R 1. 2. ^l. 2. V\, 2, 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 7. ANT.] deest VI. 2; 30
       RODCS REX m niarg. add. V\7. \\ l. 8. adulterium R 2. E 2. ut eaque R 1 ; eaque E2. \\ l. 9. velit T''.
       /. 10. puellam R 1. sive] seu R 2. E \. adulterii perpetratione] ita E 2. VS\ adulterii perpetrationeni
       R\] adulterium perpetratione R2; pro adulterii perpctratione ^6; adulterii causa E \. V \, 2. 4.5.
       convenerit] venerit E \. V \. 2. 4. 5. 6. || /. 11. ipse illam F6. |! /. 12. velint E \. V, ei] deeitt V \, 6;
       eis T'2.  II /. 13. muliere] mulierem R 1. Mulier] Puella E \, V\, 2. 4. 5. 8.                           15. Pith.                35
              III, 4, 8. Codd. R 1. 2. E\, 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (17. 19). — /. 15.                             ANT.] deest V 2. 19;
       ANTIQUA NOBU EMDA E 2. || /. 16. ingenuam R \. || /. 17. cuique R \.                                       se viro] itn R \. V2;
       viro se cett. adulterio deest R 1. |I /. 18. ipse] sibi V ^. Sin] ita R 2. E. V2\                         Si cett. \\ l. 19. que]
       qui   R. V\.
              III, 4, 9. Codd, R 1. 2. E\, 2, V \, 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 20. ANT. deest V 2. 19. 40
       /. 21. a marito R 1. scse] sc R 2, adulterio R 1. iungat] coniungat V B\ misceat E 1. V 1.
       istupro E2. || /, 22. a marito E 2. adulterio vel stupro V2. ex deest V \, 4. 5. Mad. manifesta
       probatione convincitur] ita R, E2 {man. pr.). V \, 2. 4. 5. 8. 15; manifestis indiciis convicta patuerit
       E\ et E2 (vian. alt.). V*i. Mad. ; manifestis indiciis probatione cuncta patuerit F6; manifestis indiciis
       et probatione convincitur V 17. JPitfi,                                                                   46

                  1)   V.   supra      III, 2, S   et p. \SS      n. 2.        2)     Cf.      L.     Baiuv.    S, 8;    Si   quis     cum
       libera per consensu ipsius fornicaverit et nolet             eam   in        coniugio        sociari,   cum XII    solidis     con-
       ponat; quia . . . in sua libidine maculata.
                                    LEX VISIGOTHORUM            III, 4, 9—12.                               151

  Reee. Erv.] festa probatione convincitur, addicatur uxori, euius                   marito   se miscuit,    ut III, 4, 9,
  in ipsius potestate vindicta consistat'*''^.
          *) V 8 addit : si tamen uxor conBentanea huias adultcrii non probatiir,

  Beee.Erv.]                                    X.     ANTIQUA.                                                    111,4,10.
6 Pro     adulterio       torquendos          servos      et    ancillas     in     capite    dominorum.
        Pro * causa adulterii etiam in domini doraineve capite servi yel ancille torquendi
  sunt, ut veritas certius possit inveniri et indubitanter agnosci.

  Jteee.Erv.]                                   XI.    ANTIQUA.                                                    lU, 4, 11.
        Si pro    celando       adulterii       scelere        mancipium          libertati    tradatur.
10      Si^ quis pro occultandam      veritatem  mancipium                  manumittat,       ne   possit   pro
 adulterii probatione torqueri, libertas data non valeat.

  Reee.Brv.]                       XH.    FLAVIUS CHINDASVINDUS            REX.                                    Uly^ylS.
                              De         adulterorum      coniugum         rebus.
         Preterite quidem legis* sanctione constitutum recolimus, adulteram mulierem
16 pariter et adulterum marito eius tradi debere ; tamen, quia de rebus eorum sepe
   iudices dubitare contingit, ideo specialiter decernere necessarium extitit, ut, si uxoris
   adulterium proponente viro manifeste patuerit, et tam adultera quam adulter de priori
   coniugio legitimos filios non habuerint, omnis eorum hereditas marito mulieris adultere
   cum personis pariter addicatur. Certe si filios legitimos de priori coniugio adulter
so habuerit, ipsis eius hereditas ex omnibus pertinebit, et huius tantum persona marito
   adultere subiacebit. Uxor autem adultera sive de priori coniugio vel postremo legi-
   timos filios habere dinoscitur, sequestrata filiis de priori coniugio portionem et in
   eorum potestate relicta, sic suorum filiorum ex eadem, que postmodum in adulterio

         III, 4, 9. /.1. ut] et Ji 2.
n        III, 4, 10. Codd. li 1. 2. £1. 2. n. 2. 3. 4. 5. 6. (14. 15. 20). —          /. 4. ANT. dp^t E 2. V2.
   14. 15. 20. li /. 5. capita T^l. 1| /. 6. Pro causa] Retro causas li 1. domin^ve Ji 1. || /. 7. et certius
   £ l. V \. Q. et deest i? 1 ; et indubitantcr agnosci des. E 1.
          III, 4, 11. Codd. i? 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (17. 19). — l. 8. ANT. deest E \. V 2. 19.
   /. 9. celandi ^ 1. il /. 10. occultandum li \ ; hoccultandam E2; occulta E\\ occultanta Fl; occul-
10 tanda cett. veritate E \. V. ne] nec Ji \. pro dee«t E \. \\ l. 11. adulterii probationej adultcrio TB.
           III, 4, 12. Codd. li 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 19). — /. 12. FL. — REXj des.
  E\. Mad.; ANTIQUA praemittunt V 2. 5. 19; ANTIQUA mbicit T'8; AN. NOVA praemittit V4] NOBU
  EMENDA[TA] praemittit E2; NOVITER EMENDATA mbicit VS; ANTIQUA NOVITER EMENDATA
   su/ncit TM5.     FLAVIUS deext V\; FLS GLS T^ 15. CHINDASVINDUS] ita Ii2; CNDS 5 1 ; CINDUS
35 E 2; CINDASVINTUS (DUS) V \b. 19; CHDS V\. 2. 3. 5. 6. 17; CHS T"4; RCDS in nmrg. V\l.
   I. 13. adultcriorum R 2. E \. coniugium li 1. A'. ^"6. || /. 14. adultera muliore R \. || /. 16. si deent
   li 1. 11 /. 17. adulteram ^ 1. E 2. adulter quam adultera V2. 6. |i /. 19. addicantur R2. E2; abdicatur
   E \. II /. 20. et huius — subiaccbit d^. V \. \\ l. 21. sive] ita R; si vel T'2. 3; si E. V \. 4. rell.
   vcl] vel de T''6; et T^5; et de IHth.; deest V\. jj /. 22. portione E 1. T'; et deest R 1. || /. 23. relicta]
40 relictas R 1; rcdacta E 2. V 2. 3. Mad.     postmodum] modum li 1.


          1) Scandinavi quoque uxori vindictam in adidteram mariti concessenint ; v. Wilda, ^Strafr,
  d. Germ.' p. 828; Orimm, ' Rechtsalterth.^ II, p. 349; cf. infra III, 6, 2.     2) Haec lex et
  sequens ex Codice Euriciano,  ut videtur, sumptae    ex parte ad verba imitantur Pauli Sntt.
  II, 26, 9: Servi vero tain mariti qiiam iixoris in causa adultcrii torqueri possuiit nee his
46 libertas sub specie (spe?) impunitatis data valebit; cf. Cod. Theod. IX, 1, 4; v. ^N. Arch.^
   XXIII, p. 454.     Cf. infra VI, 1, 4; VII, 6, 1.      3) Cf. n. 2.     4) ///, 4, 1.
         152                               LEX VISIGOTHORUM           III, 4, 12. 13.

IIIi if 12. Bece. Mrv.] convincitur, coniuge creatorum maritus eius portionem obtineat, ut post
            8uum obitum eisdem filiis possidendam reUnquat; ita tamen, ut, postquam uxor
            adultera in potestate fuerit mariti redacta, nuUa sit illi ulterius vel fornicandi cum ea
            vel in coniugium illam sibi sociandi licentia. Nam si fecerit, ipse quidem de rebus
            eius nihil habiturus est; omnis tamen mulieris facultas aut filiis eius legitimis, aut, 5
            si filii defuerinty heredibus mulieris ex toto proficiet.
                                                            Brv.] forma servetur^
            Reee. deest \ JESrv,] Similis ratio et de sponsatis

m, 4, la. Bece.]                     xm.                                                       xni.
               FLAVIUS CHINDASVINDUS                REX.
         De personis,         quibus       adulterium           De personis,   quibus   adulterium    accu-                            lo
         accusare      conceditur,        et qualiter           sare conceditur,     et qualiter   perquiri
                                                                         aut convinci     iubetur.
            perquiri aut convinci iubetur.
             Si' perpetratum scelus legalis censura                Si perpetratum scelus legalis censura non rc-
         non reprimit, sceleratorum teraeritas ab               primit, sceleratorum  temeritas ab adsuetis vitiis
         adsuetis vitiis nequaquam quiescit. Ideo-              nequaquam quiescit.^ Ideoque,    quia quorundam 16
         que, quia quorundam interdum uxores,                   interdum uxores, viros suos abhominantes seseqne
         viros suos abominantes seseque adulterio               adulterio     polluentes,          ita     potionibus     quibusdam
         polluentes, ita potionibus quibusdam vel               vel maleficioi*um factionibus eorundem    virorum
         raaleficiorum factionibus eonindem virorimi            mentes alienant atque precipitant, ut nec agnitum
         mentes alienant adque prccipitant, ut nec              uxoris adulterium accusare publice vel defendere so
         agnitum uxoris adulterium accusare publice             valeant, nec ab eiusdem adultere coniugis con-
         vel defendere valeant, nec ab eiusdem                  sortio vel dilectione discedant, id in causis talibus
         adultere coniugis consortio vel dilectione             omnino      servandum       est:         ut, si eiusdem     adultere
         discedant, id in causis talibus omnino                 aut decepti mariti       etate sunt           legitimi filii, ipsis,
         servandum est: ut, si eiusdem adultere                 iuxta quod maritus adultere requirere        poterat, 85
         aut decepti mariti etate sunt legitimi filii,          sit apud iudicem mulieris adulterium      accusandi
         ipsis, iuxta quod raaritus adultere poterat,           vel conprobandi licentia.  Certe si aut filii desunt,
         sit aput     iudicem    mulieris    adulteriura        aut non eiusdem     ctatis vel sollertie, qui hoc


                III, 4, 12. /.1. accipiat et obtineat F3. || /. 3. potestatem B 2. V'6. rell.   mariti] deest R\\
         mariti sui Tfi; marito E \.    illi] ei E2.  ea] illa Pith. \\ l. 4. coniugio V \.   illam] ullam R 2. w
         licentiam ^2. E. || /. 5. eins] suis V 2.     nil T''!. 2. 6. j| /. 6. proficiet] ita R \\ percipient R 2;
         proficiat E. V. \\ L 7. Similis — servetur dea. R. Vb.      de sponsatis] disponsatis ^l; de desponsatis V\.
             III, 4, 13. Codd. R 1. 2. VS. — L 9. CHIN-               III, 4, 13.   Codd. E\. 2. V\. 2. 4. 5. 6. (8.
         DASVINDUS] ita R2\ CNDS R 1 ; CINDS V 3.                 14. 15. 17. 18). — /. 8. XIU] FLS CNDS REX
         /. 12. iubetur] debetur R 1 ; iubentur R 2.             add. E 2 ; FLS CHNDS REX add. F 2 ; FLAVIUS 35
         L 14. repremit R 1. isceleratorum R 2. ab] ad            CINTASVINTUS         REX    add. Mad.;    FL8    GLS
         R\. II /.16. quorundamj condam ^ 1. || /.17. hab-        CHDS REX add. V\. 5; FLS RCDS REX add.
         ominantes R \. || /. 19. corundem] quorundam             F6; FL. RECESW REX add. V\l et in vwrg.:
         R \. II /. 23. coniuges R 1. dictione R 1.               GUNDMRS;        ANTIQUA add. FIS. || /. 11. pro-
         /. 26. dcceptio R 1. || /. 27. potuerat R 2.             quiri E\. II /. 12. aut] vel E \. V2. \\ L 17. po- 40
                                                                  tionibus] passionibus E \, || /. 19. precipitant]
                                                                  recipiant E \. || /.20. defendere] deferre E 2.
                                                                  Mad. II /. 24. autj vel Tfi; et F8.      aetates E \.
                                                                 L 25. adultere] adulterinm       E 1 ; adulterum F 8.
                                                                   requirere] adquire F 1 ; deeat E 2. || /. 26. sit — 45
                                                                   licentia]   ita filii —    licentiam   habeant    E 1.
                                                                   /. 27. velj et Mad. \\ L 28. sollertie] sint add, Mad.

                1)   Cf.   Ervigii    additammtum    III y 4, 2,       2)   Legislator      ante ocuhs           habuisse    videtur
         L. Rom. Vis. C. Th. IX, 4, 2. De diversa autem huius legis ratione                              cf. *N. Arch.' XXIV,
         p. 611 sq.                                                                                                                    60
                                                                                                            153
                                    LEX VISIGOTHORUM            m, 4, 13.

   JBeee.] accosandi vel conprobandi licentia.            JEHrv»] expedire legitime possint, ne fortasse, dum IIIi 4y 18*
   Certe si aut filii desunt, aut non eiusdem             dilatio nlciscendi adnlterii intercedit, aut deceptum
   etatis vel soUertie, qui hoc expetire                  maritum fraudulenter adultera perimat, aut facultas
   iegitime possint, ne fortasse^ dum dilatio             eius filiis suis aut propinquis ez hac occasione
 5 ulciscendi adulterii intercedit, aut decep-            depereat, propinquos mariti adultere sub hac
   tum maritum fraudulenter adultera perimat,             discretione accusandi adulteram lex ista constituit,
   aut facultas eius filiis suis aut propinquis           ut* si, accusationis huius fiduciam adsnmentes,
   ex hac occasione depereat, propinquos                  adulterium  mulieris eorum  inquisitione COram

                                                             *) VS pro ut 81 — facultatem (/>. 154, L l&J et
10
                                                                 V 4 pa8t facultatem proiebent: Veram si
                                                                filii, huius adsnmentes accusationis fiduciam,
                                                                mulieris adulterium coram iudice inquisitione
                                                               i i 1 o rnm manifeste patuerit , tunc adulter
                                                               legitimos filios non habens cum omnibus
16                                                             rebus snis et rebus scelerate mulieris illis
                                                                incunctanter tradend u s e s t servitnr u s , qui
                                                                hanc causationem visi fuerint iustissime pro-
                                                                sequi; ita namqae at, si mulier adultera
                                                               filios habuerit ez priore vel ez ipso con-
10
                                                               iugio, unde illi orti sunt, qui eam accu-
                                                               saverunt, quot in numero fuerint, tot
                                                               recipiant facultatom partes scelerate matris,
                                                               salva tantum nefarii adulteri anima, quam
                                                                penitentie ad lamenta pietatis indulgentia
                                                                reservamus; et tamen, qne in detruncatione,
                                                                flagello corporis ordinante iudiee in eo
                                                                inpertire voluerint, licentiam per huius legis
                                                                sanctionem decemimus. Mulier vero scele-
                                                                rata donetur a principe servitura cui
M)                                                              placuerit, aut de ea faciat qaodcumqae
                                                                voluerit. Tamen si adultere eiusdem filii
                                                                ex ipso viro iam tempore, qno convicta
                                                                fuerit tale facinus perpetrasse, defnerint,
                                                                propinqui mariti mulieris adultere, qui iuste
35                                                              visi fuerint instantia sua coram iudice
                                                                prosequi molieris adulterium, obtineant
                                                                facultates sceleratorum pleniter et per-
                                                                Bonas; si tamen scelerati filios legitimos
                                                                non habuerint; quia uec filii poterint de
40
                                                                parentum hereditate fraudari, nec scelerati
                                                                quiverint manere inpuniti, sed erunt pro-
                                                                pinquorum mariti mulieris servitiis addicati.

       III, 4, 13. /.1. vel] et M 2.       conprovandi         III, 4, 13. /. 1. possimt E 1. \\ /. 2. intcrcedat
   B l, II /.2. eiuBdem] eisdem B 1, \\ L3. expedire       Fl; intercidit V2, || /. 4. aut] ita El; vel cett.
4& B2. II L 4. ne] nec B 1. || L 7. aut propinqois] vel   L 5. propinquos] propinquo El. || /.6. discretione]
   pr. B2, VS, 11 /. 8. hoccasione B 1. propincus B 1.    districtione E 2. Mad, ; occasione F 15. ista]
                                                          8 1 a E2, II /.8. coram] contra E2, || L 22. reci-
                                                          piant] ita TS; accipiant F 4. || /. 41. quiverint
                                                          deeat V A.
      LL. Sect. 1. I.
                                                                                                20
         154                               LEX VISIGOTHORUM           m, 4, 13.

in^ 4, 18. Beee.] mariti adultere sub hac discretione           JEirv.] iudice manifeste patuerit, tunc adulter
           accusandi adulteram lex ista constituit, ut          sive etiam adultera^ qui hoc scelus con-
           siy accusationis huius fiduciam adBumentes,          victi fuerint commisisse, cum omnibus
           adulterium mulieris eorum inquisitione               rebus illis incunctanter tradendi sunt
           manifeste patuerit, tam eius adultere iilii          servituri, qui hanc causationem secundum s
           ex ipso iam tempore, quo convicta fuerit             institutionem legis visi fiierint iustissime
           tale facinus perpetrasse, quam etiam pro-            prosequi, salvas tamen animas, que ad
           pinqui sui post eius obitum, si filii de-            lamenta penitentie pietatis indulgentia
           fuerint, adultere mulieris obtineant facul-          reservamus; et taraen, que in detruncatione
           tatem. Sin autem filii suprestes existunt,           vel flagello corporis in eis inpertire vo- lo
           et tamen aut non eiusdem etatis aut talis            luerint, licentiam per huius legis sanctione
         experientie, qui mulieris adulterium ac-               decemimus. Yerumtamen um eiusdem adul-
         cusare vel convincere conpetenter inten-               tere filii ex ipso iam tempore, quo convicta fuerit
         dant, tunc ille propincus mariti, qui mani-            taie facinus perpetrasse, quam etiam propinqui
         festum mulieris adulterium ultus fuerit,               8ui post eiu8 viri obitum, sl filii defuerint, adul- 16
         quintam partem facultatis adultere pro                 tere mulieris obtineant facultatem. Sin autem filii
         labore suo percipiat; quattuor autem partes            supprestes extiterint, et tamen aut non eiusdem
         ad integrum predictorum filii sibi vindicent           etatis aut non talis experientie, qui mulieris
         ac defendant. Nam si, aut propinquorum                 adulterium accnsare vel convincere conpetenter
         in hac parte tepiditas aut filiorum negle-             intendant, tunc ille propinquus mariti, qui mani- 80
         gentia vel fortasse muneris acceptio utros-            festum mulieris adulterium ultus fuerit, quintam **

                                                                 **) V4. 8: quintam partem facultatum scele-
                                                                     ratorum pro labore suo percipiat, et per>
                                                                     sonas eorum procul dubio obsequiis sois
                                                                     addici non recuset; quatuor autem partes 25
                                                                     facultatnm predictorum sceleratoram filii
                                                                     decepti mariti sibi vendicent ac defendant,
                                                                      si tamen filios legitimos adulter non ha-
                                                                      buerit. Nam si etc.

              III, 4, 13. /.1. dUcretione] ita VS; dUcrea-           III, 4, 13. /. 2. sive] seu E l. || /. 4. rebus        80
          tione J2 2; districtione B 1. || /. 2. iBta] sta      suig .£ h PUh.; rebus deeet V2. illis] illi E. in-
          B 1, I) /.5. manifesta B 2. patuerint B 1. eius       cnilctanter] concite E l. || /.5. causationem] ita
          deest B 2; eiuadem F 3. || /. 6. convincta V S.       E2.'V\. 4. 5; causajm El; accusationem V2, 6.
          L 10. Bubprestes B2, \\ /.11. aut non] axLt deeH      Mad. 11 /> 7. salva tamen culpantium animas E 1 ;
          B 1, II /.13. viucere B 2. intendant] ii^deridant     salvis tantum {corr. tamen F6) animabus VI. 6;              S6
          Bl.il. 17. percipiet^l. || /.20. necligetttia i2 2.   salvis tamen animabus V 4. 5. que] quas VI. 5.
                                                                Pitfi. II /. 8. p^nitenti^ E 1. U /.9. reservavimus
                                                                E l.      et] ea i^ 1. Pith.       detrunccatione E 2;
                                                                damnatione E 1. \\ l. 10. vel flagello] ita E \.
                                                                 Vll. JPith,; vel deeet cett. corporis] ordinante           40
                                                                iudice add. V 4.        in eis] in deest V2.     voluerit
                                                                E l. II /.11. sanctionem V. || /. 12. Verumtamen]
                                                                Si horum El.        tam deett V \. Mad. || /. 13. ipso
                                                                iamj ita E \. V\4. 15. 18. Piih.; ipso viro iam
                                                                E2. V\. 4. 5. 6. Mad.; ipso viro a F2.               con-   46
                                                                vincta E 2. fuerint taiem E\, || /.15. eius viri
                                                                obitum] ita V \. 4. 6. Pith.; eius viro obitnm
                                                                ^l; eius obitum E2. Vb. Mad, H /.16. Sin] 8i
                                                                 Fl. 6. II /.17. snpprestes] superstes E\. V\. 2;
                                                                superstites V 6.       extiterint] existunt E 1. Mad.       60
                                                                et] ea J^ 1. || /.18. non talis] non tales E 1 ; non
                                                                deeMt Mad. || /. 19. convincere] vincere Mad.
                                                                                                                 155
                                  LEX   VISIGOTHORUM            III, 4, 13.   14.

     Beee.] que corrumpens, ininime fuerit                 Brv.]     partem facultatis adaltere     pro labore    suo UI^^i ISi
     eadem actio a talibus personis quesita,               percipiat; qaatuor autem partes ad integrum pre-
     dum ad regiam cognitionem eadem causa                 dictorum filii sibi vindicent ac defendant. Kam
     pervenerit, ipse procul dubio pro mercedem            si, aut propinquorum in hac parte tepiditas aut
 i   Buam constiturus est, vel a quo debeat                filiorum neglegentia vel fortasse moneris acceptio
     tale negotium prosequi, vei quantum pro-              atrosque corrumpens,      minime    fuerit eadem      actio
     secutor de rebus scelerate mulieris pro               a talibus personis quesita, dum ad regiam cogni-
     commodo sui laboris incunctanter consequi             tionem eadem causa pervenerit, ipse procul dubio
     possit. Verum quia difficile fieri potest,            pro mercede sua constiturus est» vel a quo debe*t
to   ut per liberas personas mulieris adulterium           tale negotium prosequi, vel quantum prosecutor
     indagetur, dum frequenter hoc vitium                  de rebus scelerate mulieris pro commodo      sui
     occulte perpetrari sit solitum, proinde,              laboris incunctanter consequi possit. Verum quia
     quando ad convincendum adulterium ac-                 difficile fieri potest, ut per liberas personaA mu-
     cusate mulieris ingenuitas omnino defuerit,           lieris adulterium indagetur, dum frequenter hoc
s»   predictis personis, quibus eius adulterium            vitium occulte perpetrari sit solitum, proinde,
     accusare presenti lege permissum est^ hoc             quando     ad   convincendum       adulterium   accosate
     etiam aperte licitum erit^ ut per questionem          mulieris ingenuitas omnino defuerit, predictis per*
     familie utriusque domini ^ accusate mulieris          sonis, quibus eius adulterium    accnsare presenti
     adulterium coram iudice iustissime requi-             lege permissum esti hoc etiam aperte licitum erit,
10   ratur.                                                ut per questionem familie utriusque domini ac-
                                                           cusate mulieris adulterium coram iudice iustissime

                                                           requiratur.

   Beec.] Xmi. ANTIQUA.                                    jBrv.]                    xnn.                                m, 4, 14.
   Si ingenuus sive servus virginem                        Si ingenuus sive servus virginem aut
» aut viduam          ingenuam     violenter               viduam ingenuam violenter polluisse
      polluisse adulterio detegatur.                                adulterio detegatur.
      Si* viduam     quisque vei virginem in-                 8i viduara quisque vel virginem ingenuam vio-
   genuam vioienter adulterandam       conpres-            lenter adulterandam conpresserit vel stupri forsitan
   serit vel stupri       forsitam conmixtione             commixtione polluerit, si ingenuas est, C llagellis
ao poUuerit, si ingenuus est, centum fla-                  cesus illi continuo, cui violentus extiterit, serviturus
   gellis cesus illi continuo, cui violentus               tradatur; servus vero conprehensus a iudice
   extitit, serviturus tradatur; servus vero               ignibus    eoncremetur.     IngenUUS        tamcn      pro


        III, 4, 13. /.1. corrumpens minime] quorum              III, 4, 13. L 3. Nam si] Quam sibi E 1.
    pessime ^ 1. (| /.2.       eadem]   eundem   li 1.     /. 4. propincorum E 2; propinquorum fuerit F2.
tft ^ 3. regia ^ 1. || /.4. mercede sua B 2, V S.          /. 6. actio] ratio vel actio sive acceptio
    L 5. constituras] ita Jt 2; constitutus B 1 ; con-      V 2. 4. 8. II /. 8. provenerit E 1. \\ /.9. con-
    secuturus VS. quo] quod i? 1. || /. 7. pro —           stitutus j^ 1. F 6. Pith.; consistiturus Tl; con-
    laboris des. M l. |i /.8. consequi] prosequi Ji 1.     stitutnrus V2. \\ L 12. laboribus E 1. consequi]
    L 10. mulieris — vttium des. R 2. |{ /. 12. per-       prosequi E \. V b, || /.13. pro liberas E\\ per
40 petrari sit] perpetrasse R 1.                           libertas V 2. || L 15. perpetrate solitum sit V\,
                                                           L 19. erit ut] est ei E \.
        III, 4, 14. Codd. R 1. 2. — L 26. adulterium            III, 4, 14. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6.
     R 1. II /. 29. istnpri R 1. forsitan R 2.             (14. 15. 17). — /. 23. XIIII] ANTIQUA add. V\.
                                                           3 — 6. 17; ANTIQUA NOBM MDA add. E 2.
46                                                         L 28. conpresserit] conpreenserit E2; oppresserit
                                                            V 15. II /. 30. exstiterit E 1; extitit V 3.
                                                           /. 32. concremetur] cremetur E 2. V 3. 4. lu-
                                                           genuns] Ne ingenuus E 2.

           1) Cf. III 4, 10.      2) Cf. III, 2, 2.      Ed. Theoderici c. 61; Dahn, 'Kdnige' IV, p. 72.
             156
                                            LEX VISIGOTHORUM          m, 4, 14—16.

    niy 4| 14. Bece,] conprehenBus a iudice ignibus con-           Brv,] huiusmodi scelere traditus, nullo
               cremetur.                                           umquam tempore ad eius, quam con-
                                                                   pressit vel stupmvit, pervenire comugimn
                                                                   admittatur. Quod si hec ipsa mulier,
                                                                   que violentiam pertulit, postea eum sibi 6
                                                                   traditum servum acceperit, quaUbet oc-
                                                                   casione eum sibi in* coniugio copulare
                                                                   presumpserit, tunc ipsa mulier, turpissime
                                                                   factionis sue sentiens damna, cum omnibus
                                                                   rebus suis propriis heredibus servitnra lo
                                                                   subiaceat.

                                                                      *) V2: in adulterio iuncxerit, tonc etc.


    m, i, l^ Beee, Erv.]                  XY. ANTIQUA.
             Si ingenuus siye servus    nesciente  domino aHenam consentientem
                              adulterasse convincitur ancillam.                15
                   Si extra domum domini sui se adulterio volens aneilla miscuisse convincitur, in
             ancilla tantummodo vindicandi dominus habeat potestatem. Si vero ingenuus aut
             servus cum ancilla ex consensu in domo domini anciUe repperiuntur talia conmisisse,
             ingenuus quidem pro idonea ancilla absque infamio C verbera ferat, pro inferiori
             vero L; servus autem CL flagella suscipiat.                                           20

    m, 4^ 16. Beee, Erv.]                 XVI. ANTIQUA.
              De adulterio ancille, si cum adultero violenter id fecisse probentur.
                    Si^ ancillam quicumque violenter conpresserit alienam eamque adulteraverit et
             vel in domo domini sui fuerit conprehensus vel in quocumque loco violentus extitisse
             convincitur, servus quidem CC hictus accipiat flagellorum, ingenuus vero L, et insuper S5
             hoc XX solidos ancille domino coactus exolvat. Dominus tamen, si id servo faciendum
             iussisse probatur, superiori ingenuorum et damno et flagello subiaceat.

                III, 4, 14.   /.1.   concrementur B 2.                  III, 4, 14. /. 2. quam] quem E l, || /.4. ad-
                                                                   mittatur] permittatur VS. 4. Mad, \\ L 5. postea
                                                                   eum] ita E, VI. 2. 6; posteam V S; postquam 80
                                                                   Mad.; intelUge: postea quam eum. || /.6. servum
                                                                   maritum F2. aut qualibet V2; vel qualibet F6.
                                                                   l. 7. coniugium Fl. 3. relL || L 10. lieredibus Buis
                                                                    Fl. Mad.

                    III, 4, 15. Oodd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 6. (17. 19). — /. 13. ANT.] NBM EliDA B2', 85
             deest El. V2. 19. || L 14. sciente aut nesciente Pith. g /. 15. convincatur E^. || /. 16. se deest E 1.
              F3.    ancilla deeet B 1.    in ancilla] ita B l. E 2. Fl; in ancillam B 2. V2. 3. 6; ancillam E 1.
             L 17. yindicandi] iudicandi Pith. abeat B 2. E2. || /. 18. ancille] artium ulle B 1. || /. 19. pro idoneam
             ancillam B 1. infamia B 1. F15.        ferat] feriatur F3. || /. 20. autem] vero Fl. 3.
                     III, 4, 16. Codd. Bl. 2. E\, 2. Fl. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 21. ANT. dee$t 40
             ^ 2. F 19. Ij L 22. seu id lAnd.    violenter] an (aut lAnd.) consentienter add. E 2. Lind.        id deest
             Lind.     probentur] ita B2. E. F2; proventur B\\ convincitur Fl. Pith.; probetur eett. || /.24. sui
             deest F3.    quacumque locum B\. || /. 25. ictos E\\ ictus F. inBuper] super E. F3. Mad. || /. 26. hoc
             deeat V\. 2. 6. XX] XXX Mad. || /. 27. probabitur B 1. lege et damno Mad.        subiaceat] suscipiat E \.


                                                                                                                      45
                    1)   Cf. L. Burg. 30;    L. Bam. Burg. 19;       c/. 'N. Arch.^ XXIV,     p. 612 sq.




}
                                     LEX VISIGOTHORUM            III, 4, 17.                               157


     Re€e.Brv.]                               XVH.     ANTIQUA.                                                    10,4^17.
     De meretricibus          ingenuis vel ancillis, aut si earum                        scelus     iudices
                             perquirere vel corrigere noluerint.
         Si aliqua puella ingenua sive mulier in eivitate publice fomicationem exercens
 6 meretrix agnoscatur et frequenter deprehensa in adulterio, nullo modo erubescens,
   iugiter multos viros per turpem suam consuetudinem adtrahere cognoscatur, huiusmodi
   a comite civitatis conprehensa CCC flagellis publice verberetur et discussa ante populum
   dimittatur sub ea condicione, ut postmodum in turpibus viciis nullatenus deprehen-
   datur, nec umquam in civitatem ei veniendi aditus detur.          Et si postmodum      ad
10 pristina facta redisse cognoscitur, iteratim a comite CCC fiagella suscipiat et donetur
   a nobis alicui pauperi, ubi in gravi servitio permaneat et numquam in civitatem
     ambulare permittatur. Et si ita^forte contingat, ut cum conscientiam patris sui vel
     matris adulterium admittat, ut quasi per turpem consuetudinem et conversationem
     victum sibi vel parentibus suis adquirere videatur, et ex hoc pater vel mater fuerint
16   pro hac iniqua conscientia fortasse convicti, singuli eorum centena fiagella suscipiant.
     Si vero ancilla cuiuscumque in civitate simili conversatione habitare dinoscitur, a
     iudice correpta trecentenis similiter fiagellis publice verberetur et decalvata domino
     reformetur sub ea condicione, ut eam longius a civitate faciat conversari aut certe
     tali loco transvendat, ubi penitus ad civitatem accessum non habeat. Quod si forsitam
»    nec ad villa transmittere nec vendere voluerit, et iterum ad civitatem reversa fiierit,
     huiusmodi dominus in conventu publice L flagella suscipiat Ipsa vero ancilla donetur
     alicui pauperi, cui rex aut dux vel comes eUgere voluerit, ita ut postmodum ad
     eandem civitatem illi veniendi aditus non prestetur. Quod si contigerit, ut cum
     domini volumtatem adulterium admisisset, adquirens per fomicationes pecuniam domino
»    8U0, et ex hoc publice fuerit convictus, ipse dominus eundem numemm flagellorum,
     qui superius de eadem continetur ancilla, suscipiat. Similiter et de ipsis precipimus
     eustodiri, que per vicos et villas in fomicandi consuetudine fuerint deprehense. Quod
     si iudex per neglegentiam, aut forte redemtus, talia vitia requirere aut contestari vel
     distringere noluerit, a comite civitatis C fiagella suscipiat et XXX solidos reddat ei,
ao   cui a nobis fuerit ordinatum.


           III, 4, 17. Codd. B 1. 2. E 1, 2. VI. 2. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 1. ANT.] ECDS VS;
   FL8 GLS RCDS EEX rs. 17 (ANTIQUA in marg. ri7); FLS EGICA REX F15; desst E 1. Vb, 19.
   L 2. iadex — nolaerit E U || /. 3. perqairere] requirere ^7 2. 72. 8. || L 4. sive] vel B2. E 1, V 4.
   fomicatione B 1. \\ L 5. depreensa B 2. E2. || /. 6. cognoscitor B 2. E2. V\. 4. 6. hainsmodi] hnios
16 £ 1; meretrix add. Mad. || /. 7. ad comite B 1.           CCC] trecentenis Tl. 2. 5. 6. 17; trecentis B 2;
   centenis E2. ^ L 9. civitate JS 1. || /. 10. comite civitatis E2.V. \\ /.11. ciyitate E. V. || L 12. ambnlare
   deut B2. V4. ita deest 76. PUh. conscientia B 2. E \. V. \\ L 15. centena] C ^ 1. || /. 17. trecentenis]
   «te F 1 ; centenis B 1 ; CCC^i* B 2 ; trecentis V2. 6 ; CCC cett.    similiter deett V 6. Piih.   domino sno
    V4. Mad. II /. 19. tali] alio F15. ad] ac B 1. || /. 20. villam E. V. vindere B 1. volnerit deett B 2.
40 /. 22. cni] quem V2. 6. aut] ita B\\ vel eett. duz] ita B2. 715; iudex ceU. vel] itaBl; sive 72;
   aut oett.    heligere ^ 1.    voluerint B \. || /. 24. volumtatem] ita B\\ bolumtate E2\ voluntate cett.
   admisisset] admisisse B2\ amisisset E 2\ conmisisset 71. 6; comisisse 74.              fomicationem ^ 1. 7.
   /.27. que] qui E2. 72.      fomicandi] ita B. E \. 715; adulterii eett. \\ L 28. fortasse E2. 71. 2. 6.
   redemtus] ita B; preventus E \; per beneficium temtus E 2; beneficio retentus eett.
4b talia] tali B \. i L 29. C] L 74. || L 30. cui a] qui E 1. ordinatus E 1.
        158                              LEX VISIGOTHORUM              ni, 4, 18; 5.

m, i, 18. Beec. Brv,]        XVm.  FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                            De^ inmundicia   sacerdotum  et ministrorum.
               Quia, quanto munditia camis sacra auctoritas inperat, tanto hanc adpetere ipsius
        ministros eius clamor informat, adeo et nos ponere finem inlicitis ausibus rite con-
        pellimur; quoniam et ipsi divinis nutibus devotissime placere conamur. Igitur quem- 5
        cumque preBbiterum, diaconem adque etiam subdiaconem devote vidue, penitenti seu
        cuicumque virgini vel muliercule seculari aut coniugio aut adulterio conmixtum esse
        evidentissime patuerit, mox hoc episcopus sive iudex repperierint, talem conmixtionem
        disrumpere non retardent. Redacto autem illo in sui pontificis potestatem, sub
        penitentie lamenta iuxta sacros canones deputetur; quam districtionis eius severitatem lo
        si pontificum torpor inplere neclexerit, idem pontifex duas libras auri fisco persolvat
        et conmissum malum vindicare non diiFerat Quod si corrigere hoc nequiverit, aut
        conciliimi adpellet aut regis hoc auditibus nuntiet. Mulieres vero, que illis fuerint
        predictis inmimdiciis inplicate, centenis fiagellis a iudicibus verberentur, et conmiscendi
        se illis aditus omnino negetur, servata ab episcopis etiam super hoc scelere in utroque 15
       sexu patrum sententia, que canonum decretis agnoscitur ordinata». In ulciscendis
       autem talibus sceleribus non passim damus accusandi vel puniendi licentiam, nisi aut
       manifestis indiciis patuerit scelus, aut legitime ftierit id ipsum malum adcusatum
       adque convictum; quatenus nulla videamur intentione vel ordine patnmi transgredi
       precepta sanctorum aut obviare sacris regulis antiquorum.                            so

        Reee. ^.J V. TITULUS : DE INCESTIS ET APOSTATIS                                  ADQUE        MASCU-
                               LORUM CONCUBITORIBUS.
              I. De coniugiis et adulteriis incestivis.
             n. Item de coniugiis et adulteriis incestivis seu virginibus sacris.

             III, 4, 18. Codd. R 1. 2. El, 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6. (15. 19). — /. 1. FL.] ANTIQUA FL. S6
       F4. 19. FL. — REX dw. E 1. V2.         GLOR. deett VS. 4. 19. Mad.     RECCES8VINDUS] iia B 2;
       RECeDS n 1 ; RECTUS E 2 ; RECDS V 3 ; RCDS F 5. 6 ; RCHSDS V 4 ; RECAREUS V 1 ; CINDAS-
       VINDUS K19.         REX) ANTIQUA add. Vlb. || /. 2. et deett B l. \\ l 3. quantum B 1; qnamto B2;
       quanto magis FG. IHt/i. Mad. munditiam E. V. antoritas Ji 1. tantum B 2. hanc] hac ^ 1; ac B 2.
       adinpetere ^ 1. || /.4. informet B 1.         adeo et] adquiete B 1; unde adeo ei El; ideo et F6. PUh.               90
       ponere] inpendere B 1. || /. 6. presbiterem B 1. V2; episcorum B 2. diaconemj ita B. E; diachonem
        VI. 2; diaconum F3. 6. Pith. Mad.           subdiaconemj ita B. E; subdiachonem VI. 2; mibdiaconnm
        r3. 6. Piih. Mad.      devotej deo vote E 2. V2. 4. 6. Pith. || /. 7. adulterium B 1. || Z. 8. mox ut V2.
       hocj de hoc B 1; deest E 2. VI. Mad.        iudex ut Fl. Pith. Mad.; iudex ut poat add. VG.          repperierint]
       ita B l; repperierit E 2 ; reppererit B 2 ; reppererint vel repererint cett. || /. 9. tardent B 1 ; detardent        36
       E 2, Redactum B 1. potestate j^ 1. F. || /. 10. eina deest V2. 4. || /.11. torpor] turpor B 1; tepor i?2.
       £«co deeat B 2. \\ /. 12. conmissumj promissum B 1. \\ /.13. concilium] conludium B 1.                 regiis E 1.
       /. 14. inplicate] copulate E 1. V2. 6; inpl. aL man. eorr. copulate E 2. || /. 15. negetur] denegetur F6.
       Pith.    superj aub B 1. || /.16. sexum B 1.          sententiam B 1. \\ /.18. iscelus B 1.           ipsud E 1.
       /.19. nullam E. intentionem B 2. E 2. || /. 20. obiare E2i obviari El] oviari ^3.             regnlis] legibns       40
       B 1. antiquarum B 1.
               TIT. V. Lemma.       Codd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 6. 19. — /.21. APOSTATICIS VI. 2. 19.
               Index capitulorum.    Codd. B 1. 2. i^ 1. 2. — /. 23. coniugibus B 1.      incestitiis B 2; incestibis
       E 2. II /. 24. Item dceat B 2. incestibis E2; incestibus E 1, sacris deest B 1. sacrisl ac (hac E 2)
       viduis et penitentibus laicali veste vel coitu sordidatis add. E l, ubi ex parte praecedenii rtUnrioae ntbiecta      45
       sunt, et E 2.


              1) Reccessvindus praecepta canonis 5. Concilii Toletani VIII. (a. 653^ hac lege saeculari
       observanda et per potestateiri civilem exsequenda sancit. Auctor legis interdum ipsis canonis
       verbis usus est. 2) Cf. can. cit. n. 1.
                                          LEX VISIGOTHORUM         m, 5, 1. 2.                                159

     Reee, Brv,] III. De viris et mulieribus tonsuram et vestem religionis prevaricantibus.
                1111. De maseulorum stupris.
                   V. De violantibus patemum adque fratemum tomm.

     BeecErv.]                            I. FLA^TUS CfflNDASVINDUS REX.                                              UIf&,l.
6                       De^ coniugiis et adulteriis incestivis.
          Nullus presumat de genere patris vel matris, avi quoque vel avie seu parentum
   uxoris, patris etiam disponsatam aut viduam vel propinquorum suomm relictam sibi
   in matrimonio copulare vel adulterio polluere; ita ut usque ad sextum generis gradum
   nulli liceat sanguinis propinquitatem libidinose fedare vel coniugio adpetere, excepto
10 illas personas, quas per ordinationem adque consensum principum ante hanc legem
   constitit adeptos fuisse coniugium, qui nequaquam per legis huius edictum teneri
   poterunt ad reatum. Similis et de mulieribus ordo servandus est. Qui vero contra
   hanc constitutionem presumserint facere, iudex eos non diiFerat separare, ut a tam
   nefandam pollutionem divisi iuxta qualitatem sexus in monasteriis delegentur, illic
15 iugiter permansuri. Quid vero de eomm facultatibus observari conveniat, subterius
   correcte legis^ sententia manifestat.

     Iteee, Erv.]                         U.   FLAVIUS RECCAREDUS          REX.                                       UI, 6^ 2.
     Item^de coniugiis et adulteriis incestivis, seu virginibus                   sacris ac
         viduis et penitentibus laicali veste vel coitu sordidatis.
10     Flavius Reccaredus rex universis provinciis Domino ordinante ad regni nostri
 dicionem pertinentibus.  Noxia preteritorum operum pravitas fecit futuris temporibus
 legem ponere et viciosis facinoribus licentius inolitis termino iustitie obviare. Audetur

              /.1. et] ac j^ 1.     religioxuB deeat El; religionibu» ^2.      prevaricantibns deest R, || /. 2. De
     m. stupris om. E2.        stupris] ita JS 2. E\\ ifltubriis R 1. || l, 3. patemomm adque fratemorum ^ 1.
tt   toramj ita R 2; dee»t R 1. E.
              III, 5, 1. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17). — /. 4. FL. — REX] AN.
     FL. etcVA; des. E 1. V2. 3. 6.            CHINDASVINDUS] ita R 2; CNDS ^ 1; CHDS E2] GLS CHDS
      Fl. 5; RCDS F8. 17; RCHS Vb. || l. 5. incestibis E2; incestibus E \. \\ l. 6. vel matris des. R \,
     poet add. al, man. E 2. avii ^ 1. || Z. 7. uxorem F8. 15. patris] fratris E 2. V. desponsatam Fl.
90   aut viduam de», V2. i| /. 8. usque] hucusque R \. || /.9. vel — adpetere des. R \. in coningis E 1.
      F 1. 6. exceptis illis personis F3. 5. 6. || L 10. ante deest R \, \\ /.11. constitit] constituit R 1;
     constat E2. V \. 2, 4. 5. 6. 8. 15; constitutam F8. adeptas F. qui] que vel quae E \, V; deest R t.
     ^dictum tenere R 1. || I. 12. Similiter Mad. || /. 13. presumpserint E. V. a tam] ad tam R 1 ; tam R 2.
     j^l. F8. D /. 14. nefanda pollutione E. V. sexsus R 1. diligrentur R2. E2; dili^enter J^l; deligentur
16    F3. 4. 5. II /.15. correcte] correptae Jfad i l. \Q sententiis R 1. manifestatur E 1; manifestet F2.
              III, 5, 2. Codd. R\. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17). — /. 17. FLAVIUSl AN.
     PLS F4; FLS GLS Fl. 5. 6. FL. — REX] des. E\.V2; NOBM EMDA E2. RECCAREDUS] ita
     R 1; RECCAREUS Fl; RECAREDUS F 14; RCHRDS F 5; RCDUS F6; RCCS m mairg. F 17;
     EECCSD R2; RECESVINDUS F15; RCSDS F3; RCHDS F17; RCHS F4. REX. ANTIQUA F15.
40   /. 19. laicale R 2. E. coitum R 1 ; coitus E 1 ; deest F2. j| /. 20. Flavius Reccaredus rex] ita R \. E\;
     de». eett. huniversis R 1. provinciis] nostris add. V4. 8. et tU. man. E2. nostri dicionem] nostri
     dicione R 1 ; nostri dictionem ^ 2 ; in seditione E \. \\ L 22. inolitis] eorr. insolitis E 2 ; inclitis E 1 ;
     inlicitis F2. 4. 5. 8. terminum E \. V \. 3. 4. Audetur] Videtur R 1.


             1)   Hanc   legem     legi   Eurici   a Chmdeuvindo   substitidaM,   antiquam   autem   legem   iUam
46 9erv€Uam esse in Lege Baiuvariorum 7, 1 — 3, eoepostu *N. Arch.' XXIII, p. 104 sqq. et
   XXIV, p. 614; 17. Cod. Eur. l. rest. 2, supra p. 28.        2) ///, 5, 2.     3) Haec lex, a
   Reccaredo rege data, fuerat iupplemento legi andquae iUi, cui Chindasvindus stq>eriorem legem
     III, 5, 1 substituiL        Cf. 'N. Arch.' XXIII, p. 110 sq.; XXIV, p. S14 sqq.
         160                                LEX VISIGOTHORUM            III, 5, 2.

IIIi 5f 2. Meee. Erv.] denique a multis contra divine legis monita vel eontra honestos vite communis
           mores devotas Deo virgines et continentiam viduitatis cum benedictionem sacerdotis
           iuxta morem canonum profitentes seu adfinitatis consanguinitate coniunctas feminas aut
           violenter aut per consensum sibi coniuges sumere et Deo dicatam castitatem vel
           referendam generis copulationem inconcesse libidinis inmunditia sordidare. Que 5
           temeritas, dum vel a viris vel a feminis eiusdem professionis admittitur, et castis
           aborret moribus et fidem veram inpugnat. Zelamus enim pro veritatem zelo Dei
           adque ecclesiam sanctam catholicam his fidei nostre conmonemus decretis, ut deinceps,
           sicut et canones ecclesiastici ^ proibent, nullus Deo devotam virginem, nullus sub
           religionis abitum consistentem sive viduitatis continentiam profitentem seu agentem lo
           penitentiam vel sui proximam generis aut eam, de cuius admixtione incestive notam
           possit subire infamie^, non licito conubio aut vim aut consensu accipiat coniugem;
           quia nec verum poterit esse coniugium, quod a meliori proposito deducitur ad deterius^
           et sub falsi nominis copula incestiva poUutio et fomicationis inmunditia perpetratur.
           Hoc vero nefas si agere amodo provinciarum nostrarum cmuslibet gentis' homines i5
           sexus utriusque temtaverint, insistente sacerdote vel iudice, etiam si nuUus accuset,
           omnismodis separati exilio perpetuo religentur nec aliqua in defensionem
           Beee.] sui longitudine temporis excusentur.     Erv.] sui, quousque vixerint, long^itudlne tem-
           Eorum vero bona; qui talia gesserint,           poris excusentur. Eorum vero bona, qni talia
                                                                gesserint et pro talibus culpis damna          legis so
                                                                huius exceperint,
         Iteee. Erv.] si eis de priori coniugio fiHi defuerint, ipsorum filiis absque infamie notam
         omnino proficient, qui, Ucet sint scelerate concepti, sunt tamen imda sacri baptismatis


                 III, 5, 2. L 2. devotaa Deo] de devotas deo E2\ deo votas deo V2, 6.                benedictione E. F.
         l. 3. morem] morum B 1. adfinitate VI; affinitate V%.            consanguinitatera Bl; consanguinitatis Fl. S5
         feminas deest B l. || /.5. referendam] ita B. £ \; reverentiam E 2 ; reverendam cett. inconcessi B 1.
         immunditias i^ 1. E 1* sordidare] ordinare E 1. || /. 6. a feminis] feminis Ji 2. E \. F3. 4. 5.           ad-
         mittatur B 1; amittitur B 2.     castis] castitotis E. V 4. || /. 7. aborret] ita B\. E2. V\; aberret R 2;
         abhorret aUi. veritate E \. V. || /. 8. his deest B 1. || /. 9. devotam] votam F6. || l. 10. abitum] ita B;
         abitu E2; abuti E 1; habitu V.        profitentem — penitentiam des. B \. E \. || /, 11. proxima ^ 1. Fl. 50
         eam de] eadem B 1 ; eandem B 2. admixtionem B 1 ; admistionem E 2. || /. 12. vim aut] ita B 2. E;
         viduam ut 12 1 ; vi aut F. consensum B 1. || /. 14. copula — fornicationis des» B 1. {| Z. 16. insistente]
         insistentes a Mad.   sacerdotem B \. accuset] accet B \. || /. 17. omnibus modis V\; omnimodis F2-
         in deeat B \. defensione B 2 ; definitione E 1. || /. 18. sui long^tudine — gesserint (Cb/. 1) B.          sui
         quousque — exceperint {Col. 2) E. V.         longitudine] longitudinis B.    vixerint] eorum erint E 2. lon- 35
         gitudinem E 2. || /. 19. gesserit B 1. talia] et talia E\; haec talia Mad. \\ /.21. uins exeperint E 2.
         l. 22. noUm] ita B\. E2; nota cett. \\ l. 23. proficiant E2. V. qui] ita B\. E\; quia cett. licet]
         lice B 1. scelerate] excelerate B 1. baptismati B 1.


                1) Cf. Epist. Leonis I. ad Rusticum Narbon. 'Epistolas fratemitatis' c. 14, Reg. pont.
         fed. 2.) nr. 544; Epist. Gelasii I. ad ^iscopos per Lucaniam etc. 'Necessaria rerum' c. 22, 40
         Reg. pont. nr. 636; Conc. 1'olet. I. can. 16 fConc. Bracar. IL can. SlJ ; Conc. Bardn, II
         (a. 599. sub ipso Reccaredo).    c. 4; cf. Conc. Tolet. III. can. 10; praeterea quae affert
         E. Loening, 'Gesck. d. Deutschen Kirchenrechts' I, p. 358 sq. 2) His verhis Reccaredus
         vetare videtur matrimonia inter affines secundum L. Rom. Vis. C Th. III, 12, 4 Interpr.:
         Quaecumque malier sororis suae maritum post illius mortem acceperit, vel si quis ex viris mortua 45
         uxore Bororem eius aliis nuptiis sibi coniunxerit, noverint tali consortio se esse notabiles.
         Praecedentis legis III, 12, 3 Interpretationem, quae revera etiam coniuges propter consanguini'
         tatem incestuosos infames proclamat, legislator Visigothicus aUter inteUexisse videtur; cf. p. 161,
         71. 1.    3) Ergo etiam Ranumis regni haec lex.data est.
                                   LEX VISIGOTHORUM            in, 5, 2. 3.                              161

  ReecErv.] expiati^ Quod si filii forte defuerint, illi ad eapiendam hereditatem IllySiS,
  succedanty quibus priscarum legum sanctio' legitimam successionem indulgit. Similis
  quoque de religiosis forma servabitur, quibus nubere canonum sententia^ proibetur;
  illis tantum feminis ab ac sententia segregatis, que violentiam coniunctionis indebite
6 sine precedenti vel sequenti consensione pertulerint. Sacerdotes vero vel iudices, si
  talia cognoscentes ulcisci fortasse distulerint, quinas auri libras fisco cogantur exolvere.
  Quod si forte id redarguere voluerint, nec potuerint, regis hoc auditibus insinuare
  procurent; ut, quod eorum non potuit vindicare sententia, principalis damnet omnino
  censura.

10 Seee, JErv.]                  IH.   FLAVIUS CHINDASVINDUS             REX.                                   OI, 5, 8,
  De viris et mulieribus               tonsuram      et vestem      religionis prevaricantibus.
         Apostatice* calamitatis obprobrium ex hoc merito funditus extirpari conpellimur,
   ex quo Deum nobis propitium fore confidimus. Si enim, cum minima peecata cor-
   rigimus, pietatem eius fautricem nobis efficimus, quanto magis, si scelus in divinitate
16 conmissum severissima censure falce recidimus? Ideoque hac in perpetuum mansura
   lege sancimus, ut, quicumque religionis abitum per honorabile tonsure signum aut
   tempore   penitentie petendo   susceperint, aut non fraudulenta,   sed pia parentum


          III, 5, 2. l. 1. forte] fortasse E 2. VI,   defuerint] fuerint VI, 3. || /. 2. succedent B 1. in-
   dnlget E, V. \\ l, 3. senretur E l. F15.    nubere deest B 1, || /.4. secregatis JR l. \\ /.6. libras auri
10 j^ 1. n. II /. 7. volueriut] noluerint B 1. nec potuerint] dea, B 1, post add, al, m. E 2,
           m, 5, 3. Codd. B 1. 2. El, 2, VI, 2, 3. 4. 5. 6. (8. 14. 15. 17. 19.) — /. 10. FL. — REX]
   des, E\. F 2. 19 ; ANTIQUA F 15 ; AN. FLS RCH8 REX F4. CHINDASVINDUS] ita B2\ CNDS B 1 ;
   CIND8 E2\ CHDS F3; GLS CHDS Fl. 5. 6. || /. 12. exstirpare E\\ extirpare Fl. 2. 6; stirpari
   E2. VB, 4. 5. II /. 13. fore] forte B 1; deest B 2. F3. minima peccata] nimia pecca i2 1. || L 14. frauc-
16 tricem B 1. scelus] iscelus B 1 ; seculus B 2. divinitatem E 1. V, \\ /.15. severissime F 1. false
   recedimus Bl; falce rescindimus F 1. 2. 6. hacj hanc B 1. mansura] valitura E l. F6. Pith, Mad,
   /. 16. abitum] ita B\\ abitu B 2; habitu E\\ habitum E 2. V. honorabilem B 1. tonsure] censure
   E 1. Pith. in marg. sigrnum] ita B \. V \. \. 5. 6. 8; sig^iaculum B 2. E. V 2. 3. Pith. in marg.
   l. 17. petendo] ddett E \. V2. 6; penitendo o/. man. post add. E 2, non deest B 1.


10        1) Qmtra     Legem Romanam filii incestuosi ad parentum        hereditatem admittuntur;    cf.
   L. Rom. Vis. C. Th. IX, 20^ 2 : Si quis . . . vcl attentare matrimonii iungendi causa sacratas
   viTgines vel viduas . . . ausus fuerit, capitali sententia ferietur. Filii ex tali contubemio nati,
   . . . in hereditatem non veniant; \bid, 111, 12^ 3. Interpr.: quisque ille aut sororis aut fratris
   filiam aut certe     ulterioris  gradus  consobrinam  aut fratris uxorem     sceleratis sibi nuptiis
Wb iunxerit . . ., si filios habuerint, non habeantur legitimi nec heredes, sed infamia sint notatae
   atrimque personae; ///, 12, 4. Interpr.: (post verha p, 160, n, 2, aUataJ filii, qui exinde fuerint
   procreati, ex successione excluduntur. Verbis absque infamie notam Reccaredus a filiis incestuosis
   mfamiam volvit removere, qua eos secundum Legem Romanam notari opinatus est, ut videtur,
   Interpretationem legis III, 12, 3 eodem modo perperam inteJUgens atque auctores et additamenti
40 ad tit. 13 Legis SaUcae et Legis Romanae Curiensis; cf. L, Sal. ed, Behrend 18, 8, Add. 2:
   atqae etiam si filios habucrint, non habeantur heredes, sed infamia sint notati; L, Rom.
   Cur. III, 12, 3; filii eorum non sint legitimi, sed ipsi debunt esse notati et de parentum
   facultatem nihil habeant. 2) Cod. Eur, c, 327 sqq,; et infra IV, 2, 2 sqq, 3) Cf
   p. 160 n. 1.    4) Cf. cum hac lege priores canones: Conc. Tolet. IV. can. 49. 52. 55. 66;
46 Conc. Tolet. VI. can. 6 sqq.; praeterea Conc. Tolet, X, (a. 656 s:ub Reccessvindo regej
  can. 4. 5. 6.      Cf 'N. Arch.' XXIV, />. 616 sq.
      LU Beet 1. I.                                                                          21
        162                                  LEX VISIGOTHORUM              m, 5, 3.

III, 5y 8. Beee. Erv,] oblationem ^ meruerint, aut proprie volumtatis devotione tenuerint, et ad
           laiealem conversationem postmodum apostizando redierint, iuxta sententia canonum
           ad eumdem religionis ordinem quolibet prosequente reducantur inviti, adque infamie
           nota respersi et in monasteriis perenniter religati, districtiori macerentur penitentia
           corrigendi; illis tantum supplicio severitatis hmus indulto, quos aut aliene fraudis s
           coegit inpulsio, aut ad ordinis omissi regressum volumtatis proprie reduxerit votum;
           si tamen nec vir
        Recc.] secundam uxorem, nec mulier ma-           JSrv.] post hoc Qxorem duxerit, nec malier
        ritum alterum habuisse detegitur.                maritam Rltenim acceperit.
        Meec. Ehrv,] HIos etiam ab hac sententia inmunes efHcimus, qui sic invalescente langore                            lo
        ad penitentie vel tonsure pervenerint ordine, ut id se nec accepisse tunc noverint
        nec petisse meminerint^      Prevaricantium vero bona eorum filiis aut propinquis hac
        discretione pertineant, ut vir habens uxorem,          si filios etiam ex eadem abuerit et
        donatum aliquid ab ipsa perceperit, si suprestis uxor est, ita possideat, ut post suum
        obitum communibus filiis possidendum relinquat.           Certe si aut ipsa discesserit, aut                       i6
        communes filii desunt, proprietatem prevaricatoris viri propinqui eius heredes in-
        cunctanter obtineant.    Nam quod ab uxore quolibet tempore donatum fortasse per-
        ceperat, propinquis uxoris heredibus absque dubitatione proficiat.          Adque hec etiam
        de feminis omnino servabitur forma, ut penitens virgo vel vidua, si, veste laicali
        deposita, secularia denuo sumserit indumenta aut inierit fortasse coniugia, similis eas                            20
        et in amissione rerum iuxta superiorem de viris taxatum ordinem censura redarguat,
        et districtionis pena percellat; ita videlicet, ut proprietatem femine eius filii aut heredes
        habeant, donationem autem a viro perceptam propinqui mariti, a quo conscripta
        donatio noscitur, deberi sibi cognoscant.      Et quoniam apostizandi precipitatio fraude
        potius mulierum sepissime perpetratur, id etiam oportuit presenti lege censendum, ut,                              25
        quidquid a viro seu ante nuptias sive post nuptias in nomine sponse vel uxoris titulo
        fuerit dotali conscriptum, non mulieris heredes, sed heredes eius, qui dotem conscripsit,
        sibimet per omnia noverint vindicandum.         Personis vero talibus accusandi vel testi-
        ficandi^ adque aliena negotia prosequendi^ licentiam penitus abnegamus; quia non
                 III, 5, 3. /. 1. oblatione JS 1. V. \\ L 2. laicale conversatione R 1; laicalem conversatione E 2. 90
        apostatizando £. V. reddiderint U 2. V3.           sententiam V. || /. 3. reducantur] dedacantur /2 1. |] /. 4. reli-
        g-ati d.] relegati d. F 1 ; religati di8tricti|ni E 1 ; relegati districtionem E 2 ; religatione districti V 15.
        /. 8. secundum — detegitur {col. 1) B.           post — acceperit (coL 2) E. V.      hoc] hanc F4; haec F2. 6;
        deest VI.     duxerit deest Vb. \\ L 9, coL 2. alterura] ita E 1. F2. 6. 17; alium E2; deest ceU. || /. 10. IIIos —
        meminerint des. E 2. F3.        sententiam B 1. languore E 1. VI. || /. 11. ordine] ita Ji 1. El; hordinem 35
        B2; ordinem F. id se] id ipse lil; in se Fl. 4. || /. 13. si deest li 2. F3. || /. 14. suprestis] ita B l;
        Bubprestis B 2. E2; supprestis Mad.; superstes E l. VI. 2. 4. 6. JPith. || /. 15. discessit i2 1. {| /. 17. ab
        oxore] ad uxorem li 1. perceperat] preceperat E2; percepit F5; receperit F15. || /. 18. Adque] ita
        Ji; deest E. V. || /. 19. laicali] religiosa Fl. 2. 4. 5. 6; rcligionis V14; sanctimoniali F8.
        L 20. sumserit B 1. E 2*           inierint] inierit B 1 ; ingerint B 2, || /.21. amissionej missione B 1. 40
        L 22. percelat B 1. || /. 23. percepta B 1. i| /. 24. noscitur] ita B. E 2. V3. 15; dinoscitur Fl. 2. 4. 5.
        6. 8; cognoscitur E 1. Mad.          deberi] defendere         vel deberi Fl. 6. 8; defendere          vel debere
        F4.     apostatizandi ^. F. |{ /. 26. sive post nuptias dea. B 1. isponse Bl.         uxoris sue F2.     titulo deest
        B 1. {{ /. 27. fuerit] donatio post add. E 2. \\ L 28. vendicandum F2.


                 1) Cf. Conc. Tolet.     IV. 'c. 49; Monachum      aut patema devotio aut propria professio 46
        facit   etc; proinde eis ad      mundum   reverti intercludimus  aditum. 2) Aliter postea Conc.
        Tolet. XJI (a. 681^. caw. 2. constituit.          3) Propter infamiam (cf. supra L 3J, quae Visigothis
        praecipue testimonii privatio erat; v. supra II, 4 et 'N. Arch.^ XXIV, ^.98 sq. 4) SimiUter
        praetor Romanus infamia notatis ius postulandi pro aJiis aut omnino denegabai aut Umitabat; cf
        Dig. III, l, \, § 6 sqq. 9; III, l, 2.                                                                             60
                                    LEX VISIQOTHORUM            m, 5, 3— 5.                                 163

   Ileee, Erv.] poterunt in negotiis secularibus fideles existere, qui devotionem                      sanctam Ulf 5, ft»
   au8u eonprobantur saerilego temerasse.

   MeecJErv,]                    mi.    FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                  m, 5, 4.
                                       De masculorum    stupris.
 6        Non^ relinquendum est scelus inultum, quod detestandum           semper execrabile
   morum pravitate censetur. Masculorum ergo concubitores, vel qui talia consentientes
   pertulerint, sta sunt legis huius sententia feriendi, ut scilicet, mox tale nefas admissum
   iudex evidenter investigaverit, utrosque continuo castrare procuret, et tradens eos
   pontifici territorii huius, ubi id perpetrari contigerit, sequestratim ardue mancipentur
10 detrusioni, vel inviti saltim luituri commissa, qui voluntarie perpetrasse noscuntur
   inlicita. Hoc interim orrendum dedecus si inferens quisque vel patiens non volun-
   tarius, sed invitus explesse dinoscitur, tunc a reatu poterit inmunis haberi, si nefandi
   huius sceleris ipse detector extiterit; ille procul dubio tenendus est ad penam, quem
   in hac sponte. devolutum constat insaniam.      Habentes autem uxores, qui de consensu
16 talia gesserint, facultatem eorum filii aut heredes legitimi poterunt obtinere; nam
   coniuge, sua tantum dotem percepta suarumque rerum integritate retenta, nubendi
   cui voluerint indubitata manebit et absoluta licentia.

   JReee.Erv.]     V. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                                    111,5,5.
         De violantibus paternum   adque fraternum torum.
fo     Superiori quidem lege ^ de propinquorum incestu quid debeat observari decretum
 est; tamen, quia non minoris constat sceleris paternum torum sive fratemum con-
 maculari, constituentes adicimus, ut concubinam patris sui vel fratris aut eam, quam

           III, 5, 3. l 1. potuerunt B 1. in deest E 1, TS. || /. 2. probantur B 1.
           III, 5, 4. Codd. Bl. 2. E l. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (15. 17. 19). — /. 3. FL. — REX] dea.
ib E 1; AN. praemitHt V4t; ANTIQUA add. V Ib.              CHINDASVINDUS] ita Ii2; CNDS             li 1; CIND8
   E2. F3. 17; CHNDUS VI; GLS              CHNDS     T 2; GLORIOSUS (GLS) CHDS VI. 5. 6; RCHS F 4.
   l. 4. stupris] istubris Ji 1; istuprifi F7; strupris Fl; concubitoribus            E 2» || /. 5. iscelus F7.
   detestando B 2 ; detestantum F 7 ; detestatum F 3. Mad. ; detestandum est F 2.           semper deest F 7 ; et
   execrabile semper F2; semper et jR 2. Fl. 4. 5. 6. Pith, Mad.          execrabilo morum]     execravit horum
30 ^ 1 ; execrabilem horum B 2 ; exegrabilem morum F 3. || /. 6. pravitate] prabitate E 2 ; probitas B 2 ;
   provitate F7; probitate F3. Mad.        ergo] vero F 2. V 3. goncubitores Bl; concubitoribus B 2. E2.
   /. 7. sta] iia Bl\ sta a/. m. corr. ista E 2; ista cett.     seutentiam ^ 1.        ut] ut ubi E \. VI. 2.
   Mad,; ut, post add. ubi F 6; ubi F 5.          scilicet mox] iscilicet mox F 7; si F 4.         amissum B 1.
   /. 9. huius] ipsius F 1. 6. sequestrati £2; sequestrare F4. || /. 10. detrusioni] detonsi B X. luituri]
86 lugituri E 2. F3; lucturi F6; leuituri F7; deest E \.        commissam B.        volumtarie i? 1 ; bolumtarie
   E2\ voluntari^ E \. || /. 11. horrendum B 2. E \. F2— 6.           si inferens] sufferens Fl; si deeat E 1.
   volnmtarius B 1. || /. 12. explere Fl. 3. 5. 6. 7. potuerit B 1. si] quae se E \. \\ h 13. isceleris F7.
   ille — insaniam des. V 2.      tenendus est] ita B. V 6. Pith. ; est poat add. al. man. E 2; est deest cett.
   L 14. hacj hanc F3— 6. isponte F7. !| /. 15. gess.] iesserunt F3.          poterunt] ita B 2. E 2. V\. 2. 6;
40 potuerint B \. VI; potuerunt F3. || /. 16. coniuge] ita B. E; coniux Fl; coniunx F2; coniugi cett.
   dote E. V\ — 6. porceptam B 2. VI.         suarumquej dodarumque B 1. retenta] re ta ^ 1. |{ /. 17. vo-
   luerit E\. Fl— 6. indubitata] illi add. V \. 5. 6.
          III, 5, 5. Codd. B 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (15. 17. 19). — /. 18. FL. — REX] des.
   E\. V 4. 19.       CHINDASVINDUS]        ita B 2; CNDS ^ 1. F3; CDS E2; CHDS Fl. 5; GLS                   (G)
46 CHNDS     F 2. 7; RCDS F 6; RCDUS           F 15. 17. || /. 19. De — torum des. F4.          paternorum B 1.
   fratemorum /2 1, uW torum deest. || /.20. Superiorem E 2. VI.         legem E 2. VI. || /.21. constat] est
    F4; esse c. Pith.    isceleris B \. VI.      patemum torum] torum paternomm B 1.            frateraorum B I.
   l 22. eam] etiam E \. F4. 5; deest F3.


          1) Cf. infra III, b, 7.         2) Supra III, 5, 1.
        164                               LEX VISIGOTHORUM             IH, 5, 5. 6.

Uly 6^ 5. Reec. JBrv.] scierit patrem suum aut fratrem vel semel adulterasse, seu sit libera sive
          ancilla, nullus umquam propinquorum adulterare presumat; neque pater adulteratam a
          filio stupri feditate aliquatenus polluat. Quod si talia quisquam sciens facere fortasse
          presumserit, facultatem eius, si filios legitimos non abuerit, heredes, quos successio
          expectat, obtineant; ipse verd sub penitentia religatus, perennis exilii damnationem b
          excipiat.



m, 6, 8. Ifov.]        FLAVIUS GLORIOSUS EGICA REX.
             De speciali viduarum fraudulentia conpescenda.
                          Solet^ quarundam      infelicium viduarum astutia fraudem devotioni ad-
                   miscere et permixta vestium simultate transgressionis sibi, cum voluerint, lo
                   aditum reservare.    Agunt enim tempore luctus sui, ut religiosa veste forte se
                   induant et postea, transgressionis meditantes insaniam, replicatos abintus clavos
                   suis tunicis insuant, quos induisse se sub tali fraudium argumentatione con-
                   tendant, sicque per hoc visum intuentium fallant, quia aliut in eis publice
                   videre non possunt, quam quod foris patula omnibus cognitione monstratur. ib
                   Quapropter, ut omnis de cetero simultatis amputetur occasio, id tenendum
                   presentis legis sanctione decemimus,       ut abinceps quecumque vidua sto se
                   fraudium argumento       excusare voluerit, ut abintus aliut replicet aliutque
                   ostendat in superficie tunice, hoc illi religionis deputetur in signo, quo se
                   transgressionis delitisci nisa est argumento.      Qma non quod illa ad trans- so
                   gressionem sibi usurpet, sed quod intuentium fides clamat, hec certa, hec vera
                   religionis adprobanda     sunt signa.    lam vero vidua, que deinceps tali se
                   voluerit obiectione defendere vel excusatione celare, non solum quia precise

                IIIj 5, 5. /. 1. scierit] sciret B 1; iscierit F7.    seu — adulterare de». JS 1, || 1.2. adulteratam]
        adultera li 1; adulterata E 2. \\ l. 3. istupri S 2. VI.      quisquam] quisque E\. V\. 3—6. || l. 4. heredes      ib
        autem R \. || /.5. expectat] spectat B 2. obtineat E. || /. 6. excipiant B 1.
                III, 5, 6. Codd. E 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7 {inde ab secunda eontextus voce indpiena: rundam in-
        felicium). (8. 15. 17. 19). — /. 7. FL. — REX] des. V4; IN NOMINE DOMINI praemittunt F2. 6;
        ANTIQUA add. F8; ANTIQUA F15. 19. GLOR. deest V b. 6. 8. EGIGA Fl. 2. 6. 8. REX deest
         F 8. II /. 8. hispeciali vid. et fr. E 2. || /. 9. corundam E 2. || /. 10. permista E 2. simultate] tto F 1.      30
        2. 4. 5. 7; simulate E 2. F3. 6. 8; simulatione F17 tn marg, transgr.] regressionls F2. boluerint
        E 2. II /. 11. reservare] servare F3; reserare F17. Pith. religiosam vestem fortasse induant F 3.
        yeste] beste E 2. \\ l. 12. replicantes F3. clavos] ita V\ — 8. 15; clabos E2\ clausis Mad. || /. 13. in-
        suant] ita E 2. V2. 3. 6. 15; insiant F7; insinuant Fl. 4. 5. 8. induisse se] tto J^ 2 ; indui se Fl. 2;
        induisse ceit. sub tali] subtili F2. 7. Mad. fraudium] ita E 2. V \. 2. 3; fraude yel F7; fraudum                  85
        aUi. argumentatione — fraudium (/. 18) des. V \. || /. 14. visum intuentium fallant] ita E 2. F7;
        V. i. fallunt F 2. 3 ; intuentium fallunt o c u I o s F 5. 8. Pith. ; i. oculos fascinant F 4 ; visum intuentium
        fallunt oculis F6. quia] quod induisse quia F6; quod induisse qui F7. aliud plerique oodd. V, et
        ita infra. || /. 15. yidere] vindere E2, || /. 16. simultatis] simulatis F3. 6; simulationis F8. || /.17. prae-
        senti sanctione legis Pith. sancsione E 2. habinceps E 2. sto] ita E 2. F 7 ; isto eett. || /. 18. frau-           40
        dium] tto ^2. F2. 6. 7; fraudum aUi. boluerit E 2, et ita infra. \\ l. 19. illi] ilUs E2. deputetur —
        transgressionis des. VI. in signo] insignio F15. quo se] ita V2; quos E2; set F3; quod ex F5. 6;
        quo ex cett. || /. 20. delitisci nisa] delitis cinisa F3; delitesci nisa F2, ubi litterae tesci nisa ab aUa
        manu scriptae videntur; delictis cinisa E 2. VI; delictis admissa vel adnisa (adnixa F 1) eett,
        quod deest E 2. \\ /. 21. sivi E2. nsurpet set] ita E 2. VI; nsurpat sed cett. hec certa] exerta J&2;              46
        et certa F3. hec vera] et vera F2. 7. |j /. 22. religioms tunicae F15. comprobanda F4. || /.23. quia]
        quasi Pith.; deest F2.


               1) Auctor ante oculos hdbmt canonetn 4, ConciUi Toletani X.
                                     LEX VISIGOTHORUM             m, 5, 6. 7.                                165

   Ifcv.]      vocis huius sustinebit iacturam, sed et, transgressionis omnimode nexibus inli- III| 6| B.
               gata, constituta canonum et legum non efiugiat damna.

   Ifov.]                                      FLAVIUS EGICA REX.                                                   111,5,7.
      De sodomitis,                         qua debeant ultionis sententia perculi.
6                    Ortodoxe ^ fidei ratione conpellimur, legalem censuram inonestis exibere
              moribus et continentie freno restringere camis lapsibus inplicatos. Nam tunc
              potius genti ac patrie nostre clementi pietate consulimus, cum et pravorum
              fiinditus scelera extirpare curamus et in male actis vitiorum terminum ponimus.
              Hlius sane facinus detestande libidinis abrogare contendimus, quibus masculi
10            mascuIoB    inlicita stupri actione inmundis    sordibus maculare   non metuunt,
              tantique se fiagitii quoinquinationibus poUuunt, quanto ea et divinis adversa
              cultibus et contraria castitati conspicimus. At vero; licet huiusmodi lapsus
              et sacre scripture auctoritas ^ et mundane sanctionis ^ proibeat omnino censura,
              novelle tamen legis necesse est abrogari sententia, ne, dum emendatio oppor-
16            tuna difFertur, peioribus crescere vitiis dinoscatur.   Et ideo huius legis edicto
              decemimus, ut quiscumque amodo vel deinceps, seu de religiosis, sive ex laicis,
              cuiuslibet etatis aut generis homo prescripto fuerit scelere quibuscumque in-
              diciis manifeste detectus, mox iubente principe vel quolibet iudice insistente
              non solum castrationem virium perferat, sed insuper illam in se iacturam ex-
so             cipiat ultionisy quam     pro his causis nuper, in anno videlicet tertio regni nostri^,
               sacerdotalis decreti promulgata sententia^ evidenti prescriptione depromsit.


           III, 5, 6. 1,1. vocis damna huius Mad. uius sustinevit E 2, sed et] ita VS. 4. 5. 7; set
   E2; sed cett. omnlmode] se add. VI. 6; in se add. Mad. intigata] ita K3. 7. 8; inlibata J^2; illigata
    V\. 2. 4. 5. 6; ligata Mad.; implicata F15. || /. 2. legum] regum Mad.
16         in, 5, 7. Codd. £2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (14. 15. 17. 19). — I. 3. FL. — REX] des. V2
   5. 6. 17. 19; Idem Fl; AN. F4; ANTIQUA add. V Ib. EGICA] ita E2. VS; GLRS EGICA V 7
   EGIGA F17; RCDUS F 15. 17 (m marg.). || /. 4. deveant E 2. perculi] percuti F 3. 4. 5
   /.5. Ortodoxa F2; Ortodoxo F3. rationem F7. conpellitur F3. 15. legalem] ita VI. 5. 17; legal;
   E2. VI; legale F4; regalem F2; regales F3. 15; legalem corr. regalem F6.                   censura F3. 4. 15
10 inhonestis Fl. 2. 5. 6. 7; onestis F3; honestis F15.          exibere] exivere E2; oxhibere F 1. 4. 5. 6
   exiberi F3; exhiberi F15; deest V2. || /. 6. continens E2.       lapsis E2; lapsu F2. Mad.       inplicatis E2
   L 7. hac E2; et Fl.        clementie pietatem F3.       praborum    E 2. || /. 8. curamus] causamur E 2
   conamnr F 2.      male hactis F 7 ; malis actibus F 2 ; malefactis F 3. 4. 5. Mad. \\ l. 9. Illius] ita E 2
   F2. 7; Illttd eett. facinus] facimus ^2.     lividinis E 2. VI.    quibus] qua F4. 5. Mad. || /. 10. actione]
16 hactione j^2; et add. V 4. 5. Mad. sordibus] cordibus F3. || /.11. tantoque F2. quoinquinationibus]
   ita E 2. F 6 ; quodinquinationem F 3 ; coinquinationibus cett. polluant E 2 ; polluat F 3. et in divinis
    F7. II L 12. conspicunt F3. Ad bero J^2; Ad vero F7. uiusmodi E 2. lapsum F2. || /. 13. sanc-
   tionihis E 2. prohibeat Fl — 6. omnino] omni E 2. \\ L 14. nobelle tamen legi E 2. |j /. 15. peiori-
   bus — dinoscatur de$, E 2.       crescere deest V 3.    dinoscantur F 1 ; dinoscitur F 2.     legis deest E 2.
40 /. 16. quicumque F2. amodo] modo E 2. ex] etiam ex F6; etiam F7. || /. 17. si in praescribto F2.
   quicamque E 2. || /. 18. principem E 2. \\ L 19. virium] birium E2; virilium F14; deest F4. per-
   ferat — illam des. F 3. set J^ 2 ; set het F 7. excipiat] expiat E 2, \\ /. 20. his] ipsis F 2. regno nostro
   E 2. II /. 21. evidentis F2. perscriptione F5. Mad,; descriptione F15. 17. Fith. depromisit F2;
   depromit F4. 5. Mad,; permisit F15.

45          1) NoveUa certe post annum 3. Egicani regis (cf.         n. i)    data est ad supplendam       legem
  Ckindasvindi III, 5, 4.      2) Cf, Lev. 18, 22; 20, 13. 3) Supra III, 5, 4.        4) 689—690
  (Nov. 24^. 6) Oredideris kaec r^erenda esse ad can, 3. Concilii Toletani XVI, qui consdtuit: ut
  qni . . . contra naturam masculi in masculos hanc turpitudinem operaverint : si quidem episcopas,
  presbiter aut diaconus fuerit, de proprii honoris gradu deiectus perpetui exilii manebit damnatione
50 perculsus; si yero cuiuslibet ordinis, gradus sive penonae, et alterius coUuvionis noxiis implicati,
       166                                  LEX VISIGOTHORUM            in, 6, 1.

       Me€e.Brv.] VI. TITULUS: DE DIVORTnS NUPTIARUM ET DISCIDIO SPONSORUM.
              I. Si mulier viri sui iuste vel iniuste divortium patiatur.
            n. JJe inter coniuges divortium fiat.
           in. Ne inter sponsos discidium fiat.

m, 6, 1. JReec. Erv.]                                 I. ANTIQUA.                                                       6
                 Si mulier viri sui              iuste vel iniuste divortium patiatur.
              Mulierem^ ingenuam a viro suo repudiatam nullus sibi in coniugio adsociare
       presumat, nisi* aut scriptis aut coram testibus divortium inter eos fuisse factum
       evidenter agnoscat.     Quod si aliter** facere quicumque presumserit, mox comes civi-
       tatis vel vicarius aut territorii iudex tale nefas conmissum agnoverit, si nobiles fuerint lo
       fortasse persone, quos iudex distringere aut separare non possit, nostris id auditibus
       confestim publicare non differat, ut severitatem legis, quam merentur, excipiant Nam
       si minoris loci persone sunt, iudcx eos continuo separare nequaquam moretur; ita ut
       tam mulicr, que se alteri extra volumtatem mariti prioris in coniugium          copula^at,
       quam etiam ille, qui eam sibi adsumere uxorem presumsit, in potestate tradantur i6
       anterioris mariti, ut quod de eis facere voluerit sui sit incunctanter arbitrii; si tamen
       causam inter priorem maritum et uxorem adhuc inaudita manere constiterit, aut si
       hisdem maritus alteri se mulieri in matrimonio non coniuncxerit.        Certe si maritus
       uxorem    iniuste reliquerit, et donationem dotis amittat, quam ei contiderat, eidem
       mulieri procul dubio profuturam*, et de rebus eiusdem mulieris nihil se habiturum w
       esse cognoscat. Sed quidquid etiam de facultatem mulieris vel aUenasse vel defraudasse

               *) Verba: nisi   —   agnoBcat praebent li. E \, V 4. 7. 8. 14. 15. 3fad., amittuiit E 2, V \. 2. 8,
                  5. 6. Pith.
              **) aliter praebent R. E \, omittu^it E 2. Fl— 7. Pith.

             TIT. VI. Lenima.   Codd.      R 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. — l. 1. ISPONSORUM R 1.                        |6
             Index capitulorum. Chdd.     B \. 2. E \> 2.
             III, 6, 1. Codd. B 1. 2.     E 1. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 14. 15. 17. 19). — l 5. ANTIQUA] ita
       B. V\. 6. 7. 15. 17; NOVITER         EMENDATA V2. 3. 8; ANTIQUA NOV EM F4; deeat E \. F5. 19;
       FLS CNDS REX E 2. \\ l. 7. reppudiatam B\', rcpudiata B 2. sibi sciens in F4. 8. coniugium
       B 2. V 4. 5. 6. 8. adsociare] sociare F 1. 4. 15. 17. || /. 8. scriptis] iia B \. E \. V 4. 8. 14. 15; 80
       iscriptis F 7 ; scripturis B 2. Mad. inter eos dei. V 4. \\ l. 9. quicumque] quis B 2 ; quaecumqne E 1 ;
       quisque Mad. ; deest V 4. mox] mox ut F 2. 5 ; quoque ut al. man. post add, V 6. j| l. 10. vel yicariiis]
       illius F4. nobilis fuerit B \. || /.11. aut separare des. B \. id de&st B \. || /. 12. excipiant] acci-
       piant F4. 5. || /. 13. morentur B 1. || /. 14. alteri] ita E \. V2. 3. 4. 7. Mad.; balteri B 1; adulteri
       i?2; adulterii E2; adulterio F 1. 5. coniugio E 2. V 2. copulabit B 2. E 2. |{ /.15. presuraserit ^ 1 ; 36
       presumsit corr. al. man. presumserit E2i presumat F2. potestatcm E \. || /.16. quod] quid F2. 6.
       eis] ita B 1. E \. V 2. 6. 7 ; iis F 1 ; is ^2; liis cett, \\ l. 17. causa E \. V \—h. 7. inauditam E.
        V\. 6. 7. constiterit] contigerit F 7. I! /. 18. hisdem] ita B \. F7; isdem B2. E \. V2. 6; idem cett.
       matrimonium B2. E \. V 4. 5. non] se ^ 1 ; deest E 2. Vb. Mad. coniuncxerit] ita B\\ coniuncxerint
       B 2; coniuxerit E\\ coniuncserit E 2; coniunxit F4; coniunxerit cett. || /. 19. admittat E \. VI, m
       l. 20. et de — habitunim dea. V 3. se] sibi E 1. || /. 21. esse deeat B 1. facultate E \* V\.           ipsius
       mulieris E \. V \. 2. 6. fraudasse E. Fl— 6.

       illius legis, quae de talibus est edita {cf. supra III, b, 4), nihilominuB ferientur sententia atqae
       ab omni Christianorum sint alicni caterva, et insuper centenis verberibus       correpti ac turpiter
       decalvati   exilio   mancipentur   pcrpetuo   etc.   Illud   tamen   concilium   anno   sexto   demum   regis 45
       celebratum est. 1) De hac et sequenti lege cf. praeter Dahn, 'Studien' p. 120 sq., Lcmdon,
       Quaestiones de historia iuris familiae Visigoth. p. 45 sq., Geffcken, ^Oesch. der Ehescheidung'
      p. 'dS sqq., quae ipse disserui 'N. Arch? XXIV, ;>. 619 sqq. 2) Cf. Cod. Theod. III, 16, 1:
      Si absque his criminibus Uberam eiecerit, omnem dotem restituere debet; cf. III, 16, 2.
                                        LEX VISIGOTHORUM         m, 6, 1. 2.                                  167

   Bece. Erv.] dinoscitur, ad integrum   distringente iudice mulieri restituat.    Quod  si III| 6, !•
   mulier sub metu viri consistens, quocumque argumento persuasa sive decepta, aliquam
   de suis rebus in nomine illius viri, qui eam reliquid, scripturam conscripserit, huius-
   modi scriptura nullam omnimodo firmitatem habebit, sed universa, que per eandem
 6 scripturam mulier dederat, iuri suo perenniter vindicabit.

   Heee. Erv.]                     U.      FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                in, 8, 2.
                              Ne        inter coniuges divortium  fiat.
          Si^ alienam coniugem violare res sine crimine non est, quanto magis illa con-
   temnere, quam sponte sua unusquisque possidendam sortitus est? Quia ergo plerosque
10 tam precipites habet vel rerum ambitio vel efirenata libido, ut quadam fraude, con-
   iugibus suis spretis, alias videantur uxores adpetere, constitutionis huius est perenniter
   forma servanda: ut nuUus^ virorum, excepta manifesta fornicationis causa, uxorem
   suam aliquando relinquat^ et neque per testem neque per scripturam seu sub quo-
   cumque    argumento   facere divortium inter se et suam     coniugem    audeat.    Sed si
16 adulteram maritus dixerit fortasse redarguendam , iuxta legem aliam^, eius publice
   scelere conprobato, a iudice sibi traditam, faciendi de ea quod voluerit sit iili potestas.
   Certe si conversionis ad Deum volumtas extiterit, communem adsensum viri scilicet
   et midieris sacerdos evidenter agnoscat, ut nullam postmodum cuilibet eorum ad con-
   iugalem aliam copulam revertendi excusatio intercedat. Quod si aliter quisque uxorem
so suam spemens quacumque calliditate scripturam ab ea, sibi suisque volumtatibus pro-
   futuram, exigerit, non solum talem vinculum quandoque reppertum nihil omnino
   firmitatis habebit, sed et eadem mulier tam facultatem suam quam dotem ab ipso

         III, 6, 1. /. 2. viri sui VI. 6.    persuasa sive] persuasionem       F 3.     sive] vel ^2. V 4. 5. 6.
  aliqua li 1. || /. 3. in nomine] ita li. E 2. V 1. 2. Q. 1] in deest cett.    viri] mariti V2.     reliquid] ita
85 A JS?2; reliquit ^ 1. F 1. 2. 6; relinquid F7; relinquit cett. scriptura B 1. E \. conscripserit h.
   scriptura des. F 3, post add. aX. man, E 2. || /. 4. omnimodo] omnino F2. 3. 6. 7. |i /. 5. vendi-
   cabit Fl. 2.
       III, 6, 2. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 14. 15). — /. 6. FL. — REX] dea.
  E 1; NOVITER EMENDATA add. F5. 6; NOBMENDA add. E2\ NOVITER add. V 3; ANTIQUA
80 F 7. CHINDA8VINDUS] ita i/ 2; CNDS R\. E2', CINDSNDS F3; CHDS Fl. 4. 5; GLS CHNDSDUS
    F2. II l 8. res] deest F6. Pith.; rex E2. illam E \. V. contemnere] contendere R 1. || /. 9. suo
   R 2. possidendum R \. \\ l. 10. effrenata] etfrenata E2; defrenata Fl. coniugibus] iugibus R 1.
   /.11. suis — adpetere des. R 1. spretis] precisis R2. uxores adpetere] habere uxores E2. || /. 14. suam
   deest V\.   Sed] et R 1. || /. 15. adulterium // 1. |{ /. 16. iscelere R \. VI. sibi deest R 1. traditam
86 deest F6. Pith. || /. 17. conversationis Fl. 7. ad Deum] ad eum F3; ad dominnm            F7. Piih.; et eum
  IHth. in marg. adsensum] ad consensum      F 5. Mad. || /. 18. sacerdos] hec sacerdos E 2\ h F 2. nullam]
   ita R. E2; nullum F7; nulla cett. postmodum] post F4. cuilibet] cuiuslibet Fl. cuilibet — rever-
   tendi] ad coniugalem copulam cuiuslibet etas revertendi F4. |{ /.20. in quacumque R2; quamcumque
    F 6. Pith.   calliditatem Pith.  scripturarum E \. V 2. 6. Pith. \\ l. 21. exigerit] ita R; agerit F3;
40 exegerit cett. talem] ita R \. E2\ tale cett. quandoque] rebus profuturumque add. F3. repertum
   fuerit Fl. 6. Piih. nihil omnino] nihil homino E 2; nihil hominus F 1. 2. || /. 22. firmitate R 1;
   firmitatem Fl. 4. 6. sed et] ita E\\ sed ex R\\ set E2\ sed R 2. V. facultate R 1. dotem] etiam
   qnam praedictum est €uid. Mad., quae verha omnibus codicibus supra enumeratis desunt.

         1) Haec Chindasvindi lex andqutori mhsdtuta esst videtur; v> *N. Arch.' l. c.     2) Cf.
45 L. Burg. 34 : nulli virorum    liceat de altero crimine uxorem    suam  dimittere. 3) Cf.
   Matth. 5, 32; Ctmc. Tolet. XII. can. 8.   Suspicamur in lege antiqua, cui haec substituta est,
  tres Ulas legitimas causas scriptas fuisse, ex quibus secundum L. Rom. Vis. C. Th. III, 16, 1.
  Interpr. marito uxorem    dimittere licuit, sciHcet vel adulteram vel maleficam vel conciliatricem.
  Easdem fere enim ex Codice Euriciano recepisse videntur et Edictum Theoderici c. 54 et Lex

60 Burg. '64 et Lex Rom. Burg. 21.             4) III, 4, 3.
          168                                   LEX VISIGOTHORUM               m, 6, 2.

in, 6) 2. Reee, Brv,] viro acceptam sibi in omnibus vindicabit.     Et si qiiid aliut facultatis eias-
          dem pessimi viri fuerit, cunctis eorum filiis ad integrum pertinebit.         Quod si aut
          conmunes filii aut eiusdem viri ex coniugio prccedenti non fuerint, universam viri
          facultatem mulier, que per nequitiam iliius a coniugio resoluta cst, incunctanter poterit
          obtinere, et hanc accusationem, si mulierem constiterit fortasse defunctam, eius filii &
          in cuiuBcumque voluerint proponendi iudicio licentiam habituri sunt, ut, repperto tali
          crimine, vir utique huius sceleris stius legis multetur sententia. Et omnibus filiis, seu
          ex eodem pari coniugio, sive ex precedenti ipsius viri, ut diximus, procreatisy equaliter
          facultas eius obtinenda patescat.    Certe si nec communes filii nec ex priori ipsius
          viri coniugio geniti suprestes extiterint, et ea forsitam mulier, que relicta est, ex lo
          priori digno coniugio filios videatur habere, ipsis procul dubio licitum erit maternam
          vocem adserere, ut, eorum instantia cum fuerit iusta presentem legem scelerati persona
          damnata, facultatem eius indubitanter obtineant. lam vero, si predictarum personaruro,
          vel viri vel mulicris, secundum prefatum ordinem filii deesse noscuntur, contemte
          mulieris hereditatem tunc recte propinquis eius capiendi licitum erit, si, despectum i6
          propinque vindicaturi, spementis viri presumtionem legaliter condemnandam institerint
          Maritus autem, qui vel divortii vel securitatis a coniuge scripturam quamlibet exegerit,
          seu fortasse non exigcns, contcmta tamen uxorem,         aliam sibi uxorem adsumserit,
          duccntis publice verberibus flagellatus ac turpiter decalvatione fcdatus, aut perpetuo
          condemnetur exilio, aut si donare illum cuicumque principis potestas elegerit, in suo »
          consistat arbitrio. Sed et mulier, que, sciens aut occasione qualibet agnoscens virum
          habere suprestem uxorera, eius vanitati consenserit, ut ipsi se in coniugio copulet*,
          illi protinus mulicri tradenda cst, que contemta ab eodem marito, quem illa sortita
          est, esse dinoscitur; ita ut, vita tantum concessa, faciendi de ea quod elegerit sit
          illi libertas. Ccrte si post mulieris obitum filiorum eius adsertione tale nefas fuerit 8&
          conprobatum, aut si filii desunt, a propinquis heredibus extiterit huius rei negotium
          prosecutum,    ipsis similiter prevaricatrix mulier tradatur in potestatem, ut eodem
          iudicio, quo mulier contemta debuerat, de persona eius absque mortis interitum

                    *) F2 add.: vel adulterio misceat; V 4. 8 add,: aut adulterio polluat.


                   III, 6, 2. /. 2. si aut] aut si £ 2; si F 1. 3. || L 5. hanc] hac E2; in hanc FS. 7. accasa- 80
          tionem] causationcm E 2; causationem vcl accusationem VI. 4. 5. 6. 8. mulier B 1. \\ L 6. in iudicio
           F3.    sunt] sint JR 1. ut et li 2. !| /. 7. iscelcris Ji 1. stius] ita J? 1. E 2, VI; istius cett. sententiam
          B 1. 11 L 9. si nec] si ne B 1. prioris Ji 1. || /. 10. geniti] genuitatis E 1. suprestes] tto F6; supre-
          sentes i? 1, ubi Hitercu entes alia manun post addidit; subprestes /? 2 ; seuprestes El\ supprestea E 2.
           V 3. 7; superstites F 1. 2. 4. 5. || L 11. digno] dignitatis E\;               dignitatem F 3; dignitate F 7. 86
          /. 12. iusta] ita lil. E2\ = iuxta, gtu>d praebent cett. personam B 1. F3. || /. 13. si] Ua R. E. Fl. 2.
          3. 6. 7; si omittit hoc hco Mad. \\ L 14. vel viri] huius viri Fl. 2. 4.           si filii Mad.       contente B 1.
          /. 15. dispectum li 2. \\ L 16. propinque mulieris F3; propinqui E. VI.                vindicatur ^ 1. F3.         con-
          demnandam]      contempncndam F 1 ; condampnandam F6;              ulciscendam         F2.       institerit E 1; in-
          statuerint E2] institerunt Fl. || /. 17. iscripturam B 1; scribturam li 2. exigerit B 1. fl L 18. con- 40
          temta — adsuraserit] contempnens tamen uxorem sibi aut mulicrculam assumpserit F 4. tamen uxorem]
          ita B 1. E l, V 4. 7; tamen uxore cett.        sibi uxorem] uxorem deeat V7,         adsumpserit] induxerit F 3.
          /. 19. turpi F2.    calvatione B 1. || /. 20. helegerit B 1. || 21. occasionem B 2. E 1, || /. 22. suprestem]
          ita B 1\ superstem E 1 ; subprestem B 2 ; supprestem li 2. V 2. 3. 6. 7. Mad. ; superstitem F 1. 4. 5.
          ut ipsi] aut ipsi F3. 4. 5. Mad,     coniugio] -iea ^ 1. E2. VI. 6; coniugium cett, copulet] copulent ^ 2. 46
          /.23. contemta] contemta se E2. F3. 7; contempta est ^l.             maritum E 2. F3; marito vel adultero
           F 2. II /. 24. esse dinoscitur] esse dinescitur ^l; evidenter docuerit F7.                     vitam t. concessam
          B 1; vita t. concesse B 2,       eam B 1.        elegerit] ita B. E. VI. 3. 5. 6. 7; voluerit F 2. 4. Mad.
          L 26. a] ad B 1, E2; aut B 2. \\ L 27. persecutum F 2. Pith,                ipsisimiliter E 1. F 7.          potestate
           Fl. 2. 7. II /. 28. quo] quod F2. 6. interitum] ita B. VI; interitu cett,                                              60


      '     • •*•   •   •
                                                                                                                      169
                                            LEX VISIGOTHORUM           m, 6, 2.

       JRece. JBrv.] sententiam ferant. Sane quia per mulieres etiam huius rei interdum fieri 111, 69 2.
       solet scandalum, ut favorem regum vel iudicum viros proprios spernere videantur, ideo
       si quecumque mulier sive principis opem aut quocumque ingenio seu cuiuslibet auxilio
       intenderit inter se et virum suum divortittm fieri,
     5 Bece.] in eiusdem viri continuo • potestate  Erv.] vel** ad alterius viri coniugium
       redacta, eadem qua superius maritum pena transire consenserit, in eiusdem legitimi viri
       constringit vel que de rebus eorum est sui cum omnibus rebus suis potestate redacta,
       sententia constituta iscelerate mulieris     eadem qua superius maritum pena constringit vel
       damnetur temeritas;                          que   de rebus eorum est sententia constituta
 10                                                            scelerate   mulieris   damnetur   temeritas.       Similis

                                                  quoque et de viris forma servabitur, qui***
                                                  uxorem alterius vel sponsam sibi in con-
                                                  iugium sociare presumpserit ;
    Reec.Erv.] ea tantum condicione retenta, ut, si mulieris maritus masculorum con-
 15 cubitor adprobatur, aut eandem suam uxorem, ea nolente, adulteranda cuicumque viro
    dedisse vel permisisse convincitur ^, quia tale nefas fieri nequaquam inter christianos
    oportet, nubendi mulieri alteri viro, si volumtas eius extiterit, nullatenus inlicitum erit.
    Kam si in coniugio positis, uxorem videlicet et marito, maritum forte constiterit iuste
    cuilibet servum addictum, si noluerit mulier manere illum in coniugali secum con-
so sortio, tam diu se noverit caste vite freno manere constrictam nec nubendi alteri viro
    eoncedi sibi licentiam, donec eius maritus, de quo dictum est, debitam extreme vite
    sortem exolvat.

             **) F4. 8: seu fortasse non intendens, contemnens tamen virum ad alterius viri coniugium aut
                 adulterium transire etc.
25
           ***) F4. 8: qui scientes aut occasione         qualibet   agnoscentes      mulierem   habere       superstitem
                virum uxorem alteriuB etc.


            III, 6, 2. /. 1. ferantur El; ferat Fl. 2. 4. 5. 6. || /. 2. ut] aut B 1. favorem] ita R 1.
      ^l. 2; favore cett. ideo si] ideo R2\ ideoque si Fl. |] /. 3. opem] ita B. El\ ope E 2. V. auzilio]
      auxio B 1 ; ausilio E 2.
80         Becc.]   Codd. B.     V 7. — /. 5. legfitimi viri    Erv,] Oodd. E. V (excepto V Ij, — /. 5. ad
       V 7. continuo] ita       B; sui cum homnibus rebus  deeat E. || /. 7. cum deeat E X. potestatem F3— 6.
      suis F 7. II /. 6.        qua] quo B 2 ; quae F 7.   /. 8. qua] ita E l; que cett. maritus E 1. con-
      /. 8. iscelerate] ita B   l. F7; scelerate B 2.      strinxerit Fl. [I /. 9. eorum] eius F15. I| /. 10. exe-
                                                           lerate E 2. || /. 12. sponsam alterius E 2. V 2.
                                                           in coniugium] in coniugio F 2; coniugio aut
                                                           adulterio F4. || /. 13. sociare] copulare F6.
                                                           presumpserint F6. Pith.
   l. 14. ea tantum] et tanta E2\ hac tantum F7; ea tamen F4. 15. || /. 15. eandem] eadem B2, E.
   adulterandam E, V, || /. 16. permesisse Bl; permississe B2. convincitur] contingitur F3. || /. 17. mulieri]
40 mulier B 2. E. |{ /. 18. uxorem] ita B. F7; uxori El\ uxore cett, maritum f.] fortasse maritum F2.
   forte] ita B. F6. 7; fortasse cett. \\ l, 19. addicatum B 1; addicitum E \. voluerit E \. manere vel
   habere Fl. 4. 5. 6. Pith, iu deeat B 1. secum] se B 1. || /. 20. casto F 2. constricta B 1.
   l 21. licentia B 1. debita ^ 1. U ^- 22. sortem] deest B\\ mortem E 2. V \, 2. 6. exolvat] per-
   solvat F 2. II /. 25. agnoscentes deeat V 4.


 46    1) Cf, lustiniani Nov, 117, c. 9, § 3 fAuth.J : Si maritus uxoris castitati insidiatus                         aliis
  eam adulterandam temptaverit tradere.




          LL. Seet. 1.   I.
                                                                                                      22
        170                               LEX VISIGOTHORUM            m, 6, 3.

in, e, 8. JBeec. JSrt;.]      m.FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                                Ne inter sponsos diseidium fiat.
              Equali placet transgressum damnatione multari, quod inlesum equali constabat
        dignitate manere. Igitur iuxta presentem superiorem legem^ et de viris et de
        mulieribus sponsatis tam in personis quam in rebus forma servanda est, qui post 5
        arrarum' traditionem, aut facta secundum leges definitionis sponsione, coniugale fedus
        contemnentes aliis se personis in coniugium copulaverint, seu sine pari consensu aut
        egritudinis fortasse manifesto periculo ad religionis propositum calliditate magis, quam
        devotione conversionis adspirare presumserint.

                III, 6, 3. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \, 2. 3. 4. 5. 6. 7. (17. 19). — /. 1. FL. — REX de$. E \, 10
         V 19.    GL. RECC.] CHD8 V\. 5. 6. 17.         RECCESSVINDUS] tto i? 2; RECdDS R\\ RECDS E2.
         r7; RCSDS F2; RCHD8 r4. || /. 2. ispoDsos i? 1. F7. H /. 3. damnationem jE? 2. F 7.              constabatj
        constat F7; praestabat E \, Pith, \\ L 4. snperiorem deest R 2, F4.      et de viris et de] de viris et R 1.
         F6. IHth,; de viris et de F 1. [| /. 5. isponsatis R 1. servanda est] servetur V 4. || /. 6. facta] ita R.
         F2; facte ^ 1. F7; factas E2; factam cett. legpls E 2. difinitionis R2; diffinitione F2.         sponsionej 15
        ita R \, E; isponsitionem F7; disponsionis F2; sponsionem cett, || /. 9. conversationis E 2, F 1. 2.
        4. 5. 6. pres. adsp. ^2. E \, adspirasse R \, presumserint] superiori lege coercendi sant
        in omnibus add, Mad.; superiorem legem praecipimus permanere add, F17. Pith.

              1) Proprie non nisi ad legem III, 6, 2 remittitur, Legislator tamen videtur ad III, 6, 1
        quoque remittere voluisse. 2) Cf. III, 1, 3. 4.                                                20
             MeccErv.]                        DE    ORIGINE         NATURALI.


                                        LIBER                 QUARTUS.
                                             I. TITULUS:         DE GRADIBUS.
                  I.   De   primi gradus natura.
         6       II.   De   secundi gradus adfinitate.
                in.    De   tertii gradus parentela.
               nU.     De   quarti gradus consanguinitate.
                 V.    De   quinti gradus origine.
                VI.    De   sexti gradus extremitate.
        10     VII.    De   personis septimi generis, que legibus non tenentur.

             ReecErv.]                                  I. ANTIQUA.                                                              IV> 1> 1.
                     De                             primi gradus natura.
j^ fj^'X^' Primo gradu continentur superiori linea:            pater, mater;   inferiori:   filius, filia;   quibus nulle alie
        persone iunguntur.

        15 Seee, JBrv.J                                        n.                                                                ly^ l^ 2,
                     De secundi                              gradus adfinitate.
ih. IV, 10, 2.        Secundo   gradu continentur superiori linea : ayus, avia ; inferiori : nepus, neptis ; transversa :
              frater et soror.   Que persone duplicantur; avus enim et avia tam ex patre quam ex matre, nepos,
              neptis tam ex filio quam ex filia, frater et soror tam ex patre quam ex matre accipiuntur.       Que per-
           20 sone sequentibus quoque gradibus similiter pro substantia eorum, que in quoquo gradu consistunt,
              ipso ordine duplicantur.
  ii,TMterpr. £t ste persone in secundo gradu ideo duplices appellantur, quia duo avi, et patemus                      et
              matemus.     Item duo genera nepotnm sunt, sive ex filio, sive ex filia procreati.    Frater et soror ex
              transverso veniunt, id est frater patris aut frater matris, qui aut patruus aut avunculus nominantur;
           S5 qni et ipsi hoc ordine duplicantur.


                  LIB. IV. TIT. I. LemfMUa. Codd. R \. 2. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — ^ 1. DE ORIG. —
             GRADIBU8 de8. V 4. ORIGENE E 2. NATURALIBU8 B 1. || l 3. I. — GRADIBU8 dea. E 1.
             DE GRADIBU8 des.Vl.
                   Index eapituhrum.    Codd. B 1. 2. E 1. 2.
        30         IV, 1, 1—7.     Codd. R 1. 2. E \, 2. V\. 2. 3. (4. 5). 7. (8. 14. 15).
                   IV, 1, 1. l 13. inferiori] linea add. E 1.
                   IV, 1, 2. l 15. II] ANTIQUA add. E 2. VI. \\ l. 17. transverso Fl. 2. 4. 5; ex                   transverso
            ri4. 15. H Z. 18. et deest R 2. V3. \\ l. 20. pro substantiam FS; per substantiam V\. 2. 5.            8. eorum]
           ita R\. E. V2; earum R 2. V \. 3. 7.            quoquo] ita R \. E \; quoque E 2; quo R                 2. V 2. 7.
        S5 /. 21. duplacantur R 1. ji /. 22. ste] ita R\, E2; iste ceU. ideo deest R \. ^ l 24 trasverso           R 1.
           172                              LEX VISIGOTHORUM                     IV, 1, 3—7.

 lY, 1, 6. Recc, JErv.]                                               m.
                                            De        tertii gradus             parentela.
ji'?j^'XfV Tertio gradu yeniant snpra: proavus, proavia; infra: pronepos, proneptis;           ex oblico: fratris
       sororisque filius, filia, patruus et amita, id est patris frater et soror, avunculus et matertera, id est
       matris frater et soror.                                                                                    5

 IT, 1, 4. Recc, Brv,]                                               mi.
                                      De    quarti           gradus         consanguinitate.
ib.iv,\.%l.       Quarto   gradu veniunt   supra:      abavus,    abavia;    infra:    abnepos,   abneptis;   ez   oblico:     fratris   et
           sororis nepos, neptis, frater patruelis, soror patruelis, id est patrui filius filiave, consubrinus et con-
           subrina, id est avunculi et matertere filius, filia, amitinus, amitiua, id est amite fitius, filia, itemque lo
           consubrini, qui ex duobus sororibus nascuntur.       Quibus adcrescit patruus magnus, amita magna, id est
           avi patemi frater et soror, avunculus magnus, matertera magna, id est avie, tam paterne, quam mateme
           frater et soror.
 ib. Ituerpr,     Hic plus cxponi opus non est, quam I e c t i o ista declarat.


 IV, 1, 5. Rccc, Erv,]                                                 V.                                                                     15
                                                De     quinti gradus                  origine.
ib. IV, 10, 6.    Quinto gradu veniunt supra quidem : atavus, atavia ; infra : aduepos, adneptis ; ex oblico : fratris
           et sororis pronepos, proneptis,     frntres patnieles, sorores  patrueles, amitini, amitine, consubrini,   con-
           subrine  filius, filia, proprius subrinus,   subrina,  id est patrui magni,    amite magne,  avunculi    magni,
           matertcre magne fiiius, filia.    His adcrescunt propatruus, proamita, lii sunt proavi pat«mi frater et 20
           soror, proavunculus, promatertera, hi sunt proavie paterue materneque frater et soror proavique matemi.
 ib.lnurpr.       Hec species nec aliis gradibus, quam scripta est, nec aliis vocabulis declarari potest.

 IT, 1, 6. Recc, Brv.]                                                VI.
                                           De        sexti       gradus       extremitate.
ih, IV, 10, 6.      Seztu gradu veniunt supra : tritavus, tritavia ; infra : trinepos, trineptis ; ex oblico : fratris et ib
             sororis abnepus, abncptis, fratres patrueles, sorores patrueles, amitini, amitine consubrini, consubrine,
             patrui magni, amite magne, avunculi magni, matcrtere magnc nepos, neptis, proprioris subrini filius,
           filia, qui consubrini appellantnr. Quibus ex latere adcrescunt: propatrui, proamite, proavunculi, pro-
           matertere fitius, filia, adpatruus, adamita, hi sunt abavi patemi frater et soror, abavunculus, ab-
           matertcra, hi sunt abavie paterne matemeque frater et soror abavique matemi.                           30
 i6./F, 10,7.
     InHrpr.      Hec quoque explanari amplius non possunt, quam                 auctor ipse disscrait.


 IT, 1, 7. Recc. mrv.]                                             VH.
                 De personis septimi                         generis, que              legibus       non tenentur.
 ib.IV,\o,l.      Septimo gradu qui sunt cognati recta linea supra infraque propriis                  nominibus    non       appellantur;


                   IV, 1, 3. /. 3. pronepos et E. V 1. 3. 7. || /. 4. et soror des. B 1,                                 So
                   IV, 1, 4. /. 8. Quartu 721. || /. 9. patruelis] fratruelis Bl. \\ l, 11. duobus] iia B, E; duabus V,
           l. 12. magnus] manus R\. \\ l, 14. Hic] In hoc R2\ In ^l; Hinc F2; Huc ^3; Haec L. Bom.
           lectio] legum    F3; lex L. Ram.    ista] sta al. m. corr. ista E2.
                   IV, 1, 5. /. 15. V] ANTIQUA add. E2. \\ l, 16. gradu deeat R\\ grado R2,               adnepos] nepos
           o/. m, corr. adnepos E2', nepos   F3; abnepos     Fl. L. Rom,       apneptis cd. m, corr. adn. E2; abneptis 40
            V\. L, Rom. II /. 18. sorores patrueles des. R 1.       amitine amitini ^ 1. || /. 19. proprius] ita oodd.
           suprinus R \.      amite] amitine R2, E, \\ l, 20.   hii sunt proavii E.      paterni] materni R, E2, Ejnt,
           Aeg,; patemi matern^ E\, \\ l, 21. hii E, \\ l. 22. quam scr. est dea. V\, 5.
                  IV, 1, 6. /. 26. abnepus] ita R\, E; abnepos cett, || /. 27. proprioris] »to R2, E, F7; propriores
           i? 1 ; proprii cett,    filius — consubrini al, m, poat add, E2, dea, F3. |1 /. 28. qui — matertera filius, 45
           filia des. R 1. || /. 29. adpatruusj abpatruus Fl. 2. 5.    abavunculus — soror de$, R2,   || /.30. Hii E,
           abavie p. matemeque] avie paterneque R 1. |1 /. 30. materni] patemi R 1. || I. 31. autor R 1.
                    IV, 1, 7. /. 32. VII] ANTIQUA add. E2, \\ l, 33. tenentur] ita Rl. E, V \, 5. 7; continetur
           i?2; continentur cett, \ l, 32. Septimi gradus E2, V2,         non deesi R\,
                                           LEX   VISIGOTHORUM          IV, 1, 7; 2.                                    173

          Rece, Erv,\ sed ex transversa linea contineutnr ftratris sororisve adnepotes, adneptes, consubrini, con- lY^ l^ 7»
          subrine filii filieque.

Wjtim'    Successionis autem idcirco gradus septem constituti sunt, quia            ulterius   pcr rerum      natura   nec
    nomina inveniri nec vita succedentibus propagari potest.


        6 neee. JBn;.]                H. TITULUS : DE SUCCESSIONIBUS.
                   I. Ut sorores cum firatribus equaliter in parentum hereditate suceedant.
                U.    Quod in hereditatis successione filii primi sunt.
               in.    Si aut de superiori aut de inferiori genere directi ordinis persone defuerint,
                      tunc a latere venientes facultatis accipiant portiones.
   lo         TTIT.   Qui succedere possunt in eorum             facultatibus,    qui nec scriptis nec testibus
                      suam alligant volumtatem.
                V. De successione fratrum et sororum sive illorum, qui de diversis parentibus
                   generantur.
               VI. Si his, qui moritur, avus relinquat aut avias.
  x^          VII. Si his, qui moritur, sorores relinquat patris aut matris.
             Vni. Si his, qui moritur, filios fratris vel sororis relinquere videatur.
            Vllll. Quod in omnem hereditatem femina accipi debeat.
                X.    Item, ut in omnem hereditatem femina accipi debeat;                      et quod,    qui gradu
                      alterum precedit, ille successionem vicinior capiat.
   «o          XI.    De successionem mariti et uxoris.
              Xn.     De hereditate clericorum et monacorum.
             Xm.      Ut post mortem matris filii in patris potestate consistant;                 et quid de rebus
                      filiorum agere conveniat patrem.
    Xlin. Si mater in viduitate permanserit, equalem inter filios capiat portionem; et
   •*     quid de rebus filiorum agere conveniat matrem.
      XV. Ne uxor sibi vindicet quod maritus cum servis eius adquississe constiterit.
             XVI. De his, que vir et uxor in coniugio constituti conquirere potuerunt.
           XVn.       De parvulo, qualiter hereditatem capere possit.
          XVni.       Qualiter hereditatem parvuli parentes adsequi possint.
   ^ XVmi.            De postumis.
        XX.           Ut qui filios non reliquerit faciendi          de   rebus    suis    quod    voluerit      habeat
                      potestatem.


               IV, 1, 7. /. 1. adnepotes adneptes] ita B; adnepos adneptes E2\            adnepotis adnepta E\\        ab-
         ^«pos abneptis F. || /. 4. propagari] ita codd. ; prorogari L* Bom,
       ^         Lib. IV. TIT. II. JAsmma,      Codd, R\, 2. El, 2. Fl. 2. Index capituhrum, Codd. R 1. 2. E 1, 2.
        ^* 9. facultates B. E2.       accipiant] capiant B2, E2,      portionis i2 1 ; portionem JR2. || /. 14. avus]
        ^ R; avos E. aut] ita R2, E\\ et i? 1 ; vel J5;2. || l, 16. relinquere videatur] relinquat R 1. || /. 17. fe-
         minam B\. \\ l, 18. Item] deeat R2\ Ita E2. ut dee»t R\. omne ^ 1. qui] que R\. || l. 19. pre-
         cedi R\. ij /. 20. successione R2. E\. \\ l. 22. morte R\. E2. matris] mariti ^ 1. patris] matris
         •fil. et — patrem des. R2. |{ /. 23. patrem] ita E; matrem R\. || /. 24. equaie R \. \\ l. 25. matrem
         <2eest ^2; matre E2. [| /. 26. maritus] ita R\. E2; maritum E\. maritus — eius] cum mariti servis
          M2. II l, 27. quej qui R 2, E 2, potuerint E. \\ l. 28. De — possit des. E 2. || /. 31. relinquerit E.
                  174                               LEX VISIGOTHORUM             IV, 2, 1—3.

  IV, 2, 1. Rece. m^\                                            I. ANTIQUA.
                  Ut sorores cum fratribus equaliter in parentum                                    hereditatem         succedant.
ef. Cod.
       820.Eur.
                         Si ^ pater vel mater intestati discesserint^ sorores cum fratribus in omni parentum
                  facultate absque aliquo obiectu equali divisione succedant.


  IV, 2, 2. Rece.Erv,]                                          n.    ANTIQUA.

                                  Quod     in hereditatis            successione          filii primi           sunt.

^^M6^*"^* ^^ hereditate illius, qui moritur, si intestatus discesserit, filii primi sunt. Si filii
       desunt, nepotibus debetur hereditas. Si nec nepotes fuerint, pronepotes ad hereditatem
       vocantur. Si vero qui moritur nec tilios nec nepotes seu patrem vel matrem relinquid,
       tunc avus aut avia hereditatem sibimet vindicabit.                                          lo


  IV, 2, 8. Mece.\                 III.   ANTIQUA.                         Erv.\                       III.
                  Si aut de superiori aut de inferiori                    Si aut de superiori aut de inferiori gc-
                  genere directi ordinis persone de-                      nere directi ordinis persone defuerint,
                  fuerint,  tunc  a latere venientes                       tunc a latero venientes               facultatis acci-
                    facultatis accipiant portiones.                                          piantportiones.                          15
                                                                             Quando supradicte persone desunt, que aut de
^^sas^*"^" Qiiando supradicte persone desunt, que
         aut de superiori aut de inferiori genere                         snperiori aut de inferiori genere discreto ordine
         discreto ordine veniunt, tunc ille persone,                      veuiunt, tuuc ille persone, que sunt a latere con-
         que sunt a latere constitute, requirantur,                       stitute,   requirantur,    ut hereditatem accipiant de-
         ut hereditatem accipiant. Nam ille per-                          functi, qui intestatus              disccsserit.   Nam ille so
         sone, que sunt a longinquioribus constitute,                     persone, que sunt a longinquioribus constitute,
         niliil se extiment illis prioribus posse                         nihil se extiment illis prioribus posse repetere.
                  repetere.


                          IV, 2, 1. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 17. 19). — /. 1. ANTIQUA] dc«« i? 2. E\,
                   V\. 3. 5; ANT NVT EM F2. || l 2. hereditatem] ita R\. F6; hereditate cett. || l 3. tunc sorores                    »
                  E2. V\. 2. 4. 6. II facultatem E2. F3. 7; hereditate F6. Mad.
                          IV, 2, 2. Codd, R\, 2. E\, 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 17. 19). — /. 5. ANTIQUA] deest R 2, E\.
                   Fl. 2. 5; NOB MDA        add, E2\ NOBITEU      EMENDATA         add. F3; NOV EMD add, in inarg, F 17.
                  /. 6. hereditate E\, VI, \\ l, 7. In — primi sunt de8, R\, \\ l. 9. vocantur] vocentur E2, Vb, 6; deest
                  R2, F3.       nepotes nec pronepotes nec patrem nec matrem       F2.    relinquit ^l. Fl — 6.      sibi F3. 6.      30
                  l 10. vendicabit Fl; vindicabunt R2. E2, F6; vendicabunt F2.
                      IV, 2, 3. Codd. R\.2. —l,\\, ANTIQUA deeat               IV, 2, 3. Codd. E\. 2, V\, 2. 3. 4. 5. 6. 7.
                  R2. II /. 15. capiant portionem R2. \\ l. 16. que]     (8. 17. 19). — /. 11. III] ANTIQUA add. VI, 17 fin
                  qui R 2. II /. 18. hordinem R 2.                       marg.J, 19; ANTIQUA NOVITER add. F3; AN-
                                                                         TIQUA NOVA add, VS; NOV EMN add. F6.                         W
                                                                         L 13. directi] discreti F2. 4. || /. 14. venientis E 1.
                                                                         accipiant] capiant E \, F 1.. 2. 7; habeant F 6.
                                                                         l, 15. portionem E \. \\ /.18. que] qui E 2,
                                                                         l, 19. ut] et E2, accipiant] capiant F2. || /.20. de-
                                                                         cesserit Fl. || /.22. existiment ^l. Fl. 6.                  40



                         1) Lex substituta est antiquiori Codicis Euriciani c, 320, cuius fragmenta supra p, 20 sq.
                  edidimus. Ex nostra lege apparet, antea fiUas cum fratrihus minime aequali iure in res paren-
                  tum successisse; quod etiam ipsa fragmenta antiquioris legis testari videntur. Aliter J. Ficker
                  ^Erhenfolge' IV, p. 4:3 sqq.     Cf. quae exposui 'N, Arch,' XXV J, p. 9b sqq.
                                      LEX    VISIGOTHORUM            IV, 2, 4— 6.                                    175

     Meee.JBrv,]                                  Ull.   ANTIQUA.                                                          iy,2,4.
     Qui   succedere         possunt in eorum  facultatibus, qui nec                                   scriptis     nec
                              testibus suam alligant volumtatem.
         De successionibus eorum, qui sic moriuntur, ut nec donationem nec ullum faciant
 5 testamentum   nec presentibus testibus suam     ordinent volumtatem, qui gradu illis
   proximi fuerint| eorum obtinebunt hereditatem.
                                                Erv.]

   Meee,]           V.                                                                      V.
                                                                                                                           ly, 2, 6.
      FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
   De successione    fratrum et soro-                         De     siiccessione          fratriim       et   sororum
10 rum sive illorum, qui de diversis                          siye    illorum,       qui     de   diversis        paren
        parentibus generantur.                                               tibus     generantur.

      Qui ^ fratres tantummodo et sorores relin-                   Qni fratres tantummodo et sorores relinquid,
   quid, in eius hereditate fratres et sorores                in eius hereditate fratres et sororcs equaliter suc-
   equaliter succedant; si tamen unius patris                 cedant; si tamen unius patris et matris filii esse
15 et matris filii esse videantur. Nam si de                  videantur. Nam si de alio patre vel de alia matre
     alio patre vel de alia matre alii esse no-               alii esse noscuntur, unusquisque fratris sui aut
     scuntur, unusquisque fratris sui aut sororis,            sororis, qui ex uno patre vel ex una matre sunt
     qui ex uno patre vel ex una matre sunt                   geniti, sequantur hereditatem.          Filii ^ tamen, qui
     geniti, sequantur hereditatem.                           ex diversis patribus et una matre sunt
so
                                                              geniti, ad capiendam maternam facultatem
                                                              equali successione deveniant. SimUiter
                                                              quoque et hi, qui de diversis matribus et
                                                              uno patre oriuntur, divisionis ordinem
                                                              teneant.

16 Reee.Brv,]              VI.   FLAVIUS GLORIOSUS              RECCESSVINDUS              REX.
                                                                                                                           Uj 2, e.
                      Si his,      qui    moritur,       avos      relinquat         aut     avias.

          Quotiens ' '^qui moritur, si avum patemum aut matemum relinquat, tam ad avum
     patemum quam ad avum matemum^ hereditas mortui universa pertineat.        Si autem

            IV, 2, 4. Codd, Iil.2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8). — /. 1. ANTIQUA deest B 2. E, Fl. 2. 5.
 SO /. 3. adli^ant] ita B\\ alligant cett. i| L 5. illis] illius /22. E, \\ l, 6. hereditatem] facultatem R\»
        IV, 2, 5. Codd. B\, 2. E\. — /. 8. FL. —                   IV, 2. 5. Codd. E 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
    REX dcM. E \.          CHINDASVINDUS]        ita B 2;      (8. 14. 17. 19). — /. 7. V] FLS CHDS (CDS E 2,
    CINDS B\. II /.9. et sororum des. B 2, jj l. 12. re-       CID8 r6, CHNDS F17) REX add. E 2. V\. 5.
    linquerit ^ 1. || /. 14. patris et matris] partis B 2.     6. 7. 8. 14. 17 ; FLS CINDASVINDUS REX. NO-
 96 L 16. vel] et B 1.                                         VITER EMENDATA add. V3. 19. || /. 12. relin-
                                                               quid] ita E2, VI \ relinquit cett. \\ l. 13. heredi-
                                                               tatem Fl. 2. 7. || /. 17. vel] aut Pitfi. || /. 19. pa-
                                                               tribus] parentibus F3. Mad. || /. 20. capiendam]
                                                               accipiendam V\, 6. i| /. 22. de deest V\, 7.
 40         IV, 2, 6. Codd. B\. 2, E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 14. 17). — /. 25. Fl. — REX des, E 1.
    F 2. 4. GLOR. deett E 2. F 3. 6. RECCESSVINDUS] ita B 2; RECCODS B 1 ; RCCDS F 7 ;
    RCDS F5. 6; RCSNDS F3; RCHDS Fl ; CHNDS E2, || /. 26. his] is E \. VS. 4. 5. his — re-
    linquat] hi qiii moriuntur avns relinquant B 2. |{ /. 28. si avum — relinquat] avos relinquit ex patre et
    ex matre F4.        aut] ita B \. F2; au ^2; et cett. || /. 29. avum] avium B \.

46     1) De hac lege cf. 'N, Arch,' XXVI, p, 99 sqq. 2) Cf. Ervigii addit, ad JV, 5, 4.
 3) Ut Reccessvindus de soUs conquisitis bonis hic constituisse fatetur, ita eHam Eurici c, 328,
     cui haec lex substituta est, non nisi ad conquisita pertinuisse videtur, Cf. *N. Arch.' XXVI,
     p, 101 sq.
                  176                                  LEX VISIGOTHORUM              IV, 2, 6—8.

   IV, 2, 6. Rece, Erv,] qui moritur avum paternum et aviam matemam reliquerit, equales capiant por-
             tionesi, Ita quoque erit, si paternam et matemam aviam qui moritur reUnquere videatur.
             Et hec quidem equitas portionis de illis rebus erit, que mortuus conquisisse cognoscitur.
             De illis vero rebus, que ab avis vel parentibus habuit, ad avos directa linea revocabxmt ^

  IV, 2, 7. Recc.]                   VH.     ANTIQUA.                          Erv.]                           vn.                                       6
                  Si his, qui moritur, sorores relin-                          Si his,       qiii moritur,          sorores       relinquat
                         quat patris aut matris.                                                     patris aut mAtris.
    Cod, Eur.
     82'J.           Qui moritur si tantumodo amitam, hoc                         Qui      moritur      si tantummodo amitam,             hoc      est
                  est patris sororem, et matertera, hoc est                    patris sororem, et materteram, hoc est matris soro*
                  matris sororem, relinquid, equali iure suc-                  rem, relinquid, et intestatum eum obisse contin- lo
                  cedant in hereditate defuncti^                               gerit,      equali     iure   succedant      in hereditate         de-

                                                                               functi ♦.
                                                                                   *) VI. 2. 5. 6. 17. Pitli. add.: qui intestatus de-
                                                                                      cesserit.


  IV, 2, 8. Beec. JSrr.]                                         Vm.        ANTIQUA.                                                                     i6
                     Si his,     qui moritur,            filios fratris vel sororis relinquere videatur.
ef, Cod.
      331. Eur.
                         Qui^ moritur si fratres et sorores non reliquerit et filios fratrum vel soromm
                  reliquerit, si ex imo fratre sit unus filius, et ex alio fratre vel sorore forsitan plures,
                  omnem hereditatem defuncti percipiant et equali per capita dividant portionem.


                         IV, 2, 6.    1.1,    relinquerit B 2. E 1. V^.     || l. 2. patemam          et matemam]         avum   matemum            et 20
                  paternam Fl.      vidfitur    Bl. \\ l. H. que] ita H 2. VI \ quae El-, quem i? 1. E2\ quas V. || /. 4. rebus
                  vero illis V 2. que] ita      R. E 2. V2; quae El; quas cett. revocabit VI. 2. 4. 5; revocabitur hereditas
                  mortui V %. 17. Pith.
                      IV, 2, 7. Codd. Bl.       2. l. b. ANTIQUA deeat       IV, 2, 7. Chdd. El. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
                  B 2. II l. 8. tantummodo       B 2. \\ l. 9. materteram(8. 17). /. 5. VIII] ANTIQUA add. E 2. F7. 17; 25
                  B2.                                                    AN. FL8 CHDS REX add. V 4. || /. 7. matris]
                                                                         vel sororis relinquere videatur add. E\. || /.8. Qui]
                                                                         Hii qui ^7; Qui corr. al. m. Quotiens qui E 2.
                                                                         tantumodo E 2. || /. 10. relinquid] ita E 2. F7;
                                                                         relinquit cett.     intestatam eam E 1. obisse] 90
                                                                         movisse El. \\ /.13. discesscrit F2. 5. 6. 17.
                          IV, 2, 8. Codd. B 1. 2. El. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (8). /. 15. ANTIQUA]          deest E 1. V2;
                  ANTIQUA NOVITER EMENDATA F 3 ; FLAVIUS CHINDASVINTHUS REX B 2 ; FL8 CHDS REX
                  F4; FLAVIUS RECHAREUS REX Fl ; FLS RCDS REX F5. I| /. 16. his] is E 1. F2. rell. jj l 1>. et]
                  vel E\; aut Fl. 4. relinquerit B 2. E \. F 1. 7. fratrum] fratris B 1. jj /. 18. relinquerit El. VI. 86
                  et deest E 2. Vb. \\ l 19. percipiant] capiant E2. V \. 2. 4. 6. equali] ita B. E \. F6; tali B 2\
                  equaliter cett.   portionem] ita B. E \, F 6 ; portionen F 7 ; portiones cett.


                         I) Avis ius statuiiur, quod dicimus, revolutionis vel recadenHae.                        2) Jn koc solo casu ius
                  recadentiae excludi videtur; cf. 'N. Arch.' XXVI, p. 102«^^. 3) Auctor ante ocuhs habuisse
                  videtur verba Gai, Instit. III, 1 6 : Quod si defuncti nullus frater extet, [sed] sint liberi fTatmm, ad 40
                  onines quidem hereditas pertinet; sed quaesitum est, si dispari forte numero sint nati, ut ex
                  uno unus vel duo,          ex altero tres vel quattuor,     utrum in stirpes dividenda                 sit hereditas,         Bicut
                  inter suos heredes iuris est, an potius in capita ; iam dudum tamen placuit in capita dividendam
                  esse hereditatem.
                                   LEX VISIGOTHORUM            IV, 2, 9—12.                                177

  Uecc En).\     Vim. FLAVIUS CHINDASVINDUS                                 REX.                                   IT, 2, IK
         Quod in omnem hereditatem femina                                   accipi debeat.
^•"•- Femina^ ad hereditatem patris aut matris, avorum vel aviarum, tam patemorum
   quam matemarum, et ad hereditatem fratmm vel soromm sive ad has hereditates,
 6 que a patruo vel filio patmi, fratris etiam filio vel sororis relinquantur, equaliter cum
   fratribus veniant.   Nam iustum omnino     est, ut, quos propinquitas nature consociat,
   hereditarie successionis ordo non dividat.


  BeccjBn;.]                                    X.   ANTIQUA.                                                      lY, 2, 10.
 Item, ut in omnem   hereditatem  femina accipi debeat; et quod,  qui
10    gradum alterum precedit, ille successionem vicinior capiat.
        Has^ hereditates, que^ a matemo genere venientibus, sive avunculis sive con-
  subrinis seu materteris, relincuntur, etiam femine cum illis, qui in uno propinquitatis
  gradu equales sunt, equaliter partiantur. Nam omnem hereditatem qui gradum alterum
  precedit obtineat.

if, Bece. Ei^.]         XI. ANTIQUA.                                                                               iy,2,ll.
              De successione mariti et uxoris.
^•^. Maritus* et uxor tunc sibi hereditario iure succedant, quando nulla adfinitas
  usque ad septimum gradum de propinquis eomm vel parentibus inveniri poterit.

Reee.Brv.\          XH. ANTIQUA.                                                                                   iy,2,12.
20    De hereditate clericorum et monacorum.

'^*''- Clerici^ vel monaci sive sanctimoniales , qui usque                   ad septimum        gradum     non

           IV, 2, 9. Godd, R l, 2, E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (17). — l. 1. Fl. — REX des. E 1.
   CHIKDASVINDUS] ito i2 2; CND8 ^ 1. F7; CINDS F3; CHNDS E 2, Fl. 7; CHDS Fl. 4. 5. 6;
   GLS CHNDS       F2. || /.3. avorum] aviorum ^ 1. E2.           paternoram corr. patemaram F6. || /.4. mater-
85 narnm] ita B. E. V2. 1. 17; m. corr. maternorum F 6; maternarum cett, et deest E 2. F6. 7. 17.
   has] alias ^l ; has carr. alias E 2. [| l. b. vel filio] ita JRl. El. VI; vel ad filio jB 2; vel a filio F17.
   fratres El;    fratres vel sorores Fl.       etiam filio corr. etiam filii ^ 1. relinquantur] ita B 1. E l.
    F17; relinqufttur B2;     relinquuntur cett. || /.6. veuiant] ita R. E 1. V 2. 6. 7. 17; conveniant Fl;
   veniat cett.
so       IV, 2, 10. Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (8. 15. 17). — /. 8. ANTIQUA] ita R 1.
 F3.   6. 7. 8. 15. 17; dee»t cett. || l. 9. Item] Ita E 2. et quod] eo quod R 1. || /. 10. gradum] ita R 1.
 E2i    gradu cett. altero F7. accipiat E 2. || l. U. a deest E \. VI. \\ /.12. relincuntur] ita R\. E2.
 VI;   relinquantur R 2. relinquuntur ce</. femiuis i? 1. mdeestR2. || /.13. partiantur] dividantur
 Fl.    gradum] ita R \. E2; gradu cet^. |{ /. 14. precedunt obtineant R 1.
86       IV, 2, 11. Chdd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (17). — /. 15. ANTIQUA deett R 2. E.
 V\.   2. II /. 17. nuUa adf.] persona nulla adfinitatis E \. \\ l. 18. invenire R 2. V \. 3. 7. poterit] ita
 R\.   V \. 7; potest F2. 4; potnerint E\; potuerit cett.
         IV, 2, 12. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 19. ANTIQUA] ita
   Rl. F6. 8. 15. 17; dee$t ctU. || /. 20. hereditatem R 1. Ij /. 21. sive deett R 2. sanct^moniales E 1.


 40       1) Lex supplemento data esse videtur legi anUqmori sequenti IV, 2, 10.               Cf. 'N. Arch?
   XXVI, ^.105 sq.           2) Ex hac lege efficitur feminas in aliis hereditatihus nequaquam aequaU
   iure cum masadis usas esse.     Cf. *N. Arch.' XXVI, p. 104 sq. 3) InteUigenda sunt haec
   verba: 'quae reUnquuntur iis, qui a matemo genere veniunt'. Agitur ergo de iure recadenUae.
     4) Cf. supra p. 26, n. 2 et 'N. Arch.' XXVI,           p. 107 sqq.        5)   Cf. supra p. 27, n. 1 et
 4fi 'N. Arch.' XXVI, p. 109 sq.
      Uu. Seot. 1. I.                                                                          23
          178                                      LEX VISIGOTHORUM           IV, 2, 12. 13.

IT^ 2f 12* Seee, Erv.] relinquerint heredes et sic moriuntur, ut nihil de suis facultatibus ordinent,
           ecclesia sivi, cui servierunt, eorum substantiam vindicabit.

 ll,2,in. Meee,] Xm.               ANTIQUA.                              Erv.]                   XJH.
               Ut post mortem matris filii in                            Ut   post    mortem    matris       filii   in   patris
               patris potestate consistant; et                           potestate cousistant; et quid de rebus5
               quid de rebus filiorum agere con-                            filiorum agere  conyeniat  patrem.
                           veniat patrem.
                  Matre ^ mortua filii in patris potestate                   '^Matre' mortua filii in patris potestate con- Ata.
    sn. ^**'*' consistant. Quod ^si marito supreste uxor
"^ ^Ji                                                                   sistant.    Quod si marito suppreste uxor forsitan
               forsitam moriatur, filii, qui sunt ex eodem               moriatur, filii, qui sunt ex eodem      coniugio pro- lo
          coniugio procreati, in patris potestate con-                   creati, in patris potestate consistant, et res eornm,
          sistant, et res eorura, si novercam non                        si novercam      non superduxerit,     ea conditione
          superduxerit, ea condicione possideat, ut                      possideat, ut nihil exinde aut vendere aut evertere
          nihil exinde aut vendere aut evertere aut                      aut quocumque      pacto  alienare presumat,   sed
          quocumque pacto alienare presumat, sed                         omnia filiis suis integra et intemerata conservet. I5
          omnia filiis suis integra et intemerata                        Fructus tamen omnes cum filiis suis pro suo iure
          conservet. Fructos tamen omnes cum                             percipiat et una cum ipsis filiis suis      communibus
          filiis suis pro suo iure percipiat et ima                      consumat expensis.^   Quod si patcr novercam
          cum ipsis filiis suis communibus consumat                      SUperduxerit, ''quia valde indignum est, ut filii Nov,
          expensis. Cum vero filius ducit uxorem,                        eiUS, patris potestate vel gubematione relicta, in so
          aut filia maritum acceperit, statim a patre                    alterius tuitione deveniant, filios suos pater iUe,
          de rebus matemis suam recipiat portionem,                      qui novercam duxerit, non relinquat; sed fiUos
          ita ut usufructuario iure patri tertia relin-                  et res eorum iuxta superiore modum tuitionis
          quatur. Pater autem tam filio quam filie,                      ordine regat; ita tamen, ut inventarium de rebus
          cum XX annos etatis inpieverint, mediam                        filiorum suorum    manu  sua conscriptum   coram 25

                   IV, 2, 12. /. 1. relinquennt] ita B 1, E 1. Fl; relinquerit 2i2; reliquerit E2; reliquerint cett.
          L 2. sivi] ita ^ 1. E 2; sive El; sibi cett. deservierunt V 4. 5; deservierint V2. substantia B 2.
          E2.     vendicabit VI. 2.
               IV, 2, 13. Codd. i? 1. 2. — /.3. ANTIQUA                IV, 2, 13. Codd. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
          deest B 2. |j /. 7. patrem] matrem H 1. || /.8. mor-    (8. 14. 15). — /. 3. XIII] ANTIQUA add. F6. 8; 30
          tui li 2. II /. 9. suppreste M 2. U /. 10. forsitan     ANTIQUA NOVITER EMENDATA add. V 15.
          Ii2. ex] de M2. \\ l. 12. noverca B 2. \\ l. 13. ea]    /. 4. matris] patris V 4. 8. patris] matris V 4. 8.
          hec R\. II /.14. hevertere R\. || /.15. pactu R 1.      /. 5. et quid] vel quid E 1. || /.6. filiorum] eorum
          /. 17. conservet] restituat R \. \\ l. 20. ducat R 2.    VI. jj /.8. Matre mortua filii in patris] Patre
          l. 21. aut] et R 1. istatim R 1. U /. 22. recipiat]     moi*tuo filii in matris Fl. 4. 5. 6. 8 PitJi. \\ /.9. 35
          ita Eiir. ; accipiat R 1 ; recipiant R 2. || /. 25. XX] subpreste E2; superstes El\ supprestite n5;
          XXX R 1 ; viginti R 2.                                  suppreste eorr. superstite F6; superstite Fl. 2. 5.
                                                                  forsitam E 2. \\ l. 10. ex] de E \. VI. 3. 6. || /. 11.
                                                                  consistant] persistant ^l. F3. Mad. \\ L 12. super-
                                                                  duxerit] perduxerit E 2. Mad. \\ L 14. pactum E 2. 40
                                                                  /. 16. omnis E 1. || /. 21. tuitionem F. || /. 22.
                                                                  sed et filios E \. \\ L 23. earum E 1. superiorem F.
                                                                  /. 25. fiiiorum suorum] eorum (o/. m. posi add.)
                                                                  filiorum E 2.

                     1)   Reccessvindus   legeni    Codicis   Euridani   integrain,   in principio   et ad     calcem     auctam 45
          recepit.        Post priniam libri legum      editionem   a Reccessvindo factam,      sed ante      codicem     revisum

          ab Ervigio rege a. 681. publicatum novella IV, 2, 13* data est, quae huic legi derogavit.
          Quam legem novellam Ervigius in codicem revisum non recepit; antiquiorem legem potius retinuit,

          ex novella autem correxit, Cf. 'iV. Arch.' XXVI, p. 110 — 119. 2) In margine notavimus,
          quae ex andqua lege et quae ex noveUa sumpta sint.                                      60
                                    LEX     VISIGOTHORUM        IV, 2, 13.                                     179

   Meee.] ex eadem^ quam unumquemque con-                 JBrv.] iudice vel heredibus defuncte mulieris stre- 1V> 2^ 18«
   tigerit de rebus matemis, restituat por-               nue faciat, et tali se placiti cautione in heredum
   tionem, etiam si nullis fuerint nuptiis co-            illorum nomine COnstringat, quibus tutela ipsa
   pulati. Medietatem vero, dum advixerit,                pertinere, si pater defuisset, legitime poterat, ut
 b pater sibi vindicet, filiis post obitum relin-         nihil de rebus filiorum suorum evertat, sed filiorum
   quendam. Qui^ autem novercam super-                    SUOrum     vitam sollicito voto vel actu salvare in-
   duxerit, omnes facultates matemas filiis               tendat, et res eorum absque aliqua perditionis
   mox reformet; ne, dum filii cum rebus                  diminutione tuendas accipiat; si tamen voluerit.
   suis ad domum transeunt alienam, noverce               Quod si pater ipse, qui novercam duxerit, tui-
10 sue vexentur iniuriis. Eadem quoque et                 tionem filiorum suscipere noluerit, tunc a iudice
  • de nepotibus forma servetur.^      Quod si            propinquior ex matre        tutor eligendus est, qui
    pater de his rebus aliquid everterit aut              tuitionem pupillorum accipiatL fCum vero filius ^.
    super tempus, quod constitutum est, res               ducit uxorem, aut filia maritum acceperit, statim
    filiorum tenere presumserit, omnia de rebus           a patre de rebus matemis suam percipiat por-
16 eius illis filiis, de cuius matre res esse             tionem, ita ut usufructuario iure patri tertia
    videntur, et reddenda sunt et omnismodis              relinquatur. Pater autem tam filio quam filie,
    sarcienda.                                            cum XX annos etatis inpleverint, mediam ex
                                                          eadem, quam unumquemque contigerit de rebus
                                                          matemis, restituat portionem, etiam si nutlis
10                                                        fuerint nuptiis copulati. Medietatem vero, dum
                                                          advixerit, pater sibi vindicet, filiis post obitum
                                                          relinquendam *. Eadem quoque et de nepotibus
                                                          forma servetur. Quod si pater de his rebus ali-


                                                             *) VI. 2. 4. 5. 6. 8. 14. Pith. addunt:   Qui autem
16                                                              novercam superduxerit, omnes            facultates
                                                                matemas filiis mox reformet ;           ne , dum
                                                                filii eum rebus suis ad domum           trauseunt
                                                                alienam, noveree sue vexentur iniuriis.



        IV, 2, 13. /.1. quam] quem li 1, contigerit            IV, 2, 13. l 5. sed] set ^ 2; sed et E 1. F2. 3.
80 deest B 2. || l 4. vixerit B 2. || l 5. hobitum R 1.   reU. II l 6. vita ^ 1. VI, \\ l, 7. perdictionis E2\
   ;. 12. aut si R2, \\ l 13. quod deett R 1. || l 16.    praedictionis F2. || /.8. deminutione ^l. si tamen
   reddende R 1 ; redenda R 2«                            voluerit] ita E2 (al, man.J, V 4. 8. 14. Pith,; des, cett,
                                                          l. 9. superduxerit VS, || /.11. eligendus est] ita
                                                           VI, 6; est deest E2; est eligendus E 1, V 2,
S6                                                        iUii, II /. 13. ducitj ito^l; duxerit eef^. || /.14. per-
                                                          cipiat] accipiant El; recipiat VS, \\ L 15. patri]
                                                          patris V 2, 3. tertia] tertia pars predicta V 6.
                                                          /. 17. inpleverint etatis E 2. V, || /. 21. advixerit]
                                                          vixerit ^2. Fl. 4. vendicet Fl. 2. || /. 22. relin-
40
                                                          quenda E 1,


             1) Haec verba docent, secundum legem Vtsigothorum antiquam patrem, qui post mortem
     uxoris alteram duxerat, tutelam filiorum ex priori coniugio procreatorum amisisse, aeque atque
     de viduis alteri nubentibus constitutum erat; cf, IV, 3, 3. FiUi illi Hransierunt cum rebus suis ad
     domum    alienam', scilicet ad domum     tutoris ex propinquis matris eorum, ut videtur, constituii.
45 CUiod re vera iuris fuisse apertius demonstrant leges huic iuri derogantes, scilicei novella IV, 2, 1 3 *
     et ipsius legis huius forma Ervigiana,      Cf *N, Arch.^ XXVI, j^. 112 sqq.
             180                            LEX VISIGOTHORUM             IV, 2, 13. 13*.

ly, 2, 18.                                                            Erv,] quid eyerterit ant snper tempus, quod con-
                                                                      stitutum est, res filiorum tenere presumserit, omnia
                                                                      de rebus eins illis filiis, de cuius matre res ease
                                                                     yidentur, et reddenda sunt et omnismodis sarcienda.^




1V,2,18*. Xav.adRece,] Ut post mortem matris filii in potestate patris maneant tuendi, 5
                  etiam si novercam pater superduxerit; et quid de rebus filiorum
                        conveniat  patri secundum     superioris legis modum.
                              In^ lege anteriore^ sancitum est, ut matre mortua, si pater non duxerit
                       novercam, filii in patris potestate cum rebus maternis tuendi maneant usque
                       ad tempus nuptiarum, et usufructuario cum filiis suis de ipsa rescula pro suo lo
                       iure percipiat, et una cum ipsis filiis suis communibus eonsumat expensis;
                       dum vero ad nuptias venerint vel XX annos impleverint aetatis, mediam ex
                       eadem, quam unumquemque contigerit de rebus matemis, pater restituat por-
                       tionem et medietatem in sua habeat potestate, dum advixerit, et nihil exinde
                       vendere aut donare vel evertere praesumat, filiis ex eodem coniugio natis i6
                       integram et intemeratam post obitura relinquendam.     Si certe pater noveream
                       superduxerit, ita decretum est in eadem lege, ut filii accepta a patre omni
                       matema hereditate ad alienam transeant potestatem tuendi cum omni facul-
                       tate, spreta patris cura vel tuitione.   Quia valde indigne et horrende nostra
                       perspexit clementia     esse factum, dum    obliti sunt Salomonem     dicentem: »
                       'Quare' seduceris, tili mi, ab aliena, et foveris sinum alterius?' et iterum:
                       ^Qui* subtrahit aliquid a patre suo et matre, et dicit hoc non esse pec-
                       catum, particeps homicide est', et iterum: ^Ocuhis^ qui subsannat patrem et
                       despicit partum matris sue, efi^odiant eum corvi de torrentibus, et comedant
                       illum filii aquile', necnon et illud: ^Melius^ est enim, ut filii tui te rogent, 25
                       quam te respicere ad manus filiorum tuorum' : idcirco nimium incongruum
                       et indignum forte perspexit talia fieri nostra gloria, dum absque rationis
                       dogmate    talia decreverunt  dispendia,  ut ipsi lucrum de rescula filiorum
                       alienorum habeant, qui nullam cum eis nutriendis habuerunt penuriam;         sed
                       patri generant damna, qui debuerat perfrui filiorum gaudiis.     Deo igitur an- so

                                                                         IV, 2, 13.    /. 1. aut] ito JS71. ri. 2. 6; aut si
                                                                      cett. II l. 4. sarcienda] sorcienda E 1 ; sartienda £J 2.
                     IV, 2, 13*.    Codd. Vn. (18. 19); decurtatam legem praebet F 15. — ^.5. Inscriptionem prciebei
              F17: De eadem re. NOV EMENDATA ANTIQUA.                      Ut] Item ut ri5. 19. || /.7. patri] pater F 15.
             secundum    — modum]       iuxta superiorem    legem F 15. 19. |j /. 8. lege] etenim add. F 18. 19; enim S5
             add. V 15. II l. 9. omnibus rebus F 15. || l. 10. de ipsa rescula — cum filiis suis des. V 17. 19.
             /. 11. communes sumant expensas F17. || /. 13. quam] quae F17.          pateT dee^t V 17 . rest. port.] constituat
             portionem F17; restituat rationem F15. || /. 14. medietatem usufructuario F17. || /. 16. post obitum]
             postmodum F 17. || L 17. est deeat F 15.           acceptam    a patre omnem matemam hereditatem F 15.
             /. 19. indignum     et horrendum F 15. || /. 20. Salomone        dicente F17. || /. 21. sinum] signum F15. 40
             /.22. subtrahit se vel aliqnid F15.        et matre] vei m. F15. jj /.23. subsonat F17. || /.24. partum]
             patrem F17. || /. 26. et incongruum et indigne F15. || L 28. dogroa F15. || /. 29. cum eis n. habuerunt]
             eum nutriendi habeant F15. || /. 30. damnum F15.            debuerat — gaudiis] debuerunt per filiorum gau-
             dium F15.      annuente] nitente F15.


                   1) De hac lege a Wamhano    rege, ut videtur, data cf. ^N. ArchJ XXVI, p. 115 5^. 46
             US sq.       2) IV, 2, 13 Becc. 3) Prov. 5, 20.       4) Ibid. 28, 24.   5) Ibid. 30, 17.
             6) Ecclesiasticus 33, 22.
                                     LEX   VISIGOTHORUM          IV, 2, 13*.                                  181

  Nov,€id Uece,\ nuente contra huius seriem legis, sacrarum scripturarum nostra gloria reco ITySylS**
           lente, illud obicimus,   quod hymnidicus ille predixit David:     ^Sicut^ pater
             miseretur filiorum, sic misertus est Dominus timentibus eum';        de quo etiam
             et Salomon dicit: Tilius^ sapiens doctrina patris'. Et iterum: Tili^, suscipe
6            senectam patris tui, et ne contristes eum in vita illius\        Et iterum:  'Qui*
             diligit filium suum, frequentat illi fiagellum, ut letetur in novissimo eius. Qui
             docet filium suum, laudabitur in illo, et in medio domesticorum glorificabitur
             in illo. Qui docet filium suum, in celum mittit inimicos et in medio amicorum
             glorificabitur  in illo. Mortuus    est pater illius, et quasi non est mortuus,
10           simile enim relinquit post se. In vita sua vidit, et letatus est in illo, et in
             obitu suo non est contristatus, nec conftisus est coram inimicis. Reliquit enim
             defensorem domus contra inimicos et amicis reddentem gratiam'. Dum igitur
             hec talia meminit nostra excellentissima gloria, que a Domino per ora vatum
             suorum fuerant promulgata, nostra ratum duxit serenitas tantis obtemperare
16           preceptis.  Domino ordinante huic addere nitimur legi, ut, spretis que digne
             non sunt posita, innectamus, que omnia a Domino patuerint ordinata. Unde
             omnes ad regni nostri ditionem pertinentes commonemus per huius nostri
             seriem decreti, ut deinceps, sicut fas est iustitie et sacra scriptura docet, huius
             novelle sanctionis custodiatur forma et disciplina, ut post mortem uxoris quis-
20           quis ille superduxerit    novercam,  tilii, qui de eodem    coniugio nati esse
             noscuntur, in patris potestate et gubernatione permaneant cum omnibus rebus
             matemis; quia valde indignum est, ut fiHi, patris gubematione vel pote-
             state relicta, in alterius tuitionem deveniant; sed instituimus, ut pater, dum
             novercam    duxerit,    filios suos una  cum peculio  matemo     iuxta superiorem
»6           legis modum      tuitionis ordine regat.   Ita tamen  ordinamus,    ut inventarium
             de rebus filiorum suorum manu sua conscriptum coram iudice vel heredibus
             defuncte mulieris strenue et fideliter faciat. Talis vero placiti cautio in
             heredum suorum nomine conscribatur, quibus tutela ipsa pertinere videtur
             legitime, si pater defuisset, ut nihil de filiorum suorum rebus pater evertat,
30           sed filiorum vitam       soUicito voto vel actu salvare intendat,     et res eomm
             absque aliqua diminutione perditionis tuendas accipiat; si tamen voluerit.
             Quod si pater ipse, qui novercam duxerit, tuitionem filiomm suscipere
             noluerit, tunc a iudice* propinquior ex patris genere tutor eligendus est, qui
             tuitionem ipsorum       accipiat pupillorum.       ''Cam vero filius axorem daxerit aat filia ma- iv,i,izjttec.
85           ritum acceperit,   statim a patre de   rebus   matemis   suam   p e r cipiat portionem,   ita ut usu-

                     *) Pro verbis propinquior — presumpserit (/. 33), quae exhibent Vll. 18. 19, et quae
                        tequitur verno Castiliana, in F 15 haec tantummodo leguntur: tutor requirendus est,
                        quomodo lege superiore dicitur.


           rV, 2, 13*. L 1. secundum sacrarum V 15. || /. 2. praedixit] dixit V 15. || l. 4. et S.] et
40 dee$t Vlb. dicit] dixit F15. || L 8. lege: zelum. || L 10. videbit F15. || L 12. amicisj amici codd.
   L 14. fiierunt F15. ratum] statim F17. || /. 15. legi] legem F15. spretis] superius F17. || /. 16. in-
   nectimus quod omnibus a Domino patuit F 15. || /.17. omnes] omnibus F 15. pertinentibus F 15.
   /. 18. fas deest F15. || L 19. forma disciplinae F15. i| L 20. esse noscuntur] snnt F15. |1 L 21. pote-
   statem et gubemationem F15. rebus deest F 15. ]| /. 22. vel potestate des. F17. || L 23. inst. ut]
46 nt inst. F15. || /. 25. in ordine F 17; ordinem F15. || /. 26. conscribat F15. || /. 28. quibus —
   videtnr] ad quornm tutelam pertinere videntur F17. || /. 29. ut] et F17. de] de ipsis F 15. everteret
    F15. II /. 30. salvare] salutari F17. || /. 31. si tamen voluerit des. F15. |1 /. 32. filiorum] ipsoram F17.

          1) Psalm. 102, 13.         2) Prov. 13, 1.        3) Ecclesiasticus 3, 14.         4) Ibid. 30, 1—6.
           182                               LEX VISIGOTHORUM          IV, 2, 13*. 14.

IT^Sy 18*» SOV, €ld Meec,] fructQario iure patri tertia relinquatur. Patcr autem tam filio quam filie, cum XX annos
                     inpleverint etatis, mediam ex eadem, quam unumquemque           contigerit de rebus matemis,
                     restituat portionem, etiam si nullis fuerint nuptiis copulati. Medietatem vero, dum vixerit,
                      pater sibi vindicet,   filiis post SUUm   obitum relinquendam     integram   et   intemeratam.
                      Eadem quoque et de nepotibus forma servari COnceditur.             Quod si vero pater de ipsis 5
                      rebus aliquid evertere presumpserit aut super tempus,            quod constitutum est, ipsas res
                      filiis dare neglexerit aut tenere presumpserit, quecumque            eis ex portione evenire
                      potuerat, omnia de rebus eius patris ipsis filiis, quorum matemam hereditatem
                      everterity et reddenda sunt per iudicis instantiam et omnibus modis ad integrun
                      sarcienda.^                                                                                      10




IT, 2, U. Mecc, JErv.]                                 Xmi.     ANTIQUA.
           Si mater in viduitate perman^serit, equalem inter filios capiat por-
                tionem; et quid de rebus filio];um agere conveniat matrem.

'^^822*^'^' HMater^, si in viduitate permanserit, equalem inter filios suos, id est qualem
        unusquisque   ex filiis, usufructuariam    de facultate mariti habeat portionem; quam 15
        usque ad tempus vite sue usufructuario iure possideat.           Ceterum    nec donare nec
        vindere nec uni ex filiis conferre presumat.         Quod si eam filii portionem ipsam
        matrem evertere seu per neclegentiam sive per odium forte prespexerint, ad comitem
        civitatis aut ad iudicem referre non differant, ut matrem            sua contestatione con-
        moneant, ne res, quas usufructuarias accepit, evertat.     Nam usumfructum, quem ipsa so
        fuerat perceptura, dare cui voluerit, filio vel filie, non vetetur.^    Sed et quod de ip^o
        usu sibi debito iuste conquirere potuerit, faciat quodcumque illi omnismodis iustissime
      ibid. placuerit.  '^Verum si ex ea usufructuaria portione aliquid probatur eversum, filiis post
            mortem matris de eius facultatibus sarciatur.    Post obitum vero matris portio, quam
            mater acceperat, ad filios equaliter revertatur, quia non possunt de paternam heredi- 25
            tatem fraudari.   Quod si mater ad alias nuptias forte transierit, ex ea die usufruc-
            tuariam portionem, quam de bonis mariti fuerat consecuta, filii inter reliquas res
            patemas, qui ex eo nati sunt coniugio, vindicabunt.^


                  IV, 2, 14. Codd. R 1. 2. E \. 2. VI. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (15. 17. 19). — /. 11. ANTIQUA deest
          /2 2. E. V\. 2. II l. 14. Mater si] Mulier si post mortem mariti F15. 19. || /. 15. filiis suis B2. VI, go
          usufractuariam] ita Eur. B 2. E 1. F 15; usnfructuario i? 1. E 2. V 1 — 5; usufructuario iure cett.
          U 17. yendere E \. V. ipsam deest Fl. 6. Ij /.18. necligentiam R 2. F 7; neglegentiam E 2. F 6;
          negligentiam aM. hodium R 1. prespexerint] ita R \. E 2\ presumserint R2\ prospexerint F3; per-
          spexerint cett, a comite civitatis aut iudices reformare E 2. \\ /. 19. suam E. V\ — 7. 15. 17. con-
          testationem F3. 4. || /. 20. usufructuarias] usufructuario R2\ m usu fructuario F 1. 2. 4 et e corr, F6. 36
          usumfructum] usufructu R 1; usu fructuario R2; usum fructuarium F 12 et e carr. F6. || /. 22. omni-
          modis E\. V \. 3. 4. 7. || /. 23. usufructuario E 2. portionem R 2. E 2. filii E \. \\ /. 24. mortem]
          obitum F2. sarciantur E 2. F2; sorciantur E \. hobitum R \. || /. 25. paternam hereditatem] ita
          R\. E2] patema hereditate cett. \\ l. 26. forte] fortasse Fl. 3. 4; deest R 2. \\ l, 28. ex] de R 2.
          vendicabunt F 1. 2.                                                                                      40



                 1)   Cf.   supra p. 22 sq.     et 'N. Arch.'   XXVJ,    p. 119 sqq.
                                       LEX VISIGOTHORUM               IV, 2, 15. 16.                         183

     ReccErv.]                                         XV.     ANTIQUA.                                             lY, S, 15.
     Ne    uxor     sibi    vindicet          quod        maritum    cum         servis   eius   adquisisse
                                                        constiterit.

^.iTiir. Ttfaritus^ si cum servis uxoris sue^ aliquid- adquisierit vel '^in expeditione aliquid
   6 lucri fuerit consecutus, nihil exinde uxor a viro suo presumat        repetere, nec ipso
     vivente nec post eius obitum; sed vir, qui uxorem suam secundum sanctam scrip-
     turam habet in potestate, similiter et in servis eius potestatem habebit, et omnia, que
     cum servis uxoris vel suis in expeditione adquisivit, in sua potestate permaneant ; pro
     eadem scilicet rationem, quia, si ipsi servi, dum cum domino suo in expeditione con-
  10 versabantur, aliquid admisissent forte damnosum, ille, qui eos secum duxerat, et ei
     aliquid fecerant augmenti, ipse pro eis et responsum daturus esset et conpositionem,
     si culpaviles fuissent inventi. Unde bene iubetur, ut sicut lucrum, ita et damnum ad
     se dominus noverit pertinendum.i

    S4see,Ehrv,\           XVI.      FLAVIUS GLORIOSUS              RECCESSVINDUS         REX.                      IV, 2, 16.
  iB De his,      que vir et uxor            in coniugio            constituti    conquirere      potuerint.
            Dum^ cuiuscumque dignitatis aut mediocritatis mariti persona uxori fuerit no-
     biliter adque conpetenter adiuncta, et pariter viventes aliquid augmentaverint vel in
     quibuscumque rebus quippiam profligasse visi fuerint, adque proveniat, ut unus ex
     his maioris rei et facultatis dominus sit, de omnibus augmentis et profligationibus
  so pariter conquisitis tantam partem unusquisque obtineat, quantum eius facultatem fuisse
     omnis sibi debita vel habita possessio manifestat; ita ut, si equales habundantie domini
     sunt, pro parvis rebus contentionis intemperantia non adsumant; quia diflicile est, ut
     in tanta equitate facultas eorum possit equari, ne in quocumque videatur una pars
     alteri superesse.   Nam si evidenter unius facultas alterius possibilitatem transgredi
  » videatur, ut superius dictum est, iuxta quantitatem debite possessionis erit et divisio
     portionis, quam sibi post uniuscuiusque mortem vindicabit persona suprestis, et aut

             IV, 2, 15. Codd, R 1. 2. E\. 2. V\, 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 1. ANTIQUA] ita
     R\. E2. F6. 7. 8. 17; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15. 19; deest ceU. \\ l 3. constiterit]
     contigerit R 1. || l. 4. expeditionem R 2. E 2. || /. 5. consecutus] convexatus R 1. || /. 6. viventem R 1.
  80 hobitum R \. |{ Z. 8. uxoris sue V \. 2. 5. expeditionem Eur. R 2. per eandem F6. || l, 9. iscilicet
     E2. Vl. rationem] ita R. E. V %. 7; ratione cctt. i| /.11. aumenti i^ 1. esset] est sed i? 1. il l. 12. cul-
     paviles] ita R \. E 2. VI; culpabiles cett.
             IV, 2, 16. Codd. R 1. 2. 3. ^ 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (15. 17). — /. 14. FL. — REX] des.
     R3. E\. V3; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15.                       GLOR. deest F4.    RECCESSVINDUS] ita
  86^2; RECCeDS R\; RECESVINDUS F 7; RCDS F 5. 6; RCS F2; RCTS E 2; RCHDS F4;
     RECAREUS Fl. || /. 16. Dum] Cum Fl. uxoris R L Fl. 3; et uxoris F6. || l 17. aumentaverint R\.
     l 18. fuerint] sunt R 1. proveniant E2. V\. ut deest R 1. |I l. 19. his] eis E 2. F3. 4. 5. 7. au-
     mentis R \. et] deeti R 1; aut Fl. 2. |{ l. 20. tantum partem uniusquisque R 1. obtineat] contineat
      Fl. 4. 6. quantam ^ 1. F. facultatis E2. |{ /.21. omnis] ita R. E. F7; omnismodis vel omnimodis
  40 cett. equales] ita R \. V2. 6; equalis oett. habundantie] ita R. E2; abundantie aUi. \\ l. 22. intempe-
     rantiam R 3. E. V. adsument R\. \\ l. 23. in de«at R 1. tante R 1. quocumque] que R 1 ; quacumque
     R2; quodcumque E \. VI. \\ l. 24. alterum R 1. {( /. 26. uniuscuiuscumque E \. V \. 3. 4. 5. vindi-
     cavit i^; vendicabit Fl. 2. suprestis] ita R\; supprestis R 2. E 2. VS. 4. 7; supersites ^ 3 ; superstes
     E\. Fl. 2. 5. 6. et aut] aut F2. 6; et i? 2; et aut per i? 1 ; et ut E 2.


  4ft    1) Cf. R. Schroeder, 'Gesch. d. ehel. GiUerrechts' J, p. 136 et *N. Arch.' XXVI, p. 122.
   2) Verha: aliquid adquisierit vel in lege Euriciana melius desunt. 3) Haec lex, de rebus a
   comugibus canqttisitis vd cofdaborads lata, substituta est antiquiori de eadem re constituenti, cuius
    vestigia praebet c. 325       Codicis Euriciani.         Cf. quae disserui 'N. Arch.' XXVI, p. 122 sq.



                                                                                                                                 \
           184                             LEX VISIGOTHORUM             IV, 2, 16. 17.

ly, 2^ l^ JSeee, Erv.] filiis suis aut propriis relinquet heredibus, aut certe de ea facere quod
          voluerit licentiam obtinebit. Eadem quoque hordinationis forma tam in viris quam in
          uxoribus erit omnismodis observanda. De illis autem rebus, quibus in amborum
           nomine inveniuntur scripture confecte , * iuxta condicionem ipsius scripture pertineat
           illis et divisio rei et possessio iuris. Quod vero maritus aut de extraneorum lucris 5
           aut in expeditione publica conquisivit aut de principis vel patroni adque amicorum
           conlatione promeruit, filii vel heredes eius ad integrum vindicabunt; aut quod exinde
           voluerit iudicare licenter illi erit plenam potestatem habere. Similis et de mulieribus
           condicio erit, si quorumcumque munere videantur aliquid percipisse.
                                                                                                           Erv. deest, 10
ly, 2, 17. Recc.]        XVII.   FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS          REX.
                     De parvulo, qualiter hereditatem                    capere possit.
                 Interdum ^ rem dubiam, nisi ratiocinationis disceptatio deducat in
           hicem, frequenter hanc ambiguitas precipitat in errorem. Contendunt
           namqu6 plurimi, si genitus infans non longe defunctus hereditatis paren-
           tum possit iura sortiri; quorum litibus hos ponit ratio modus. Nature                                           15

           origo ita condita manet talique usu decurrit, ne his, qui nascitur, prius
           aliut quam se suscipientem adsumat* herem, ut de tenebris genitalibus
           prodiens illarum rerum sentiat tactum, quarum hunc partibus constat
           esse concretum. Quo ergo ordine libere capiet hereditatem terrene
           possessionis, qui vix extreme capuit primordia lucis? Quique sortitus                                           20

           vix est usum elementorum, quibus concretus est, quoraodo sortietur bona
           rerum, ad quarum dominium natus non est? Quemque non hereditabit
           producta lux celi, qualiter morte contractum inprobisa ditabit portio
           mundi? Quave etiam ratione adgreditur viventium iura, cui vicinius
           fuit, mortem adisse quam vitam?      Sicque naufragus in medio lucis                                            25


                    *) B 2. Mad. pro adsumat lierem praehent: capiat lucem.


                    IV, 2, 16. /. 1. relinquet] ita i? 2. V2; relinquende Bl; relinquent E2; relinquat cett          ea]
           qua -ff 1 ; re ^"3; re qua V7; hoc quid Ji 3. \\ L 2. obtinebit] habebit Mad. hordinationis] ita B 1. 2;
           ordin. cett, || l. 3. omnismodis] ita li 1. E. F6. 7; omnimodis ^3. VI. 2. aUi; omnis ^2. de quibus
           R2. II /. 4. nomen M 1. ipsius quoque V \. || /. 6. vel patroni] aut patroni V \, 2. || /. 7. sibi vindi-       10
           cabunt V ^. Mad.; vendicabunt V\.2. || /.8. voluerit] ita R. E \. V \, 2, 6; voluerint cett, iudicare]
           vindicare R 1. licentia R 2. F 15. illi] ita R 1. 3. V \, 2. 6. 7; illis cett, et — erit] et erit de m.
           conditio V A, 5. Mad, de] in ^. F2; in o/. wian. corr. de 7 6; deest R S. F3. mulieri VS, || /.9. per-
           cipisse] ita R \. E2; percepisse cett,
                   IV, 2, 17. Codd, R\, 2. E\ (ad calcem add.J. V \, 2, 4. 5. 6. 7. (8. 15). — l 10. FL. — REX]            S6
           dft». F4; FLS GLS CNDS REX Fl ; FLS CHDS ANTIQUA F8.                     RECC.] RECC^DS R 1 ; RECCESDS
           R2; RCDS F2. 5. 6; RECESVINDUS F7. || /. 11. hereditatc ^ 1. cap. poss.] accipere debeat F6.
           l, 12. dnbia R \, \\ l, 13. luce R 1. precipitat deest R 1. errore R 1 ; herrorem R 2. || l, 14. plurimi si
           genitus] plurimis ingenitus R 1. {| l. 15. hos ponit] postponit R 1. modus] ita R\; modis corr, modus
           R2; modos cett. \\ l. 16. decurrit] recurrit Fl; recurrat F4. || l. 17. aliut] ita R \, VI; aliud cett,         40
           adsumant R 1.         herera] ita (pro aerem) R\; aerem F15; heredem E \. V \. 2. 5. 6; eredem F 7;
           heredcs F4. || /. 18. sentiat] scntiant R 1; sententia R 2.           tactum] tantum R 1.       constant R 1.
           /. 19. liber R \, capiat F4. 5. terrene] terre -ft 1. |1 /. 20. capuit] ita R. F6. 7; coepit E\; cepit cett.
           l, 21. concretu R 1. || /. 22. hereditavit E \. V\; hereditant F2. || /. 23. mortis F2. 4. 5. 6 (e corr.J,
           contractu F4.       inprovisa E. V. || /. 24. Quav^ R 1; Qua vero F7.          adgreditur] ita R \, E \, Fl;    4&
           adgredietur cett,    vicinus R. \\ l. 25. fuit] sui R \, Sique R 1. medio] medi^ R; me F7.


                    1) JIoc caput non tam legem continere videtur, quam prooemium legi sequenti Chindasmndi
           a Reccessvindo praeinissum; cf, *N, Arch,' XXVI, p, 124.
                                                                                                                   185
                                    LEX     VISIGOTHORUM          IV, 2, 17.    18.

                                                                                                         JErv. deest     IV, 2, 17.
   Jtece.] angustias mox genitales exiit, mox fatales relapsus est in tenebras.
   Ut ergo et proximis parentibus ad successionem huius aditus reseretur,
   et ipsa defuncti vita conprobetur, si vere clara sit vita, adque hanc
   ipsam licet parvi temporis vitam comitetur eteme participatio vite, non
 6 aliter in utroque sexu hereditatem capiet qui nascitur, nisi post nativi-
   tatis ortum et sacri baptismatis gratiam consequatur et decem dierum
   spatiis vixisse probetur^: ut successoris patris vel matris persona, que
   per hunc parvulum terrene cupit hereditatis adquirere commoda, ante
   morituro eteme mansionis preparet vitam et ita demum adsequatur vivens
10 cum rebus labentibus terram. Sicque salutari conmercio, dum hereditat
   ille celum, hereditet iste solum; dum illi providentur celestia, isti per-
   mittantur adire terrena; dumque adsequitur ille vitalia, conquirat iste
   caduca: ut, etsi defunctus terrenum ius non potuit possidere, terreno
   saltim emtum iure celeste lucmm valeat obtinere.
                                                             JBrr.]

16 Reee,\       XVin.                                                                 xvn.                               lY, 2, 18.
     FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.
   Qualiter hereditatem parvuli pa-                          Qualiter      hereditatem        parvali parentes
          rentes adsequi possunt.                                              adsequi   possunt.
      Patre* defuncto, si filius filiave decem                  Patre ^ defuncto, si fiUus filiave decem sive
ao diebus vivens et baptizatus ab hac vita                   amplius vel infra diebus vivens et baptizatus
   discesserit, quidquid ei de facultate patris              ab hac vibi discesserit, quidquid ei de facultate
   conpetere poterat, mater sibi debeat vin-                 patris conpetere poterat, mater sibi debeat vin-
   dicare. Idemque matre defuncta non aliter                 dicare. Idemque matre defuncta non aliter defuncti


           IV, 2, 17. l 1. genitalis R2, VI. fatalis i? 1 ; fatalibus Fl. 6. lapsus V 1. 4. tenebris
as i? 1. F6. II L 2. ergo] ex ergo ^ 1. et] ex i? 1. F7; deest F2. 6. proximis] primis B 1. reservetur
    ^2. II /. 3. clara sit| clarest Fl; sit clara F5. || L 4. comitetur] qui mittetur R 1. || /. 5. capiat
     Fl. 2. 4. 5. 6. nascetur i? 2. E \, V 4. \\ l. 6. gratia B 1. || /. 8. cupit] capit i^ 2. F4. H /. 9. ^teme
    B 1. adsequitur F4. 7. || l. 10. salutari] saluari M 1. || l. 11. hereditet] hereditate Bl. solum] seculum
    Fl. 5. 6. 8; seclum F4. providentur] adire add. V4. 5. Mad. permittatur B 1. E \, || l. 13. ca-
 80 ducam R 1. terrena F 6. Pith. ius] huius Fl. 4. 5. 6; eius E \. terreno] ita B 2, E \. V2. 6;
    terrenos F7; terrenu B 1; terrenus cett. \\ l. 14. emtum iure] tto R 1; empto iure F2. 5. 6; iure emeto
    F4; et uinere F7; tuere R 2; quem ritu iure E 1; comparato iure Pith.; ille Mad.           celestem Fl. 5. 7.
        IV, 2, 18. Codd. i? 1. 2. — /. 16. CHINDA-               IV, 2, 18. Codd. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
    SVINDUS] ita R2; CNDS ^ 1. || /. 19. si deest            (8. 14. 15. 17). — /.15. XVII] FLS CDS (CHDS
 96 R 2.    filiav^ R 2. || /. 21. quidquidj quid R 1.       F6; CHDAS F 7) REX add. E 2. F 6. 7. 17;
    L 22. potuerat R 1.     sivi ^ 1. || /. 23. Ideoque     FLS GLS RCDS add. V2; FLS RCDS (RCHDS
    R 1 ; Itemque R 2.                                       F4; RECAREUS F 1) REX F 1. 4. 5; NOV.
                                                            praeterea add. F4. || /. 18. adsequi p.] adquirere
                                                            possint F2. II /. 19. si deeit F3. filiavel E 2.
 40                                                          V 7. decem] diebus vivens et baticatus o/. man.
                                                            post add. E 2. sive amplius vel infra dea. F7.
                                                            /. 20. et deest Fl. 4. 5; et baptizatus dea. E 2.
                                                             F3. II /.21. hac] ac E 2. F7. || /.22. sivi E 2.
                                                            vendicare Fl. 2. || /. 23. IdemqueJ ita E. V \. 2.
 16
                                                            6. 7; Itemque aUi»

            1) Cf. infra c. 18.           2) Haec lex a Ckindasvindo rege antiquiari substituta            est,   quae
   exstat   c. 327   Codicis Euriciani.     Legis    illius a Leovigildo   recensitae formam      laudare videtur
   idan Chindasvindus in JV, 5, 4          verbis:   iuxta legem aliam.     Quomodo      ex   lege andqua Eurici
   haec Chindasvindi orta esse videatur, exposui 'N. Arch.' XXVI,                p. 132 sq.         3)    De fomia
 60 legis huius Ervigiana cf. 'N. Arch.' XXVI, p. 126.
       LU Sect. 1. r.                                                                             24
         186                               LEX VISIGOTHORUM           IV, 2, 18.

lYy^^lS. Bece,] defuncti filii portionem pater ob-              JE!rv.] filii portionem pater obtineat, nisi natnm
         tineat, nisi natum filium filiamvel decem              filium filiamve decem diebus sive amplius vel
         diebus vixisse etfuisse baptizatus^ edoceat;           infra vixisse et fuisse baptizatus edoceat; ita ut
         ita ut pater vel mater, quibus ista suc-               pater aut mater, quibus ista successio conpetit,
         cessio conpetit, si filios non reliquerint,            si filios non relinquerinti integram et intemeratam 6
         integram et intemeratam eandem luctuosam               eandem luctuosam hereditatem dividendam omni-
         hereditatem dividendam omnibus nepotibus               bus nepotibus derelinquant. Nec meliorandi quem-
         derelinquat. Nec meliorandi quemcumque                 cumqne nepotum amplius quam de tertiam
         nepotum amplius quam decimam partem                    partem huius rei habeant potestatem. Nam si
         huius rei habeant potestatem^ Nam si                   ecclesiis vel libertis seu cuilibet largiri de eadem 10
         ecclesiis vel libertis seu cuilibet largiri de         facnltatem voluerint, de quinta tantum parte se-
         eadem facultatem voluerint, de quinta tan-             cundum superiorem legem potestatem habebunt.
                                                                Sin autem nec filii nec nepotes neque pronepotes
         tum partem secundum superiorem legem^
         potestatem habebunt. Sin autem nec filii               supprestes extiterint, quod de eadem facultate
         nec nepotes nec pronepotes suprestes ex-               facere vel iudicare voluerint, habeant pote- ift
         titerint, alii parentes, qui gradu proximiores         statem. Quod si intestati discesserint, tunc
         fuerint, predictam facultatem procul dubio             alii parentes defuncti patris vei matris, qui
         consequantur ; ea conditione servata, ut               gradu proximiores fuerint, predictam facultatem
         nepotes ex filio vel filia, qui patre vel              procul dubio consequantur; ita ut mortUO filio,
         matre supreste mortui fuerint, integram                si pater, qui filii defuncti successionem so
         de rebus avi vei avie, quam fuerant pater              capuerit, intestatus discesserit, heredibus
         eorum aut mater, si vixissent, habituri,               patris ex lege propinquioribus       eadem
         percipiant     portionem*.      Quod     si filius.    facultas pertineat.  Similiter et si mater


             lY, 2, 1 8. /. 2. natum] tantum R 2. filiamvae          IV, 2, 18.   /. 1. natum] tantum F3, o/. man.
         B 2. II /. 3. baptidiatus B 1 ; baptizatos B 2.        corr. natum E 2. || /. 2. filiamvel V 7. sive am<           85
         L 4. vel] aut B 2. || /. 6. temeratam tam B 1.         plius vel infra des. V 7. || /. 3. vixisse] dixisse
         eandem] eadem B 2. || /. 8. derelinquat] ita Bl, 2.    E 1. vixisse — baptizatus] vixise et fuise baticatos
         quecumque B 2. || /. 10. abeant B 2. || /. 12. facuU   o/. man. E 2.       et fuisse b.] fuisseque V 1. 2. 6 ;
         tatem deeat B 1. noluerint B l, || l. 14. nec filii    et b. fuisse F7.     baptizatus] ita E 1. Fl. 7; bati-
         des. B 2. II /.15. pronepronepotes i? 1 . subprestes   catos E 2 ; baptizato V 2 ; baptizatum cett. doceat         80
         B 2. II /. 16. gradum B 1. || /. 20. suppreste B 2.    El. VI. II /. 4. ista] sta -&2. D /. 5. relinquerint]
         integra B 1.                                           ita E. F 6. 7 ; reliquerint cett. \\ l. 7. quemcumque]
                                                                quaecumque E 1. \\ /.8. de tertiam partem] ita E;
                                                                de tercia parte Fl — 6; decimam              partem F 7.
                                                                /. 11. facultate Fl. 2. 4. 5. 6. || /. 12. superiorem]      S6
                                                                subteriorem         F 2. 8. 15; inferiorem           F 1.
                                                                /. 13. neque] ita El. VI; nec cett. \\ /. 14. superstes
                                                                E 1. F6; superstites Fl. 2. 5.8.          facultatem E2.
                                                                l. 15. vel iudicare dea. E 2. || /. 16. decesserint
                                                                 F6; discesserint genitores F3. Mad. \\ l. 17. vel]         40
                                                                aut F 1. II /.18. facultatem] hereditatem o/. man.
                                                                corr. facultate E 2. || /. 21. capuerit] ita E. VI;
                                                                capierit F 5. 6; ceperit cett,           decesserit F 1.



                1)    Cf. supra c. 17.       2)   Cf. IV, 5, 1.        3)   Lex,   quae hic 'superior' dicitur, est
         IV, %>, \, quamvia in Meccessvindi codice ^inferior' sit. Suspicor eam in corpore legum Chindasmndi 46
         superiorem fuisse et vocem 'superlorem' etiam post mutatum ordinem retinuisse. 4) De hoc
         loco cf guae disserui *N. Arch,' XXVI, p. 126 sqq, contra J, Ficker, 'Erbenfolge' II,
         p, 129 sq, Verba ad exemplum legis Euricianae c, 327 scripta, sed ita mutata sunt, utn^otes
          ex fiJia de rebus avorum sicut nepotes ex filio universam parentis portionem capiant.
                                                                                                                187
                                       LEX VISIGOTHORUM             IV, 2, 18.

        Reee,] habens uxorem et filios, patre vi-            Brv.] luctuosam defuncti filii hereditatem lYySylS»
        vente recesserit, antequam ei pater suus             capuerit et intestata discesserit, omnis
        omnem portionem, que ei contingebat^ in-             successio eiusdem facuitatis ad propinquos
        plesset, et ipse eum patre vivens filios,            mulieris heredes pertinere debebit; ea con-
    6   quos reliquerat, vivente avo mortui fuerint,         dicione servata, ut nepotes ex filio vel filia, qui
        tunc illa relicta hoc tantummodo recipiat,           patre vel matre suppreste mortui fuerint, integram
        quod in maritum pater antea sequestravit,            de rebus avi vel avie, quam fuerant pater eorum
        nec plus illa vidua a socru vel cognatis             vel mater, si vixissent, habituri, percipiant por-
        requirat.   Si vero filius cum patre in              tionem. Quod si filius, habens uxorem et filios,
10      conmune vivens nihil ab eo portionis ac-             patre vivente recesserit, antequam ei pater suus
        ceperit, tunc illa vidua tantummodo hoc              omnem portionem, que ei contingebat, inplesset,
        accipiat, quod ei tempore nuptiarum                  et ipse cum patre vivens filios, quos reliquerat,
        maritus eius donationis titulo noscitur              vivente avo mortui fuerint, tunc illa relicta hoc
        contulisse.   Si vero filius patris servans          tantummodo     accipiat, quod in maritum pater
«       obedientiam res, que ei de materna suc-              antea sequestravit, nec plus illa vidua a socni
        cessione conpetebant, patrem possidere               vel cognatis requirat. Si vero filius cum patre in
        permiserit, et postmodum eandem facul-               commune vivens nihil ab eo portionis acceperit,
        tatem filio debitam, quam pater possidebat,          tunc illa vidua tantummodo hoc accipiat, quod ei
        idem filius uxori sue vel cuicumque con-             tempore nuptiarum maritus eius donationis titulo
so      cesserit, firma talis donatio in nomine              noscitur contulisse. Si vero filius patriB servans
        uxoris vel cuiuscumque conscripta mane-              obedientiam res, que ei de matema         successione
        bit; si tamen filii de eodem coniugio non            conpetebant, patrem possidere permiserit, et post-
        fuerint. Nam si filii suprestes extiterint,          modum eandem facultatem filio debitam, quam

        ordo superioris    legis incunctanter   ser-         pater possidebat, idem filius uxori sue vel cuicum-
S5      vandus est.                                          que concesserit, firma talis donatio in nomine
                                                             uxoris vel cuiuscumque      conscripta manebit; si


       IV, 2, 18. 1.1. filios] filius B 2. || l. 2. dis-         IV, 2, 18. /. 2. capuerit] iia E. Vl\ capierit
   cesserit B 2. || l. 3. contigebat ^ 1. || l. 4. vivente   V 6 ; ceperit cett. || l. 3. eiusdem facultatis] ita E.
   ^ 1. 0 ^* 7. sequestrabit B 2. || l. 8. socrum B 1.       VI. 2. 6. 7. 8. 14; eiusdem hereditatis F15; eius
80 ^ 11. hoc deest B 2. \\ l 14. patri B 2. || 1 17. pre-    eadem facultate VS. 4. 5. Mad. \\ L 4. debebit]
   miserit ^ 1. || ^.19. idem] hid B 1. consesserit          debuit El; devevit E 2. \\ l. 5. vel ex filia E 1.
   B 1 ; consenserit B 2. || /. 21. scripta B 2.             2.6. suppreste] ita E 2. F7; superstite VI. 2. 6;
   /. 22. eodem] eorum ^ 1. || l. 23. fnerit B 2.            superstes E 1 ; suppreste alii. fuerint] ut si filius
   supprestes B 2. || l. 24. hordo B 1.                      vel filia procreati add. E 1. \\ l. 7. avi] abii E2\
                                                             avii VI. II /. 10. recesserit] ita E. VI. 3. 5. 6.
                                                             7. 14; discesserit cett. || l. 12. ipse — vivens]
                                                             ita E. V \. 2. 3. 5. 6. 7. 13. 15; ipse sine
                                                             p a t r e aut cum eo (eos V 4) vivens F 4. 8 ; dea,
                                                             Pith. Mad. filios] ita E. V2. 5. 7. 15; filius corr.
40                                                           filii F6; filii ce«. quos] quod V 1; deest F 15.
                                                             relinquerat E 2. V \. 3. 7. || /.13. avo] abo E2;
                                                             ambo E 1. illius V 2. relicta] vidua V 7*
                                                             l. 14. tantummodo] ita j^l. Fl. 2. 6. 7; tantumodo
                                                             E2. F 3 ; tantum cett. accipiat] recipiat F 4. 5.
46
                                                             quod — accipiat (/. 18) des, VI. || /. 15. socru] ita
                                                              V\. 2. 6; socrum E\\ socro cett, \\ l. 17. vivens]
                                                             aut sine ipso add. V 4. 8. || /. 18. hoc deest E 2.
                                                              F3. 4. 5. II L 19. titulo dotali F15. || /. 20. pa-
                                                             tri J5;i. F6. II /. 21. oboedientiam E \. ei de]
eo                                                           eidem E2. VI. mat succ.] paternam successionem
                                                             E 2. II L 23. eadem facultate E\. i L 26. manebit]
                                                             maneat E 1 ; manevit E 2.
             188                            LEX VISIGOTHORUM                 IV, 2, 18. 19.

JY, 2, 18.                                                           JE^.] tamen filii de eodem coniugio non faerint.
                                                                     Nam si filii snpprestes extiterint, ordo superioris
                                                                     Erv.] incunctanter servandus est.
                                                                     legis


lYy2yl9. Rece,]       XVnn.                                                                       xvm.
           FLAVIUS CfflNDASVINDUS REX.
                            De postumis.                                                    De    postumis.
                Divini principatus quodam modo pera-                    Divini priucipatus quodam modo peragimus vi-
             gimus vicem, quum necdum genitis mlseri-                cem, cum necdnm genitis misericordie porrigimus
             cordie porrigimus opem. Ideoque cum vir,                opem.   Ideoque cum vir, preventus sorte fatali,
             preventus sorte fatali, fetu gravidam cum               fetu gravidam cum filiis relinquit uxorem, eum, lO
             filiis relinquid uxorem, eum, qui nascetur,             qui nascctur, postmodum       cum ceteris, qui nati
             postmodum cum ceteris, qui nati sunt,                   sunt, fieri censemus heredem.     Quod si nusquam
             fieri censemus heredem. Quod si nus-                    forte     reliquerit    sobolem       et       suam          quibuslibet
             quam forte reliquerit subolem et suam                   donaverit      facultatem,        quarta       rerum         portio   his
             quibuslibet donaverit facultatem, quarta                dividenda      servetur;     tres     vero,       que         supersunt, 16
             rerum portio eis dividenda servetur; tres               postumus absque dubio             sortietur.          Quod        si vir
             vero, que supersunt, postumus absque                    et uxor in coniugio positi, antequam filios
             dubio sortietur.                                        habeant, invicem sibi unus in alterius
                                                                     nomine de facultate propria donationis
                                                                     faciant scripturam, et post huius testationis so
                                                                     ordinem fiiios talibus habere contingat,
                                                                     talis parentum testatio, si filii ipsi sup-
                                                                     prestes extiterint, omnino non valeat; sed,
                                                                     ex toto huius tam indiscrete ordinationis
                                                                     voluntate        disrupta,          debitam           sibi      omnem 25

                                                                          IV, 2, 18. l. 1. filii — fuerint] filios de eodem
                                                                     viro non habuerit E 2. V 4, Mad. \\ l. 2. filius s.
                                                                     extiterit V 7. supprestes] superstes E 1 ; subprestes
                                                                     corr. superstes K6; superstites VI, 2. exstiterint
                                                                     ^ 1. II /.3. incunct. serv. est] erit incunctanter 30
                                                                     servandus V4, 5. Jiac2.
                 IV, 2, 19. Codd. R 1. 2. VI. — /. 5. CHIN-               IV, 2, 19. Codd. El. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6.
             DA8VINDU8] tta i? 2 ; CNDS R 1. F 7. || /. 8. quum]     (8. 15. 17). — /. 4. XVIII] FLS CINDS REX et
             quam R. genitis] gentis R \. \\ l. 10. gravida          ad calcem capitis praecedentia ANTIQUA NBMEDA
             Rl. II /. 11. relinquid] ita R 2. VI; relinquat 22 1.   add. E2; FLS CHDS (CIDS V 6) REX add, V 1.                                  as
             nascitur F 7. |1 l. 14. subolem] ita R 2. F7;           4. 5. 6. 8; FL8 GLS CHINDSDS REX add. V2;
             subulem R 1.                                            NOV stdncit V 4 ; NOVITER EMEND ATA mbiciunt
                                                                      re. 8. 19; ANTIQUA          F 15; FLAVIUS       GUN-
                                                                     DEMARUS       REX F 17. Pith.; ANTIQUA            NOV
                                                                     EMEND add. in Tnarg. F17. || l 7. Divini] Dum                               40
                                                                     E \. II /.9. cum vir] quicumque vir Fl. 2, 5. 6.
                                                                     /. 10. gravidam] gratuitu E 1 ; grabidam E 2. re-
                                                                     linquid E 2. \\ /.11. nascitur Fl.       caeteris E \.
                                                                     l. 13. relinquerit E \. \\ l, 14. portionem E 1.
                                                                     his] ita E \. V \. 2, 4. 5. 6; eis E 2, F 3.                                46
                                                                     l, 15. vero] partes add. V 4. Mad. \\ l. 20. faciant]
                                                                     ita E \. V \. 2. 6; faciat a/. m. eorr. faciant E2]
                                                                     faciunt cett.   scripturas F 6. || /. 22. supprestes]
                                                                     superstes E \. V\. 5. 6; superstites F2. || /. 23. non
                                                                     deeit E \. \\ L 25. disruptam E \, sibi| sivi ^2;                           50
                                                                     si in E 1.
                                                                                                                  189
                                        LEX    VISIGOTHORUM         IV, 2, 19. 20; 3.

                                                                  Brv,] parentum facultatem filii capiant et lY, 2^ 19.
                                                                  adsmuant, de quinta tantum parte parenti-
                                                                  bus, si aliquid inde testasse contigerit,
                                                                  potestate concessa. Ceterum si unus ex
                                                                  ambobus, id est vir aut uxor, antequam
                                                                  unius copule societatem adirent, quicum-
                                                                  que ex ambobus in aiterius nomine scrip-
                                                                  turam de rebus suis probatus fuerit con-
                                                                  scripsisse, omni vigore valitura persistat;
     «0                                                           et talis testatio per eorum vocem, qui
                                                                  postea ex illis nati fuerint, non erit ulio
                                                                  modo convellenda.

     Beee. Erv.] XX (XVnn). FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.            IT, 2, 20.
     Ut, qui filios non reliquerit,   faciendi de rebus  suis quod voluerit
     mfi                        habeat potestatem.
                  Omnis ^ ingenuus vir adque femina, sive nobilis seu inferior, qui filios vel nepotes
           aut pronepotes non reliquerit, faciendi de rebus suis quidquid voluerit indubitanter
           licentiam habebit; nec ab aliis quibuslibet proximis, ex superiori vel ex transverso
           venientibus, poterit ordinatio eius in quocumque convelli; quia recta linea decurrens
           non habet originem, que cum successione nature hereditatem possit accipere. Ex
           intestato autem iuxta legum ordinem debitam sibi hereditare poterunt iure successionem.

          MeeeErv,]       m. TITULUS:          DE PUPILLIS          ET EORUM         TUTORIBUS.
                 I. Quod utroque relictus parente pupillus vocetur.
                n. Ex quo incipient conputari anni in actionibus pupillorum.
               in. Qualiter pupiUorum tutela suscipiatur, vel de rebus eorum que pars tutoribus
                    detur.
              ini. Ne tutores ab eis, quos in tuitione habent, quascumque scripturas extorquere
                    presumant.
                                                                    rV, 2, 19. /. 3. contingerit E2. FB. || L 4. con-
so
                                                               cessa] habebunt add. Mad.        Ceteriim] Certe Fl. 5.
                                                               /. 5. id est] ide E \. \\ /.6. unius] unus E2\
                                                               huius V2.      adirent] adissent F2. 6; adisceri V \.
                                                               l, 9. persistatj prosistat V 2 ; consistat V 6. Pith.
                                                               /.11. erit] erunt E 1.
                  IV, 2, 20. Ck)dd. lil. t. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 14. 15. 17. 19). — /. 13. FL. —
      ^EX]        des. E\. 7 3. 19; ANTIQUA.     ERVIGIUS REX 715; NOV add. 74.                GLOR. deest E 2. V \.
      -*. 5.    RECCESSVINDUS] ita R2\ RECCODUS R\\ RCCDS F7; RECESVINDUS F8. 14; RCDS
       ^"5. 6; RCHDS       F4; RECAREU8        Fl; CDS E 2\ CHNDSS          F 2. || l 14. relinquerit R 1. F 6.
      ^ 16. seu] sive E. || l. 17. relinquerit E 2. F6. 7. || l. 18. habeat F3. Mad.      ex superiori des. R 2.
      ^ 19. ordinatu R 1; hordinatio R 2. quia] qui E \. || /, 20. que cum s.] quocumque successionem E2.
      *- 21. ordine ^l; hordinem R 2. sivi devitam E2; sibi debitam F4. 5. hereditare — successionem]
      **«reditatem poterunt iure successionis habere F15. 19.      potuerunt E 2. F7; potuerant F3; potuerint
       ^^7.   iure deest V\. 2. 5. 17. successione ^ 1.
♦^            TIT. III. Lemma.      Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 6. 7. — /. 22. PUPILLOS R 1.
                 Index eapitidorum. Codd. R 1. 2. E 1. 2. — /. 23. relictos R 2. E 2. parentes R2. E2.       pupillos
          ^ocentur E2. || l. 24. incipiant E \. || /. 27. Ne] Nec R 1. iscripturas /? 1 ; scriptura E2. \\ L 28. pre-
          «^unant R 1.


                  1) Cf. IV, 5, 1.
      190                            LEX VISIGOTHORUM          IV, 3, 1—3.

IT, 8, 1. Seee, JBrv,]             I. FLA^TUS CHINDASVINDUS                 REX.
                      Quod utroque relictus parente pupillus vocetur.
              Discretio pietatis est sic consultum ferre minoribus, ut iuste possessionis dominos
      sustinere damna non patiamur. Ob hoc, licet actenus a patre tantum relicti parvuli
      filii pupilli nuncuparentur, tamen, quia non minorem curam erga filiorum utilitatem &
      matres constat frequenter inpendere, ideo ab utroque parente, hoc est patre vel matre^
      infra XV annos^ filios post mortem relictos pupillos per hanc legem decemimus
      nuncupandos.

lY, 8, 2. Reee. Erv.]              II. FLAVIUS CHINDASVINDUS                REX.
            Ex quo incipient conputari anni in actionibus pupiliorum. lo
            Quotiens de amissione rerum intentio vertitur, illos annos in pupillorum actionibus
      conputandos esse censemus, quibus parentes ipsorum, pater videlicet aut mater, rem
      caruis^e noscuntur; id est, ut ex eo tempore cum pupillaribus annis ad quinqua-
      ginarium numerum summa pertendat, de quo a predictis eorum parentibus* esse rem
      constat amissam. Sin vero parentes pupilli, dum viverent, rem per XXX annos* i6
      amiserint, pupillus propter hoc ultra loqui non poterit.

             *) 72 2. V2. 4. 8. 15 addunt: excepto tricennali obiectione.      Quaedam eraaa in VQ.


IV, 8, 8, Beee, Erv.]                 HI. ANTIQUA.
          Qualiter pupillorum tutela suscipiatur, vel de rebus eorum que                                pars
                                    tutoribus detur.                                                           lo
             Si * patre mortuo in niinori etate filii relinquantur, mater eorum tutela, si voluerit,
      suscipiat, si tamen in viduitate permanserit; ita ut de rebus filiis debitis inventarium

             IV, 3, 1. Oodd.. B 1. 2. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 17. 18. 19). — /. 1. FL. — REX]
      des. El. r3. 18. 19; ANTIQUA FS; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15. CHINDASVINDUS]
      ita 5 2; CNDS i2 1 ; CINDU8 E2\ CHNDSDS F2; CHDAS F6; CHDS Fl. 4. 5. 7. 17. H l. 2. utros-               S6
      que E. relictos i? 2. E. F7; relicto F3. parentes R 2. E 2. VI. pupillos E2. \\ l 3. sic] si R.
      dominos] ita R\. F18; dns 5 2; domino E.V1\ dominum cett, || /.4. sustinere] ferre F4. hactenus
      E2. V. &] hd R 1. II l. 5. nuncupentur Fl. 2. 4. hutilitatem R 1. \\ l. Q. matrem Fl. 18. utroque
      parente] utraque parte E 2. \\ l 7. XV] ita Rl. V\\ XXV F18. Pith.; quindecim ceU. morte R 1.
               IV, 3, 2. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (8. 15. 18). — l 9. FL. — REX de».       so
      E \. F3. 5. CHINDASVINDUS] ita R2\ CNDS R 1; CINDUS E 2; CHDS Fl. 4. 6. 7; GLS
      CHNSDS F2. II /. 10. incipiant R 2, actibus R 2. \\ l.W. pupillorum] rerum add. E \. hactionibufl
      R 1. II /. 12. esse hia acr. R 1. ipsorum] illorum F6. rem] re Fl. 2. 3. 4. || /. 13. cum deest R 1.
      quinquagenarium E \. V. || /. 14. numeri F6; numi Fl. suma R \. Fl; sumam E2; summam F 1.
      pertendant Fl. esse rem constat] rem constiterit fuisse F4. 6. 8. 15. || /. 15. Sin] Si E 2. V\. 2. 3.   86
      6. 7. 18. pupillis E \. F3.      viverent] viderent R \. \\ l. 16. loquere non potest R 2,
               IV, 3, 3. Codd. R\. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (8. 14. 15. 17. 18). — /. 18. ANTIQUA]
      ita R\. V2. 6. 7. 17; ANTIQUA NOBMDA (= NOBITER EMENDATA) ^2; AN NOV F4; AN-
      TIQUA NOVA F8; FL8 GL8 SVINTLS REX. ANTIQUA NOVITER EMENDATA F 15; imcriptio
      cett. deest. \\ l 19. tutelam E. V. \\ L 21. tutelam E. V. |j /. 22. ipsa suscipiat E \.                 lo


            1) Id est usque ad annum      14. completum; v. II, 5, 11. IV, 3, 4. Cf. Kraut, 'Vormund-
      schafV I, p. 133, n. 3; aliter Dahn, 'Studien' p. 59.          2) Cf X, 3, 2 sqq. 3) De hac
      lege cUssend ^N. Arch.' XXVI, j». 134 sq.; cf L. Eom. Vis. C. Th, III, 17, 4. Interpr.: Mnlieres
      mortuis maritis, si ipsae voluerint tutelam suscipere filiorum, . . . actis profiteantur, se non esse
      uupturas . . . De his vero, qui cum lege veniunt ad tutelam etc;               L. Burg. 85:     Si mater 45
      tutelam suscipere voluerit, uulla ei parentela praeponatur.
                                     LEX VISIGOTHORUM           IV, 3, 3.                              191

   Seee. Erv.] faciat, per quod postmodum filii hereditatem sibi debitam querant.     Quod lY^ 8| 8.
   si mater alium maritum acceperit, et aliquis de filiis iam ad perfectum, id est usque
   ad XX amiiorum perveniat etatem^ ipse iuniores fratres sua tuitione defendat et res
   eorum nec ab ipsis nec ab aliis permittat everti nec aliqua neglegentia deperire.
 6 Quod si eas ipse forte consumserit aut vendiderit vel donaverit aut per neglegentiam
   suam perire permiserit, cum fratres adoleverinty ea, que per neglegentiam ipsius
   deperierint, de sua illis portione restituat. Cui tamen de fructibus ad victum pre-
   sumendi partem decimam non negamus, ut non hec, que debet minoribus reservare,
   nimiis evertat expensis^.    Si quas vero de suo pro communibus necessitatibus aut
10 negotiis expensas fecerit; facta presente iudice ratione, de ea, que ipsis a patre com-
   munis relicta est substantia, quod expenderit consequatur. Quod si fratres eius etatis
   vel meriti non fuerint, qui defensionem suscipiant orfanorum*, tunc patruus vel patrui
   filius tutele, qualem de fratribus constituimus, condicionem suscipiat. Quod si nec
   patruus nec patrui filius, qui digne tutelam suscipiat orfanorum, fuerit, tunc tutor ab
15 aliis parentibus in presentia iudicis eligatur ^. Et sive mater tutelam, sive quicumque
   susceperit, presentibus testibus vel propinquis de omnibus rebus, quas pater reliquid,
   brevis^ factus trium vel quinque testium suscriptione firmetur, et presentibus ipsis,
   qui ad brevem faciendum testes interfuerint, episcopo aut presbitero, quem parentes
   elegerint, brevis commendetur, minoribus, dum adoleverint, reformandus.       Statuentes
10 etiam, ut, si que contra minorum personas adverse accesserint actiones, his inten-
   tionibus tutor, si elegerit, debeat parare responsum*. Certe si neclexerit, repetenti
   que postulat a iudice restituantur ; salvo tamen minorum negotio, dum adoleverint,
   ad integrum reformandum.      Ille vero, qui ad presens rem ipsam petere ceperit, si in

             *) V4 adcUt: si avi defaerint.


S5      IV, S, 3. 1 1, debitam deeat R 1. || 1.2. aliqui B l. E l. perfectnm] ita R l. E; perfectam cett,
 l 3. ad deest R 1. XX] XXI FS. || /. 4. permittet R 1. I| /. 6. cnm] quam E \. || l 7. deperierit R 2.
 F3; deperierant V2\ perierint Mad. || l. 9. nimia ^2. E. VI. quas] qnis V2. 6. 7. Piih. || /. 10. ex-
 pensis R 1; expensns E \. comunis ^ 1. E2, VI. \\ l. 12. meritis VI; meritis yel meriti V2. defen-
 sione E 2. V\.    arfanorum R 1. \\ /.13. condicionem] tuitionem VQ et in marg, Pith, || l, 14. non
ao fuerit R2. E2. H l. 16. reliquit E \. Fl— 6. || /. 17. brebis E 2. VI. suscriptione] ita R, VI; sub-
   scriptione oett. || L 18. brebe R2; brebem E 2. VI, aut dee$t V2; vel F6. || /. 19. brebes R 1;
   brebis E 2. VI, \\ l, 20. minores F2. accesserint] audesserint o/. man. R \. intemtationibus E2;
   incontemtionibus F 7. || /. 21. elegerit] ita R 2. E. F 1—8. 14; helegerit ^l; voluerit Mad.
   neclexerit] ita R. VI; neglexerit cUii. || /. 22. que] quod V\, 2 et e eorr. F6. restituatar V \. 2. ut
86 diun E \. II l. 23. reformandum] ita R. E. V2. 7; reformando cett. repetere R 2. ceperit] ita R\;
   coeperit E 1 ; ceperat E 2. V\; cepit R 2. V2. 6 ; coepit alii.


          1) De   hoc loco cf. Kraut, ' VormundschafV       II, ^.56    sq. et Eive, 'Gesch. d. D. Vor-
   mundschaft' I, p. 199.       2) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. III, 17, 4. Interpr.: Nam si defuerint
   personae, quas diximus, et mater tutelam suscipere noluerit, tunc . . . electio indicLs yel pro-
40 vincialium tutores minoribus deputabit; ibid. 3. Interpr.: Quoties de pupillorum tutela tractatur,
   debent primi patriae cum iudice     . . . aut tutorem aut curatorem eligere.          3) De inventariis
   a tutoribus faciendis v. L. Rom. Vis. C. Th. III, 19, 4; Tutores eodem momento,             quo faerint
   ordinatif mox adeant cognitores, ut praesentibus primatibus, defensore, officiis etiam pnblicis, in-
   yentario solenniter facto, etc. Interpr. : Mox ad tutelam quis accesserit, adhibitis continuo primatibus
 46 ciyitatis vel defensore cnm officio suo, snscepta pupilli bona facto rerum      conscribat inventario ;
   cf etiam L. Rom. Cur. III, 19, 4, LL. V, p. 340; Form. Turon. 24, LL. F(yrm. p. 148*5'.
   4) Cf. L. Burg. 85; ut, si causam pars minoris habuerit, ipsa persona respondeat, qui
   tntelam soscepit.
        192                              LEX VISIGOTHORUM            IV, 3, 3. 4.

lYy 3y 8. Bece. JSrv.] iudicio^ dum ipse minor adoleverit, ab eodem fuerit vietus, que acceperat
          cum retroactorum temporum fructibus sive servitiis ipsi minori aut parentibus eius,
          seu ad quem ipsa facultas iuste transierit vei cui conlata fuerit, indubitanter restituat.
          Et pro presumtione sua, quia, quod in iudicio vindicare non valuit, petierat, insuper
          X soiidos coactus exoivat.                                                                 5
          ftecc.ti^sufU. Brv.] Nam et si tutor pro pupillorum lucris vel eorum rebus intendere
                         vel causare voluerit, licentia illi indubitata manebit. Quod si negotia
                         pupillorum neglegentia tutoris fuerint vitiata vel perdita, pupillorum ea
                         voce ad futunim permittimus reparanda.

IY,8,4. ReccBrv.]              mi.    FLAVIUS GLORIOSUS          RECCESSVINDUS          REX.                           lo
        Ne   tutores      ab   eis,    quos
                                         in tuitione habent,       quascumque     scripturas
                                      extorquere     presumant.
               Dum minorum etas in annis pupillaribus constituta nec se nec bona sua regere
        possit, bene legibus est decretum, eos et sub tutoribus esse, et in eorum negotiis quod
        statuti anni debeant conputari. Quia vero quidam tutores aut suasione aut indignatione is
        circumveniunt, quos tueri gratissime debuerunt, et de rebus reddende rationis securi-
        tates accipiant vel certe diversarum obligationum scripturas ab illis exigendas in-
        sistunt, quo extinctis vocibus eorum que illis conpetunt numquam inquirere vel recipere
        pennittantur, adeo, ut melioris mercedis partem nostra clementia consequatur, dum
        conpetentem curam eisdem minoribus inrogare perpenditur, hec custodienda modis 20
        omnibus condicio ordinatur: ut sive in minori etate, sive etiam quamvis quartum
        decimum etatis annum videantur pupilli transire, tamen, si tutores iadhuc vel ipsos vel
        eorum res in sua potestate noscuntur habere*, quamcumque scripturam securitatis aut
        alicuius obligationis adque transactionis ipsis tutoribus vel cuicumque persone per
        factionem tutorum fecisse repperiantur, omnia invalida et exinanita penitus reputentur. 25
        Cum vero tempus illut advenerit, quando eum, qui sub tuitione fuit, rem in sua
        potestate oporteat rcdigere, tunc ille tutor, coram sacerdote vel iudice pupillo de
        cunctis rebus reddita ratione, ab eo, quem tuitus est, securitatis scripturam procuret

               *) V 4, 8: habere per scripturam aut sine scriptura securitates aut obligationes              aliquas
                  atque transactiones ipsis etc.                                                                       30


               IV, 3, 3. l. 1. adoleberit, al. man. add, dum B 2. eodem] eo qaidem E 1. que] idque F2. 6;
        que, al, Tnan. oorr. i3 que J5^2; id quod Fl; qui E 1, |1 l. 2. ipsis minoribus F4, |1 /. 4. quia quod in
        iudicio vindicare noii valuit petierat] ita 2i 1, E 1. F7; quia id quod petierat in iudicio vindicare non
        valuit F6; quia petierat in iudicio vindicare non potuit F3; quia in iudicium vindicare non valuit
        quod petierat li 2 ; quia quod in iudicio vindicare (vendicare F 1) non valuit quod petierat ceU. 35
        l. 5. solidus lil. quoactus E2. F7. II l. 6. Nam — reparanda des. R. VI. pro deest E2. \\ l. 8. vitiata]
        vitata E 1. pupillorum] pupillis V \. 5. IHth.; deest F4. 6. eam vocem Fl; ea vocem F4; eam vicem
        Pitfi. II 1,9. reparandam E 2. V 4. 18; reparandum F17; reparanda precipimus E 1»
                 IV, 3, 4. Codd. R 1. 2. E 1. 2. F 1. 2. 3. 4. (5. 6). 7. (8. 14. 15. 17. 18). — /. 10. FL. — REX] de».
        E\. F3. 4. RECCESSVINDUSj ita R 2; REC : : iM ; RCS E2) RCDS F2. 5; RCHDS F6; RCCDS 40
         F7; RP:CAREUS F1; CHDS F8. 17 {in marg.). || /. 11. tutores] tantores R 1. iscripturas R 1.
        l. 13. Dum] Cum F 1. 18. 1| /. 14. posset R 1; possint R 2. quod] quot F2. Pith. || /. 15. istatuti E 2.
         VI. quidam] quidem E. suasione] persuasione Pith. || l. 16. quos] eos quos Fl. Pitli. debuerunt]
        ita R. E \. Fl; debuerat E2; debuerant V 2, reU. rationes R 1. !| /. 17. accipiunt E. V. || l. 18. quo]
        qui /2 2; quod E 2. V 2. \\ l. 19. adeo] ideo PitJi. nostram clementiam R2. E2\ nostram clementia 45
        E \. consequantur E. |1 1.20. curam] coram E \, F3. hec] et F3. 7. || /.21. sive etiam] aeu etiam
        E. V. II /. 23. eorum] ipsorura F3. 7. iscripturam ^ 1. F7. || /.24. per factionem] perfectione E2\
        factione Fl. Pith.; des. F3. j| /. 26. rem deeM F2; ipsam add. V\. suam potestatem E2. \\ l. 27. sacer-
        dotem E2. VI.       iudice pupillorum E 2. F15; iudice pupilli E \.
                                  LEX VISIGOTHORUM            IV, 3, 4; 4, 1.                              193

   Reee. JBrv.] accipere ^ ; sicque remota omni occasione pressure, aut recipiat pupillus, IV, Sy 4,
   quod iuste sibi deberi cognoverit, aut libero arbitrio de rebus suis, utrum cessionem,
   an quaiem voiuerit ordinare definitionem, plenam habeat libertatem. Si vero pro-
   veniat, ut, dum in tuitione est, mortali langore vexetur, quod de sibi debitis rebus
 6 iudicare elegerit, a decimo etatis sue anno iuxta ordinem, qui in alia iege^ est
   definitus, habeat plenissimam potestatem. De rebus vero tutoris, seu vivens, sive
   moriens idem tutor eas an filiis, an quibuscumque personis reliquerit, si pupillis
   reddita ratio non fuerit, iuxta inventarium, quod tempore accepte tuitionis est factum,
   sive quod evidenter aput tutorem fuisse extiterit manifestum, qui res tutoris habuerint
10 pupillis* indubitanter omnia reformabunt. Huius sane legis remedium cunctis pupillis
   dabit indubitanter consultum, excepto si illut tempus advenerit, quando eorum vocem
   quinquaginario numero lex sopiri decrebit'"^.
          *) F4. 8 add,:    aut si defuerint ipsi, illis quibus res pupillorum competunt.

   Beec, JErv.]            Iin. TITULUS : DE EXPOSITIS                INFANTIBUS.
16       I. Ut pro exposito infantulo ingenuo serviat qiii proiecit.
        II. Si servus vel ancilla consciis vel nesciis dominis proicere videantur infantem.
       in. Qui a parentibus infantuhim acceperit nutriendum,         quantum  mercedis pro
            nutritione accipiat premium.

   BeecErv.]                                    I. ANTIQUA.                                                       IT^i,!.
20           Ut pro exposito infantulo ingenuo            serviat qui proiecit.
          Si quis puerum aut puellam ubicumque expositum misericordie contemplatione
   collegerit*, et nutritus infans a parentibus postmodum fiierit agnitus, si ingenuorum
   filius esse dinoscitur, aut servum vicarium reddant, aut pretium ^. Quod si facere forte
   neclexerint, a ludice territorii de proprietate parentum expositus redimatur, et parentes
25 huius impietatis auctores exilio perpetuo religentur. Si vero non habuerint, unde
   filium redimere possint, pro infantulo deserviat qui proiecit, et in libertate maneat

            IV, 3, 4. /. 1. aut deest V S. l| L 2. aut] et F8.      arbitrio] potiatur add. V 4. 8. cessionem]
    ecn8ionem    B 1. \\ l. 3. difBnitionem V 1.       libertatem] firniitatem E 2. || /. 4. languore E l. VI.
    L b. indicare] indieare VI.      helegerit Hl] eligerit £J 2. a decirao] ita M 1. VI — 8. 14. 15; ad decimo
Bo if 2; a duodecimo        JS. Mad.      iuxta] iusta E 2. F 7.     in deeat E \. \\ L %. factum] actum R 1.
   ./. 11. illut] illud E \. V plerique; aliud Pith.        eorum] illoruni V 2. \\ L 12. quinquagenario  E. V.
    sopirij operiri H 2. VI.     decrebit] ita R \. E 2. T?; decrevit cett.
            TIT. IV. Zcwiwia.     Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 6. 7.
            Index capitulorum. Codd. R \. 2. E \. 2. — /.16. consciis] conciis E2; consotiis R2; deest E \.
35 nescis E\; nexis E 2. proiecere R 2. || /. 18. nutritionem R 2. premium] precium R 2>
            IV, 4, 1. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. (4). 5. 7. (15). V6 inde a verbia 8i quis deficit. —
   /. 19. ANTIQUA] ita R \. E 2. V2. b. 1:, FL8 GLS SVINDS ANTIQUA F15; cett. deest \\ /. 23. forte]
   fortaflse E \. V\. 2. 7. || /.24. neclexerint] ita R. Vlx neglexerint aUi. || /.25. huius] eiu» E2\ eius
   huius V2.      autores R 1. relegentur V\ — 5. H /. 26. deserviat] gerviat V \. et in] et i? 1 ; et ille in
40 Mad.      pcmianeat R 1.


          1) De raHone post tutelam finitam ante iudicein a tutore reddita et de cautione securitatis
   a pupiUo tutori data, quae a Romanis legibus alienae erant, cf. ^N. Arch.' XXVI, p. 137.
   2) //, 5, 11.     3) IV, 3, 2.     4) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. V, 1, 2. Interpr.: Qui ex-
   positum puerum vel puellam . . • misericordiae causa collegerit etc. 5) Cf. L. Rom. Vis.
 ^ C. Th. V, 8, 1 : eiusdem modi alium praestet aut pretium . . . exBolvat ; Inierpr. : eiusdem
   mcriti mancipium nutritori dabit, aut pretium nutritor . . . consequatur.
       LL. 8ect. 1. I.                                                                        25
        194                              LEX VISIGOTHORUM              IV, 4, 1—3; 5.

lYf if 1. Reee. £hrv.] propria, quem servabit pietas aliena. Hoc vero facinus,                        cum    fuerit ubi-
          cumque conmissum, iudicibus et accusare liceat et damnare.

lY, 4, 2. Beee, JSrr.]                                n.    ANTIQUA.
        Si servus vel ancilla consciis vel nesciis dominis proicere videantur
                                       infantem.                              s
               Si ^ ancilla vel servus in fraude fortasse dominorum infantem exposuerint et ipsis
        insciis infantem proiecerint^ infans cum fuerit nutritus, tertiam partem pretii nutritor
        accipiat; ita ut iuret aut probet dominus, se quod servi sui infantem exposuerint
        ignorasse. Si vero consciis dominis infans probatur fuisse iactatus, in eius, qui
        nutribit, potestate permaneat.                                                            lo

ly, 4, 8. Reee, JSrv.]                                IH.   ANTIQUA.
        Qui a parentibus            infantulum acceperit nutriendum, quantum                                 mercedis
                                     pro nutritione accipiat premium.
              Si^ quis a parentibus acceperit infantulum nutriendum, usque ad decem annos
        per singuios annos singulos solidos pretii pro nutrito infante percipiat. Si vero deci- i6
        mum annum etatis excesserit, nihil postea mercedis addatur; quia ipse, qui nutritus
        est, mercedem suam suo potest conpensare       servitio.   Quod si hanc summam      qui
        repetit dare noluerit, mancipium in nutrientis potestate permaneat.

        Beee. Erv,]               V. TITULUS : DE NATURALIBUS                          BONIS.
              I. De non exheredandis filiis ; et quod iudicium ferant parentes de facultatibus suis. so
             II. De quoda parte liceat mulieribus iudicare de dotibus suis.
           ni. De his, que parentes tempore nuptiarum dederint.
          IIII. De filiis de diversis parentibus natis, et qua discretione parentum adsequantur
                 hereditatem.
             V.     De his, que filii patre vivente vel matre videntur adquirere.                                            ^5


               IV, 4, 1.   /. 1. quem]   quam B 1.     servavit   V.    facinufl]   inus   ^ 1. I| L 2. et ace.] et deest
        U\, E2.
                IV, 4, 2. Codd. M 1. 2. E 1. 2. VI, 2. 3. (4). 5. 7. (8. 15. 17). — /. 3. ANTIQUA] ita It 1.
        E 2. Vb, 7. 8. 15. 17; deest cett. \\ 1,4. conciis vel nexiis d. E2; conscii vel nescientes dominus E l.
        videatur E l, VI. \\ 1.1. proicerint B 2. VI, 7. H /.8. sej et ^ 1 ; eius eo F3. |1 /. 9. conciis E 2, 90
        l, 10. nutribitl ita B l. E 2. VI ; nutrivit aUi.
                IV, 4, 3. Codd, R 1. 2. E l. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 7. (8. 15. 17. 19). — /. 11. ANTIQUA] ita
        li 1. Vb. 7. 8. 15. 17. 19; deeat cett. || /. 12. ad nutriendum V2. 7. || l. 13. pro nutr.] nutritionem i?2;
        nutritione VI, premium] pretium B 1. \\ l, 14. acceperit infantulum] ita B, E \, V2; accipiat inf. F7;
        inf. acceperit cett. || /. 16. excesserit] accesserit E\, \\ l. 17. conpensare] ita B, E, V \. 2. 3. 7; iam com- S5
        pcnsare Mad. \\ l. 18. repetit] ita B. E. V \. 2. 3. 5; repetit infantem VI, Mad. permaneat] quia sum-
        mam implere neglexerit add. F 15.
              TIT. V. Lemma,        Codd, B \, 2, E 1. 2. Fl. 2. 3. 5. 7. — /. 19. BONIS] LIBERIS Lind.
              Index capitulorum.     Codd. B \. 2. E 1. 2. F2. 5. 7. || l 21. quoda] ita B\. E\\ quodam E2\
        quota cett. \\ l. 22. dederint] ita B, E \. F7; dederit filiis suis F2; filiis dederint aUi. \\ l. 23. de] ex 40
        F2. 5. 7; deest E.



                  1) Prorsus aliter de eadeni re statidt L. Rom. Vis. C. Th, F, 7. 8.                   2)   De hac   lege
        cf, 'N. Arch.' XXVI        P- IS7 sq.
                                                                                                              195
                                       LEX    VISIGOTHORUM          IV, 5, 1.

   ReccdesufU,       Brv,]   VI.   De coercitione pontificum, qui pro rebus, quas a suis ecclesiis
                                   auferunt, tricennium intercessisse causantur.
                             Vn.   Ne hii, qui retento obsequio ecclesiae manumittantur,                       in-
                                   genuarum personarumBhrv,]audeant adire coniugium.
                                                                                       I.
 6 Bece,]             I.                                                                                              lY, 5, 1.
       FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
   De   non   exheredandis      filiis;               et    De    non   exheredandis         filiis;    et   quod
   quod iudicium ferant parentes                     de     iudicium      ferant parentes       de     facultati-
            facultatibus   suis.                                                bus suis.

10 Dum^ inlicita queque perpetrari cogno-                     Dum^ inlicita quequc perpetrari cognoscimus,
   scimus, legem ponere secuturis oportune                  legem ponere secuturis oportune conpellimnr.
   conpellimur. Plerique enim, indiscrete                   Plerique enim, indiscrete yiyentes suasque facul-
   viventes suasque facultates interdum vel                 tates interdum vel causa luxurie vel cuiusdam
   causa luxurie vel cuiusdam male volum-                   male voluntatis adsensu in personas extraneas
15 tatis in personas extraneas transferentes,               transferentes, ita inoffensos filios vel nepotes aut
   ita inoffensos filios vel nepotes aut non                non gravi culpa forsitan obnoxios inaues relin-
   gravi culpa forsitan obnoxios inanes relin-              quunt, ut utilitatibus publicis nihil possint omnino
   quunt, ut utilitatibus publicis nihil possint            prodesse, quos oportuerat cum virtute parentum
   omnino    prodesse, quos oportuerat cum                  iniunctum sibi laborem inexcusabiiiter expedire.
80 virtute parentum iniunctum sibi laborem                  Sed ne sub hac occasione aut utilitati publice
   inexcusabiliter expedire. Sed ne sub ac                  quandoque depereat, quod perire non dcbet, aut
   occasione aut utilitati publice quandoque                naturalis pietas suspendatur a filiis vel nepotibus,
   depereat, quod perire non debet, aut na-                 quam circa eos exerceri conpetenter oportet : ideo,
   turalis   pietas  suspendatur    a filiis vel            abrogata legis illius sententia, qua pater vel mater
»6 nepotibus, quam circa eos exerceri con-                  aut avus sive avia in extraneam personam facul-
   petenter oportet: ideo, abrogata legis                   tatem suam conferre, si voluissent, potestatem
   illius^ sententia, qua pater vel mater aut               haberent, vel etiam de dote sua facere mulier
   avus sive avia in extraneam personam                     quod elegisset in arbitrio suo consisteret, ista
   facultatem suam      conferre, si voiuissent,            magis servetur a cunctis moderata  censura, qua

 10       /.1. VI. De etc. E. V2. 5. 7; des. R, Bubricae capp. VJ, et VII, %n K3 eaistant in indice tituU I.
   Ubri V. 8vb numeris L et II,       quoercitione E 2 ; coertione V 3 ; cohercione V 5 ; quohercione V 2 ; quo-
   hertione VI, || /. 3. retento obsequio] retemto o, El\ reddent obsequium E 2, ecclesiae] eclesiam E2,
       IV, 5, 1. OM. Rl,2.Vl, — l. 6. CHIN-                       IV, 5, 1. Codd. E\. 2. VI. 2. 3. 4. (5. 8. 14.
   DASVINDUSj       ita B 2 ; CNDS        M 1 ; RCCNDS        15. 18). II /. 5. 1] FLS CHDS (CHS E 2) REX
86 r 7. y /. 14. male deest V 7. voluntatis B 2.             add.E2.Vl.b] ANTIQUA add. F15. || /. 8. facul-
   /. 15. extraneas] eorum VI. \\ /.17. gravi] ex             tatibus] rebus V 1. 8. 15. || /. 10. Dum] Cum
   grave V 7. || /. 18. ut utilitatibus] hutilitatibus         VI, 18. II /. 12. suasque] suas E 1, \\ /. 14. ad-
   B 1. i; /. 19. prodeesse B 1. || /. 21. ac] ita Bl;        sensu deest E 1. extraneas] facultates snas add»
   hac V 7 ; deest i? 2. || /. 22. aut utilitatij ad hutili-  E 2 ; facultates add. V 2. \\ /. 15. ita] ita ut E 2.
40 tati B 1.                                                  l. 16. grabi culpa E 2] ex gravi c. V; gravis
                                                              culp^ E 1. II /. 17. ut deeat E 1. || /. 20. ne] nec
                                                              E2; deest E\. hac] anc E 2. \\ l. 27. de dote
                                                              suaj dotem suam E 2. || /. 29. qua] qui, mperscr. a
                                                             E2; quia V\. 2.

45     1) Cf. quae de hac lege dissenieruni   J. Ficker, * Erbenfolge'    IV, p, 10 i sq. et
 H. Brunner in 'Festgahe fUr Heinrich Demburg' j?. 43 sqq. (Berolini 1900^, et quae exposui
 *N. Arch.' XXVI, p. 138 — 146.       2) Lex ei'at Eurici regis deperdita; cf Brunner l. c.
   I?. 44 sq. et *N. ArchJ l, c, p. 140 sq.             ^) De emendationibus et additamentis Ervigii regis
   V. L c. p, 143 sq.
        196                                  LEX VISIGOTHORUM            IV, 5, 1.

lYy 5^ !• JReee.] potestatem haberent, vel etiam de               Erv,] nec parentibus vel aviis adimatur iudicandi
          dote sua facere mulier quod elegisset in                de rebus suis ex toto licentia, nec fiiios aut
          arbitrio suo consisteret, sta magis servetur            nepotes a successione avorum vel genitorum ex
          a cunctis moderata censura, qua nec                     omnibus repellat indiscreta voluntas. Igitur pater
          parentibus vel aviis adimatur iudicandi                 vel mater, avus aut avia, quibus quempiam filioruin 6
          de rebus suis ex toto licentia, nec filios              vel nepotum meliorandi voluntas est, hanc servent
          aut nepotes a successione avorum vel                    omnino censuram, ut super tertiam partem rerum
          genitorum ex omnibus repellat indiscreta                suarum melioratis filiis aut filiabus vel nepotibus
          volumtas. Igitur pater vel mater, avus                  atque neptis ex omnibus rebus suis nihil amplias
          vel avia, quibus quempiam filiorum vel                  inpendant neque facultatem suam ex omnibus in 10
          nepotum meliorandi volumtas est, hanc                   extraneam personam transducant, nisi fortasse
          servent omnino censuram, ut super de-                   provenerit, eos leg^itimos filios vel nepotes non
          cimam partem rerum suarum melioratis                    habere subprestes. Hoc tamen, rationis in-
          filiis aut filiabus vei nepotibus atque                 tuitu prelucente, observandum adicimus^
          neptis ex omnibus rebus suis amplius                    ut pater vel mater, avus vel avia de is
          nihil inpendant neque facultatem suam ex                supradicta tertia parte rerum suarum, si
          omnibus in extraneam personam trans-                    in nomine filiorum suorum atque nepotum
          ducant, nisi fortasse provenerit, eos legiti-           aliquid specialiter scriptis conferre decre-
          mos filios vel nepotes non habere suprestes.            verint, iuxta testationis eorum ordinem
          Sane si filios sive nepotes habentes ec-                cuncta erunt observanda perenniter; qua- w
          clesiis vel libertis* aut quibus elegerint              liter testatio talium de eadem tertia por-
          de facultate sua largiendi volumtatem ha-               tione, iuxta quod eam in singulis voluerit
          buerint, de quintam tantum partem iudi-                 prelargire, plenam et inconvulsibilem ob-
          candi potestas illis indubitata manebit.                tineat firmitatem. Nec licebit filiis ipsis
          Exheredare autem fiUos aut nepotes licet                atque nepotibus, qui de hac tertia portione S5
          pro levi culpa inlicitum iam dictis parenti-            aliquid mcruerint a parentibus suis vel
          bus erit, flageliandi tamen et corripiendi              aviis percipere, quodcumque aliud iudicare,
          eos, quamdiu sunt in familia constituti,                exccpto si a parentibus vel aviis nuUa
          tam avo quam avie, seu patri quam raatri                ad futurum videatur pro conlatis rebus

           *) B 2: libertiB aliquid dare elegerint, de
              quinta tantummodo parte potestas illis
              indubitata manebit.

                                                                                                                        so
             IV, 5, 1. /. 2. helegrisset R 1. || /. 3. sta] ita       rV, 5, 1. /. 1. nec] ne E 1. aviis] ita El;
        Jil. VI; ista i2 2. || /. 5. aviis] ita B 2. F 7;         avis E2. F. adimatur] adunatur ^l. || /. 2. iicen-
        abiis H 1. adimetur B 2. || l. 8. indiscreta vo-          tiam E 1. || /.3. aviorum Fl. || /.5. aut avia] ita 86
        lumtas des. V 7. || /. 10. vel avia] aut avia B 2.        E 1. F 1 ; vel avia eett. || L 7. censuram] ita V 1. 2.
         V 7. II /. 12. censuram] ita B 1; mensuram               4. 5. 8. 15; mensuram E. F3. ut] ita ut Fl. 4;
        B2. VI. decimam] tertiam F 7. || l 13. melio-             et E 2, tdfi ita al, man. add. \\ L 8. melioratis]
        ratis] ita B l. F7; melioratas B 2. || l 19. sub-         ita E. F2. 3; meliorandis cett, \\ L 9. neptis] ita
        prestes i?2; supprestes F7. || /. 20. Sane] nec F7.       E. F2; neptibus cett. \\ L 13. subprestes] ita E2; 4/D
        /. 23. quinta tantum parte F7. || /.26. lebi i? 1.        superstes E 1. VI. 5; superstites F2; supprestes
        /. 29. avo quam] ita Vl; avi quam B 2; des. B 1.          aUi. intuitu deest E 1. j] /. 14. perlucentem E 1.
                                                                  /. 19. iuxta] iusta E 2, et ita infra. \\ L 22. eam]
                                                                  eum F 2. singulis] ita E. V 2\ singulos eett.
                                                                  voluerint E 1 ; boluerit E 2. || /. 23. prelargiri 45
                                                                   Fl. 2. obtineant E \. V2. \\ L 24. liceat Fl.
                                                                  3. 4. II /. 26. a par.] a deest E\. \\ L 27. aviis —
                                                                  aviis] ita E. V2\ avis — avis cett. iudicare]
                                                                  vendicare F2. || /. 28. vel ab avis F3. 4. Mad.
                                                                  L 29. ad futurum] ita E. F2; adfutura cett. W
                                                                                                                         197
                                            LEX    VISIGOTHORUM          IV, 5, 1.

         Meee.] potestas manebit. Nam si iilius                 Erv.]      testationis       condicio      intercessisse. lY^ 5» h
         filiave^ nepos, neptis tam presumtiosi ex-             Sane si filios sive nepotes habentes ecclesiis vel
         titerint, ut avum suum aut aviam, sive                 iibertis aut quibus elegerint de facultate sua
         etiam patrem aut matrem       tam gravibus             largiendi volnntatem habnerint, extra iUam ter-
     6   iniuriis conentur afficere, hoc est, si aut            tiam portionem, que superius dicta est,
         alapa, pugno vel calce seu lapide aut                  quinta iterum pars separabitur. De qua
         fiiste vel flagello percutiant, sive per               quinta   parte   iudicandi     potestas    illis   indubitata
         pedem vel per capillos ac per manum                    manebit. Sed sive tertia rerum pars, que
         etiam vel quocumque inhonesto casu ab-                 meUorandis fiUis* inpendi precipitur, sive
 10      straere contumeliose presumant, aut publice            quinta, que pro conlatione ecclesiarum vel
         quodcumque crimen avo aut avie seu                     Ubertorum seu quorumlibet inpensione
         genitoribus suis obiciant: tales, si quidem            separari iubetur, de propriis tantumdem
         manifeste convicti, et verberandi sunt ante            rebus separabitur. Nam quod quisquis
         iudicem quinquagenis flagellis et ab heredi-           iUe per auctoritatem percipere meruit
 15      tate supradictorum, si idem avus aut avia,             principum, nuUo modo in adnumeratione
         pater vel mater voluerint, repeUendi^.                 huius tertie vel quinte partis quoUbet
         Tamen si, resipiscentes a suo excessu,                 tituio admiscetur, sed iuxta legem aUam^,
         veniam a suprascriptis, quibus offenderant,            qui hoc a rege perceperint, habebunt
         inploraverint, eosque in gratiam receperint            Ucitum, quale voluerint de conlatis sibi
 20      patema pietate aut rerum suarum suc-                   rebus a principe ferre iudicium. Exheredare
         cessores instituerint, neque proiberi ab               autem filios aut nepotes licet pro levi culpa in-
         eorum hereditate neque propter disci-                  licitum iam dictis parentibus erit, flagellandi
         plinam, qua correpti simt, infamiam pote-              tamen et corripiendi eos, quamdiu sunt in familia
         rint uUatenus sustinere.                               constituti, tam avo quam avie, seu patri quam
  »                                                             matri potestas manebit. Nam si filius filiave,
                                                                nepos vel neptis tam presumtiosi extiterint, ut
                                                                avum suum aut aviam, sive etiam patrem aut
                                                                matrem tam gravibus iniuriis conentur afficere,
                                                                hoc est, si aut alapa,       pugno vel calce seu lapide

30
                                                                   *) F15: filiis vel nepotibus, sive decima, que
                                                                      in extraneos ferri iubetur, sive quinta etc.


             IV, 5, 1. /. 5. adficere Ji 2; adfligere V 7.           IV, 5, 1. /. 6. iterum] rerum V\. qua al.
         L 8. vel per] per deest B 2. VI. || /. 9. vel quoc.]   man. post add. E 2. \\ 1.1* parte] tantummodo add.
         vel deest B 1. abstrahere ^2. |j /. 14. iudice R 1.     VU. illisj illi V\. II /. 8. sive] ita V; sibi ^l;
         /. 19. gratia R2,V1, || l 20. patema] pater vel        sive jHMt corr. sivi E 2. |1 /. 12. separare E 1.
         matemam R 2. || /. 21. ab] de R 2. 11 /. 23. po-       /. 14. meruit] ita E 2, V \. 2. 3; memerit cett.
         ternnt R 2.                                            L 16. quodlibet E 1. H /. 17. admisceatur V 2.
                                                                /. 18. a rege] ad regem E2; des. V4. \\ U 19. qualej
                                                                quft E 1 ; qualem ^ 2. || ^ 20. Exeredare E 2 ;
tCD
                                                                Exhereditare V \. || «. 24. avo] avi E \. V 2;
                                                                abii E 2. Ij /. 26. presumptores V 3 ; praesump-
                                                                tuosi Pith, II /. 27. aut matrem] et matrem
                                                                E \. II /. 28. tam gravibus] tam deest V; gravis
                                                                 V2. afficere] aftiigere V\b. \\ L 29. hoc est —
L«
                                                                presumant (p. 198, /. 4) des. F3. 15. aut alapa]
                                                                aut deest E 1 ; alapa aut Pith.


               1) Cf. Ed. Roth. 168. 169. 2) Allegari videtur Chindasvindi                      lex     V, 2, 2     ab   ipso
         Ervigio rege aucta. Cf. IV, 2, 16; 5, 5.
            198                            LEX    VISIGOTHORUM        IV, 5, 1- 2.


IV, 6, 1.                                                        -fcJrt;.] aut fuste vel flagello* percutiant, sive per
                                                                 pedem vel per capillos ac per manum etiam vel
                                                                 quocumqne inhonesto casu abstrahere contnmeliose
                                                                 presumantj aut publice quodcumque crimen avo
                                                                 aut avie seu genitoribus suis obiciant: tales, si 6
                                                                 quidem manifeste convicti, et verberandi sunt ante
                                                                 iudicem quinquagenis flagellis et ab hereditate
                                                                 supradictorum, si idem avus aut avia, pater vel
                                                                 mater voluerint, repellendi. Tamen si, resipiscentes
                                                                 a suo excessu, veniam a snprascriptis , quibus lO
                                                                 offenderant, inploraverint, eosque in gratiam re-
                                                                 ceperint paterna pietate aut rerum suarum suc-
                                                                 cessores instituerint, neque prohiberi ab eorum
                                                                 hereditate neque propter disciplinam, qua correpti
                                                                 sunt, infamiam poterint ullatenus sustinere.             16


                                                                    *) Pro flagello percutiant praebent V 4 : flagello,
                                                                       gladio percusserint ; V S: flagello , gladio
                                                                       quocumque percusserint aut contra eos
                                                                       malitiose levaverint.


IV, 5, 2. Beee. Ehrv.]                   II. FLAVIUS CHINDASVINDUS               REX.
                  De    quota parte        liceat mulieribus           iudicare         de   dotibus     suis.            io
                   Quia^ mulieres, quibus dudum concessura fuerat de suis dotibus iudicare quod
            voluissent, quedam repperiuntur, spretis fiiiis vel nepotibus, easdem dotes iUis conferre,
            cum quibus constiterit nequiter eas vixisse, adeo necesse est illos exinde percipere
            commodum, pro quibus creandis fuerat adsimitum coniugium. Denique constituentes 25
            decemimus, ut de dote sua mulier, habens filios aut nepotes, seu causa mercedis
            ecclesiis vel libertis conferre, sive cuicumque voluerit, non amplius quam de quai*ta
            parte potestatem habebit.     Nam trcs partes legitimis filiis aut nepotibus, seu sit unus.

                                                                      IV, 5, 1. /.1. percutiat E. V2. sive per] sibe
                                                                 per -^2; si vero per E l, || l. 2. vel per capillos] 30
                                                                 ita VI, 2; per cap. JE; aut per cap. aHi. ac]
                                                                 aut E 2. per manum] manu V 1 ; manum V 2.
                                                                 Pitfi, l! /.3. quodcumque El. \\ /. 4. presumpserint
                                                                  F 1 . 4. 5 ; presumpserit V 2. || /. 5. aut avie] vel
                                                                 avie VI. 2. genetoribus E 1. obicerint F 2. 36
                                                                 l, 8. aut avia] »te ^ 2. F 1. 2; et aWa alii.
                                                                 l. 9. reppellendi ^ 1. || l. 10. quibus] ita E. F3;
                                                                 quos cett, II /.11. offenderint Fl. Piiti. \\ l. 15. po-
                                                                 terunt E2; poter F2.
                   IV, 5, 2. Codd. Hl. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 15. 17. 18). — /. 20. FL. — REX] des. 40
            ^l. F3. 4; ANTIQUA add. F15. CHINDASVINDUSj ita li2; CNDS Hl; CHISDS E2; CHDS
            Fl. 2. 5. 7; GLS RECESVINDUS F 14. REX deest B 1. || /. 21. quoda ^l; quoda E 2. partibus
            El; partem E 2. || /. 23. spretis] superstes B 1. || /. 24. cum deest R 1. || /. 25. fuerat adsumta con-
            iugia R2\ fuerant adsumtu coniugium E2. || /. 26. aut] et corr. vel E2; vel Fl. 2. || /. 27. vel] adque
            E 2 ; atque F 2. voluerint R 2. E 2, de quartam partem R 2,                                              4»


                   1) Praeter scripta, quae supra p. 195, 71, 1 allegavi, cf, quae disseruit M, Wolff, 'Zur Gesch.
            d» Wittwenehe im altdeutschen Recht' in 'Mittheil. d. Instituts f. oesterr. Geschichtsforschung'
            XVII, p. 382 sqq.   Cf IV, b, l, V, 2, 4.
                                     LEX VISIGOTHORUM             IV, 5, 2. 3.                                199

   Beee. Erv,] sive forsitam plures, absque dubio reKctura est. De tota interim dote tunc IV, 5, 2.
   facere quod voluerit erit mulieri potestas, quando nullum iegitimum filium filiamve,
   nepotem vel neptem suprestem reliquerit. Verumtamen femine, quas contigerit duobus
   viris aut amplius nubere atque ex eis filios procreare, non eis licitum erit, dotem ab
 6 alio marito acceptam filiis aut nepotibus ex alio viro genitis dare; sed unusquisque
   filius filiave, nepos aut neptis ex ipsa linea procreati dotem, quam avus aut pater
   eorum concesserat, post mulieris obitum per omnia secuturi sunt.

   BeecBrv.]                      III. FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.                                     17,6,8.
                 De    his, que parentes             tempore        nuptiarum         dederint.
10        Quidquid^ indiscreta parentum volumtate decemitur, legali necesse est censura
   coerceatur. Idcirco, quia plerumque parentalis calliditas exigit, id tempore nuptiarum
   filiis dare, quod quandocumque voluerint auferendi habeant potestatem, abrogata
   deinceps eadem, qua predictum est, parentum calliditate, hac perpetim lege mansurum
   per omnia noverint: ut, si quid
16 JBeee.] seu per scripturam sive per tradi- JBh*V.] per traditionem rei, seu per scripturam
   tionem rei                                  sive per donationem        cuiuslibet rei vel
                                               coram testibus tradite
   JBeee, JSrv.] — extra quod in ornamentis aut vestimentis vel reliquis speciebus, sicut
   fieri adsolet, pro dignitate nuptialium federum ab aliis fuerit fortasse acceptum; quod
20 utique commodantibus erit reddendum — in mancipiis, terris, vineis, edificiis, vesti-
   mentis adque omamentis fuerit a parentibus sive nuptiarum tempore sive post nuptias
   filiis quocumque modo donatum, quodcumque inde filii iudicare voluerint, in eorum
   consistat arbitrio ; eodem tantum ordine reservato, ut post parentum obitum, dum filiis
   patuerit adeunda successio, excepto id, quod parentes filiis iuxta leges fortasse dona-

 86        rV, 5, 2. /.1. forsitam] ita R l, E 2. F7; forsitan cUii,     totam iuterim dote B 1; tota interim
   dotem i? 2. E 2. || /. 2. mulieris B 2, filiamve] filiamv? B 2 ; filiam vel E 2. VI; filiave vel V 1 ;
   filiamve seu El\ filiam seu V2. \\ l, 3. vel neptem deji, E 2, V\, 7. suprestem] ita R\\ subprestem
   E2 (o/. man, post add,) ; deest F3; superstem E 1, VI. 2; superstitem Vb; supprestem cett, feminas
   V 2. II l. 4. adque B 2, E 2, filios] filios, al. man. add, filias E 2 ; filios filiasque V 4. || /. 6. filiavae
90 B2; filia vel E 2, ipsaj illa B 1. i| l, 7. eorum deeat B 1. secuturi] ita B. E 2. VI, 2. 4. 7. 17. 18;
   consecutnri cett,
            IV, 5, 3. Codd. B 1. 2. ^l. 2. VI, 2, 3. 4. (5). 7. (8. 14. 15). — l. S, FL. — REX] det. E 1,
    V2, 3. 4; ANTIQUAocW. E2; ANTIQUA NOVITER EMENDATA add, Vlb, CHINDASVINDUS] itaB2;
   CINDS Bl; CIHS E2; CHDS Fl. 5; CHNDSDS F7. || /.9. que] qui B 2, E 2, dederintj dederit
i^ Bl; filiis suis add. al. man. E2; filiis dederint El; filiis suis dederint F 1; ded. fil. suis F2.
   /. 10. parentum] presentium B 2. est ut censura E 2. || /. 11. id] item B2; idem F7. || /. 12. dare] ita
   B. VI, 4, 1; donare E, V 2, 3. Piih, Mad. adeo abrogata F2. || l 13. deincebs F2. 7. qua pre-
   dictum] ita B\. E; qua predicta ^2; que predictum F7; que predicta Fl. 2. alii, hac (ac) perpetim
   lege] ita B, E, V2. 7; hanc p. legem Fl. 3. 4.           mansurum] ita B \, E. VI; mansura F 2; man-
U) suram B 2, VI. {UU. || l, 15. seu per scripturam — rei (col, \) B, per traditionem — tradite (ool, 2)
   E, V, seu pertr. Piih. per tr. rei des, E \, F3. 7. 8. 14. 15. tradictione E2. \\ U 16. sive per dona-
   tionem] sibe per d. ^ 2 ; seu per di traditionem («c) E 1 ; sive per traditionem F 7. cuiuslibet rei vel
   coram teBtibus tradite] ita E \. V \. 2. 3. 7; cuiuslibet vel coram testibus tradite rei cett. \\ l, 18. aut]
   vel F2.      vel deett B 1. ispeciebus E 2. || /. 19. adsolet] solet B 1. f^derum E\. || l. 22. legaliter
«6 donatum F8. [j l, 23. hordine servato B 2. hobitum B 1. dum deest B2; de Fl. || l 24. patuerit —
   filiis des. B 1. adeundaj adeundi Fl; ad eundem B2; ad eandem F4. successio] corr. successionem
   E2; successionem Fl. id] hoc Fl. Pith. par. filiis] suis add. V\. 2. et aL man. E 2. iuxta] iusta
   et ita infra E 2,


       1) V, de hac lege R, Schroeder, 'Oesch, d, ehd, Outerrechts^ /, p, 124; Dahn, 'Studien'
^p, 124/ 'N, Arch,' XXVI, p, 146.
       200                              LEX VISIGOTHORUM               IV, 5, 3. 4.

lYy &^ 8. Reec. J5^.] verint, eadem inter heredes quoequatio fiat : ut, quod nuptiarum tempore
          filiuB vel filia a parentibus iuxta predictum ordinem possidendum aecepit, et licentia
          sit illi exinde quod voiuerit iudicandi, et post parentum obitum aderatione adibita,
          contropatis his, que tempore nuptiarum promeruit, adque heredibus ceteris eadem
          conpensata equalitate, quidquid super de parentum esse hereditate constiterit, equali 5
          teneant hac sequantur divisione.              JSrr.)
                                                                                              mi.
n,b,i. neee.\         IIII.
          FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
       De filiis de diversis  parentibus                       De filiis      diversis         pareiitibus       natis,   et
       natis,     et qua discretione       paren-              qua discretione parentum                   adsequantur          lo
                                                                            hereditatem.
          tum adsequantur hereditatem.
          Si ^ provenerit unum virum plures habere                Si provenerit unum virum plures habere uxores
       uxores adque ex omnibus filios procreare,               atque ex omnibus filios procreare, et aliqueni
       et aliquem filiorum aut filiainim contingat             filiorum aut filiarum conting-at intestatum ab hac
       intestatum ab hac vita discedere, facul-                vita discedere, facultatem eius, si filios non reli- 15
       tatem eius, si filios non reliquerit vei                querit vel nepotes, illi fratres vel sorores ad-
       nepotes, illi fratres vel sorores adprehen-             prehensuri sunt sibique vindicaturi, quos ex uno
       suri sunt sibique vindicaturi, quos ex uno              patre    et   ex una   matre     constat   esse   progeuitos.

       patre et ex una mati'e constat esse pro-                Quod^ si ex uno patre et diversis matri-
       genitos. Talis etiam ordo servabitur, si                bus filii fuerint, facultas, que de patre 20
       ima raulier de pluribus maritis filios                  venerit, iiii tantum inter se erunt equaliter
       habeat. Nam similiter firatrum sororum-                 divisuri, qui ex uno patre fuerint pro-
       que hereditatem, tam a paterna quam a                   creati. Similiter et si de una matre vel
       materna successione debitam, eorum, qui                 de diversis patribus filii nati fuerint, id
       ex his intestati vel absque prole sive                  precipimus observari. Nam et si una mulier 25


               IV, 5, 3. /. 1. eredes E 2. VI, quoequatio] ita H. E 2. V 2. 7; coequatio E 1. V \. alii.
       l. 2. vel deest li 1. acceperit V 2. 7. !| /. 3. obitum deest H, V 3. aderatione] de ratione V 7.
       U 4. contropactis E 1 ; vel contropatris V 2. eandem conpensatam equalitatem V 2. |I l. 5. super —
       constiterit des. V2. 3. super de p. esse] superesse de p. V S. Pith. equaliter E 1. VI. || l. 6. hac] ita
       pro ac B. T 7 ; hunc ^ 2 ; ac cett. divisionem V 2. 3.                                                                  30


            IV, 5, 4. Codd. li 1. 2. F7. — /. 8. CHINDA-       | IV, 5, 4. Codd. E\. 2. VI. 2. 3. 4. (5. 8. 15). —
       SVINDUS] ita B2; CNDS Ji 1. F7.              REX deest   l 7. IIII] FL8 CHDS REX add. E 2. V\. 5; FLS
       R 1. II /. 9. de deeat VI. \\ l. 14. ant fil. des. VI.   GLS CHNDSDS REX add. F2; ANTIQUA NO-
       l. 15. hac] ac R 2. VI, \\ l. 20. Talis] Et talis        VITER EMENDATA F 15. || /. 9. ex diversis ri.
       R2. VI. II /.21. pluribus] ita R \, Vl\ plurimis         2. 3. II /. 10. adsequuntur E \. \\ /.12. habuisse 3^
       R2. II /. 22. abeat R 2. VI, Nam deest VI.                F8. II /.13. procreasse F4. || /. 16. vel nepotes]
       similiter] ita T" 7 ; si mulier R. |1 /. 23. hereditate  aut  uepotes Fl. -2. illi fr.] illius fratres Fl. 2.
        VI. a pat. quam a mat.] ad paterua quam                 4. 5. vel sorores] aut sorores F 1 ; et sorores F 2.
       ad matema R 1 ; patema quam materna V 7.                 adpr^hensuri E\. \\ /.17. vendicaturi F 1. ex
       /. 24. sibi debitam Vl.                                  uno patre — matre] uno patre vel ex una matre
                                                                 F 1, uno patre et ex des. F3. || /. 18. et ex] vel ex
                                                                 Fl. 4; et E 2. F2. || /. 19. si ex una matre et
                                                                diversis patribus E \. || /. 20. filii nati fuerint
                                                                 F 1. 4. facultatem Fl. 4. Mad,; facultates Pith.
                                                                l. 21. venerit] evenerit E 1 ; eberit al. man. corr, 4&
                                                                ebenierit E2] venerint Fl. Pith, \\ /. 23. vel de]
                                                                vel E2, Fl; et de F3. 4.



             1) Cf, IV, 2, 5 et quae de utraque lege exposui 'N, Arch,' XXVI, /?. 99 sq. 2) Cum
       hoc Ervigii adcUtamento conferendum est eiusdem adcUtamentum ad legem IV, 2, 5 latum.
                                       LEX    VISIGOTHORUM             IV, 5, 4. 5.                               201

   JReee.] nepotibus discesserint ^ illi tantum                  JEhrv.] de pluribus maritifl filios habbat, slmilit^r lYy Sy 4*
   fratres sororesque habituri sunt, qui unius                   fratrum sororumque hereditatem, tam a patema
   patris vel matris filii filieve fore noscuntur;               quam a materna successione sibi debitam, eorum,
   ita ut iuxta legem aliam \ qua constitutum                    qui ex his intestati vel absque prole sive nepotibus
 5 est, triantem nepotes non perdere^ licitum                    discesserint, illi tantum fratres sororesque habituri
   sit etiam nepotibus aut neptis^ qui patres                    sunt, qui unius patris vel niatris iilii iilieve fore
   aut matres amiserint, in omni facultate                       noscuntur; ita ut inxta leg^em aliam, qua con-
   avorum vel aviarum cum patruis aut                            stitutum est, triantem nepotes non perdcre, licitum
   avunculis equales succedere^ illo tantum                      sit etiam nepotibus aut neptis, qui patres aut
10 ordine permanente, quo superius decretum                      matres amiserint, in omni facultate avorum vel
   est, parentes vel avos de rebus suis filios                   aviarum cum patruis aut avunculis equales suc-
   nepotesque meliorare aut in extraneum                         cedere, illo tantum ordine permanente, quo
   quemlibet quodcumque conferre.                                superius decretum est, parentes vel avos de rebus
                                                                 suis filios nepotesque meliorare aut in extraneam
15                                                               personam     quamlibet quodcumque conferrc.

     Bece.JErv.]                                    V.   ANTIQUA.                                                        lY, 5, 5.
          De      his,    qtie filii patre       vivente         vel   matre      videntur       adquirere.
          Filius^, qui patre vel matre vivente                  aliquid adquisierit, sive de munificentia regis
   aut patronorum beneficiis promeruerit *, et                 exinde aliquid cuicumque vendere vel donare
80 voluerit, iuxta eam condicionem, que in                       aliis nostris legibus continetur^, in ipsius
   potestate consistat; nec sibi aliquid, dum                  filius vivit, exinde pater vel mater vindicare

               *) F15 add.: seu fidelis aliquid ei donaverit.

        IV, 5, 4. /. 3. filii filieve] filii filive B 1;             IV, 5, 4. /.1. pluribus] plurimis E2. V\. 3. 4.
   filius fiiiave H 2 ; filii filie vel V 7. || /. 4. iuxtaj     abeat E 2. || /. 2. hereditate E 1. tam patcma
25 iusta VI. II ;. 5. triantem] ita B \. F7; deest R 2.          quam matema Fl. || /. 3. sibi deeat E 2. devita
   perdere] prehendere JS 2. || /. 6. qui] quia R 2.             ^2;debitaF2. || /. 4. his] eis J5; 2. || /. 5. illi]
   /. 7. admiserint R 2. |j /. 10. quo] quod R 2.                iilius F 1. 2. sororesque] vel sorores F 1. 2.
   /. 12. in deest R 1.                                          /. 6. filieve] filiabe E 2.       fore] ferre E 2.
                                                                 l. 7. iuxta] iusta E 2. qua] quam E 2. VI.
80                                                               l. 8. triante E 2. F3; trientem F 1. 4. licitum
                                                                 est E 2. II /. 9. neptis] ita E. V2; neptibus cett.
                                                                 patris aut matris F 2. 1| /. 10. admiserint E 2.
                                                                  F2; amiserunt F 1. || /. 11. aut avunculis] atque
                                                                 av. E 1; et av. F 3 ; vel abum vel abunculis E 2.
55
                                                          /. 12. qui superius decretus est V2. \\ /. 14. ne-
                                                          potesquej vel nepotes F2. extraneam personam
                                                          quamlibet] extraneam porsonam quemlibet E 1 ;
                                                          extraneum quemlibet E 2. V 3. 4.
          IV, 5, 5. Codd. R 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. (5). 7. (8. 15. 17). — /. 16. ANTIQUA] deatt R 2.
40 El. V2. 3. 4. 5; FLS CHDS REX VI. 17. || /. 17. videntur — matre des. R 1. || /. 18. patre vel
   matre vivente]          vivente R 1 ; patre vivente vel (aut E 2) matre E. || /. 19. et exinde — voluerit
   dea» V 3.    vel] aut E. \\ /. 20. voluerit] valuerit R 1 ; deest Mad.     iuxta] iusta E 2.  nostris deest
   El. VI. II /. 21. vendicare Fl.


            1) Lex, quae hic laudatur, aut ipsius Chtndasvindi lex IV, 2, 18 est aut, quod verisimilius
45 est,   lex antiqua deperdita, quam Leovigildus capiti 327. CocUcis Euriciani substituerat.    De vi
     loci kuius a Chmdasvindo laudcUi cf. *N. Arch.' XXVI, p. 126 sqq. 2) Lex de peculio
     castrensi et quasi castrensi filii familias constituit, leges forte Romanas imitans; cf. Cod, Theod.
     VI, 35,     15;     Cod. lust. VI, 61, 6. 7;    v. 'N. Arch.' XXVI,         p. 146 sqq.        3) Cf V, 2, 2.
          LU Seet. 1. I.                                                                              26
         202                                 LEX VISIGOTHORUM                IV, 5, 5. 6.

IYy5, 5. ReecErv,] presumant^ Quod si inter leudes^ quieumque, nec regis* beneficiis aliquid
         fuerit consecutus, sed in expeditionibus constitutus de labore suo aliquid adquisierit,
         si communis** illis victus cum patre est, tertia pars exinde ad patrem perveniat,
         duas autem filius, qui laborabit, obtineat.

                 *) V2, 4. 8 add,: nec patronorum.
                **) V2, 4. 8: communis cibus aut victus illi cum etc.

lYy 5y 6. Mece, deeai.     Mrv,]                    VI.   FLAVIUS GLORIOSUS            WAMBA       REX.
                           De   coercitione    pontificum,     qui                     pro rebus,   quas   a suis
                           ecclesiis   auferunt,    tricennium                        intercessisse   causantur.
                                  Deus 8 iudex iustus, qui iustitiam intemporaliter diligit, non vult lo
                           servire iustitiam tempori, sed tempora potius equitatis lege concludi.
                           Ipse igitur Deus iustitia est. Deo ergo datur quidquid a fidelibus in
                           Dei ecclesiis iustissima devotione      offertur. Nam    et fidelis quisque
                           iustitie serviens Deo mediante, qui iustus est, vota sua adstringit.   Nus-
                           quam enim iustitie vota solvenda sunt, que et a iustitia processerunt et i5
                           per iustitiam inligata noscuntur.    Deo igitur fraudem facit, qui iustitie
                           aliquid subtrahit.     Ergo et iustitiam rescindit, quisquis aliena vota
                           corrumpit.     Cum igitur, ut dictum est, Deus iustitia sit, qua presump-
                           tionis insania agitur, ut de manu       Dei quis auferat, quod tricennali
                           temporum prescriptione se tenuisse contendat?       Multorum enim mentes 20
                           pontificum, inlicito cupiditatis ausu precipites, quedam    de his, que in
                           eorum    diocesi fundatis ecclesiis pia fidelium oblatione donantur, in-
                           satiabili rapacitatis studio aut iuri ecclesie principalis innectunt, aut
                           donanda aliis vel sub stipendio habenda distribuunt, sicque non solum

                 IV, 5, 5. /. 1. leudes] leodes V2; iRudes V S. 15. regis] regiiB E, V 2. 3. || /.3. iliis] ita R 1. 2*
         E, Vl\ illi cett, patrem] patre R 2, E2. || /. 4. laborabit] ita R. E 2, F 7 ; laboravit cett. \\ l 5. pater-
         norum K4. || l, 6. illi aut victus V%,
                  IV, 5, 6. Codd, E\, 2. V\, 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18. 19. 20). — /. 7. VI] IN NOMINE
         DOMINI add, E2; IN NOMINE add. Pith. FL. — REX] des. E \, Vb, GLOR.] AUGS GLS F4.
         WAMBA] GUMBA V 4. || l, 8. De] De canone de V 4. 8. coercitione] ita V2; cohercisione E\; 90
         quoarcitione E 2 ; coercione K 3. 4 ; correctione V 1 ; cohercione V 5 ; quohercione V 7. a deest V 3.
         4. 5. II /.9. auferuntur V \, 2. tric. — eausantur de«. V2. causentur E \, || /. 10. iudex iustus] ita
         E \. F7; iust. iud. cett, intemp.] deest V2; intemporabiliter F3. 15. || l. 11. servare V \, set E 2.
         potius] positus E \. concludit E 2. V \. 7. 17. 18. || /. 14. iustus] iustum E \, adstringit] instringit
         E 1. Nusquam] Numquam E 2. V2. 3; Semper Pith, \\ l. 15. iustitie] iusta V 1. 4. 5. 8. Pith, ; 83
         iustissima VI. et a iustitia] ita V2; et iustitia J^ 1 ; et ad iustitia E2; et ad institiam F7; a iustitia
          V\, II /. 16. per] pro E \. inligata] ita E \. VS, 7. 15. 17; illigata V \, 4. 5; alligata V2; ligata cctt.
         l. 17. subtrahitar E 1. quisquis] qui E \, || l. 20. se deest E \, |i 2. 21. quedam] quidam E 1.
         /. 23. iuri] iure VI; in re E \. \\ l, 24. sub deest E \. V\,  stipendiis V 3, 20; istupendio VI,


                1) Cf, Edict. Roth, c. 167.        2) Vox ^leudes^, a Francis saepissime usitata, hoc solo *o
         loco in Visigothorum scriptis occurrit, Significat haud duMe homines, ministros seu comites regis,
        eosdeni fortasse, qui postero tempore gardingi seu palatini vocantur; cf. *N, Arch.' XXVI,
        p. 14^Q sq, 3) Hanc legem et sequentem, a rege Wambano eodem die (2^, Dec. %lb) datas,
        per erroretn ah Ervigii iureconsultis huic titulo subiectas esse suspicamur, cum multo melius cum
         titulo sequenti   convenire   videantur,         Lex prior   constitidt   de rebus   ecclesiarum,   in proprietate 46
        fundatorum seu heredum eorum consistentium, db episcopis non praesumendis,                      Cf U. Stutz, 'Oe-
        schichte des kirchlichen Benefizialwesens' I, p, 103 sqq, 107.
                                      LEX VISIGOTHORUM           IV, 5, 6.                                203

     JSeee, deegt.   JErv.] aliena Yota disrumpunt, sed et saerilegium operantur in eO; quod IY9 S^ 6.
                     ecciesie Dei fraudatores existunt. Ecclesiam quippe fraudare sacrilegium
                     esse, a maioribus adprobatur. Unde et, cum eos evidens ratio per-
                     suadeat ad reddendum, aut tricennium in re possessa opponunt, aut non
                     se fecisse respondunt, quod decessores suos egisse non nesciunt, et tamen
                     scita emendare refugiunt, sicque cupiiditatem tricennio fovent et rapaci-
                     tatis studia temporum prescriptionibus cumulant, et qui admissum facinus
                     ad momentum delere debuerunt, annosa id obpositione solidare con-
                     tendunt. Quante igitur impietatis ille credendus est, qui ad hoc laborat,
10                   ad hoc etiam propositionis sue voces exagerat, ut per tricennium se
                     cognoscat Deo iniuriam intulisse, quam tamen, exacto tricennio, renuat
                     emendare? Nunc vero, cum hec et talia equissima iustitie defensione
                     prolata sunt, nos tamen non preterita ordinamus, sed futura disponimus,
                     nec precedentium regum, s6d nostri regni tempora definimus: abrogata
16                   ergo deinceps totius cupiditatis licentia, nulli pontificum ultra licebit, aut
                     quicquam ab ecclesiis diocesis sui auferre, aut abstultum quodcumque
                     per obpositionem tricennii vindicare. Non enim in hac causa deinceps
                     tricennale tempus accipiendum est; sed quandocumque fuerit veritatis
                     origo monstrata, iustitiam partis sue recipiat. Quia et, ut multiplex
20                   annorum series sine repetitione pertranseat, facit hoc preminentis dura
                     potestas, que sic subdita sibi sacerdotum conprimit colla, ut pro ablatis
                     rebus intendere contra preminentis personam nec audeant nec pre-
                     sumant. Proinde, ne talium silentio vox perenniter expoliate ecclesie
                     conquiescat, licitum erit huius presumptionis admissum et per quemcum-
S6                   que et quandocumque accusatum detegi et inminentis ipsius cause
                     negotium expediri; sub isto videlicet ordine, ut, si heredes fundatoris
                     ecclesie adsunt, ipsi talia prosequantur; sin autem non fuerint, aut etiam,
                     etsi sint, causare tamen noluerint, tunc ducibus vel comitibus, tiufadis
                     atque vicariis sive quibuscumque personis, quos cognitio huius rei ad-
30                   tigeiit, et aditus accusandi et licentia tribuitur exequisndi. Quicumque
                     ergo episcoporum hec, que premissa sunt, in preteritis fecit et tricennium
                     iam in hac perversa possessione implevit, ea ipsa, que in preteritis per
                     XXX annos tenuit, Deo potius iudicanda relinquimus, quam nostro
                     rescindenda    iudicio definimus.   Quicumque     vero usque ad tempus.

86         TV, 5, 6. /.2. ecclesiam] heclesiam Christi VI, \\ 1,4, in re] inre V3.       opponunt deett E 1.
   /. 5. se deest E2, VI, 2. respondunt] ita E. V 2. 7; respondent Fl. 3. aUi. decess.] de successores
    VI. II l 6. scita] ita VI, 2. 4. 5. 7. 8. 14. 15. 20. Piih.; scitu FS; scit El\ sciat E2\ ista Mad,
   refngiunt corr, nequeunt E2. \\ l. 7. studia] astuciam V 2, || /. 8. debuerant E 2. V2, solidari E 2,
   l, 11. cognoscat] cog^noscens E2\ recognoscat V 1. 2. 4.         Deo] Domino E \, VI,        rennuat E 1.
40 /. 12. hec] hae E \, equissima] ita E. V1\ equisisima F3; nequissima V \, 2. 4. 5. iniustitiae Vb.
   /. 14. difinimus E2, || /. 16. eccleslis] ecclesia E\\ aliis V\, diocesis sui] ita E\\ d. suis E2, VI \
   sni d. F2; d. sue eett. abstultum] ita E 2, V2. 3; abscultum E\\ abstulatum V1\ ablatum V \. 4. 5.
   /. 17. per obposltionem] propositione E2\ per positionem VI. tricenni E \, || /.20. pr^minentis E\\
   preeminentis E 2, V2. 3. reU. || /. 21. subdita] ita E \, V2, 3. 4. 5. 7. 8. 14. 15. 20; subiecta carr, al.
46 man, subdicta E 2 ; debita V 1. || /. 22. preminentis] ita E, F 1 ; preeminentis aHi. persona E 2.
   audeant] audiant E\; adeat E2. \\ l, 23. talium] ito j? 1. Fl. 2. 3. 4. 7. 8. 20; tall E2, V h. silen-
   tium E \, VI. perhenniter V\. spoliate V \, \\ l, 24. huius p.] huius negotlum p. F2; hoc negotium
   p. Fl. II /.25. accusatum] haccausatum E2. \\ l. 26. expedire Fl. || /. 28. etsi] ita E \. V2. 7; aut
   i:2; si eeU,     sint] sunt Fl.    tiufadis] ita E \, F2. 7; tiumfadis F3; tiuhpadis E2\ tiuphadis cett,
60 /.29. atque} aut E2. V \. adtigerit] adtingerit E2, Fl; contigerit E2. \\ l. 30. ezequendl] etequendi
   E\, II /. 31. que prem.) que deett E \, \\ l 32. in deett V \, \\ l. 33. iudicand^ E\\ vindicanda Pith.
          204                                LEX VISIGOTHORUM             IV, 5, 6.

lYf-if d.' Mece. deest.    En\] quod lex ista conderetur, in hoc ipsut, quod rapuit, tricenDium
                           non implevit, rem ipsam, que ablata est, sine aliqua satisfactione in
                           omni integritate ecclesie, cui testata est, reformare cogatur. lam vero
                           a die huius late legis vel tempore quicumque pontificum de his, que a
                           fidelibus in Dei ecclesiis testata vel conlata esse noscuntur, aliquid                          5
                           exinde abstulerit suoque iuri vel ecclesie principali applicaverit seu
                           cuicumque persone quolibet modo quodcumque tale concesserit, nulla
                           temporum longevitate securus, iuxta premissum ordinem, quandocumque
                           et per quemcumque talia fuerit commisisse detectus, ea ipsa, que pre-
                           sumpsit, una cum legitima satisfactione rei proprie illi ecclesie, cui tulit                    lo
                           vel in quam deliquit, reformare cogendus est. Quod si de rebus propriis
                           non habuerit unde conponat, et in omni integritate ea, que presumpsit,
                           ecclesie, cui tulit, restituat, et ipse pro excessibus suis iuxta canonem
                           Toletani concilii undecimi ^ excommunicationis plectendus erit sententia,
                           id est, ut, si decem solidos rem ipsam, quam tulit, valere constiterit,                         i5
                           XX dierum penitentie satisfactione admissum facinus expurgabit. Simi-
                           liter, sive maioris sive minoris sit pretii quod presumpserit, geminata
                           hoc semper dierum satisfactione vel penitentia emendabit. Simili quo-
                           que et ille sententia vel damno multandus est, qui a decessore suo
                           ablata deinceps quecumque de diocesanis ecclesiis apud se tenere pre-                           «►
                           sumpserit. Quicumque tamen iudicum tenorem legis huius adimplere
                           neglexerit, quod aut iudicare talia difFerat aut iudicanda regis auditibus
                           nuUo modo innotescat, omnem rei taxationem, quam episcopus ille per-
                           solvere debuit, qui talia fecerit, tota ecclesie illi de sua idem iudex
                           proprietate debebit conponere, cuius accusatum sibi negotium destitit                           »
                           iudicare. Hec igitur lex non solum pro rebus, que in ecclesiis absolutis
                           vel diocesanis conlate sunt, observabitur, sed sub generali nomine
                           omnium ecclesiarum, id cst, tam in monasteriis virorum quam           etiam

                  IV, 5, 6. l 1. quod] ita K. V 1. 7; (luo V2, 3. oliL ipsut] ita JEJ2, FT; ipsud £1. VI; ipsum alii.
          quod] hoc E 1. \\ 1.2. satisf.] excusacione V2; retardatione V 4. 8. {| /.3. testata] ita E \. Vl\ testa 30
          E 2\ testata res VI — 5. i] /. 4. pontificum] vel (aUt F8) aliorum hominum                       add. F 4. 8.
          /.5. conlata] collocata V 2. \\ /.6. iure E \.       applicaverit ^l; adplicaberit E 2. \\ 1.7. concesserit]
          consenserit V 2. \\ 1.9, fuerit] fuit V \. ipse E 2. || /. 10. una — illi des. E \* satisfactio V\.       pro-
          prie illi] proprilli E2; des. E \, tulit] abstulit V A. \\ l. 11. deliquitj delinquid E2', deliquid Fl. 7.
          cogatur V2, || l. 12. et deest V \. \\ l. 13. tulit] abstulit V A, iuxta] iusta E2, Vl. \\ l. 15. id est] ideo 36
          E\.    solidis E2. VI.    res ipsas V 2. constituerit E \. \\ l. 16. expurgavit E \. VI; expiavit V 4. 8.
          Similiter — lioc] Si vero maioris sive minoris quantitatis precii quod presumsit geminata similiter hoc
           V2. jl /. 17. sit precii sive minoris V \, \\ l. 18. satisfactionem dedugat ne non tantum vel p. F3.
          vel penitentia] vel penitentie E2; penitencie V 2. || /. 19. a decessore] accessore corr, a cesbore E 2.
          suo deent V 2. \\ l. 20. quecumque] quamcumque rem V 2.            de] deest ^l. F2; a Fl. 5. |1 /. 21. Qui- 40
          cumque] Qui cum T^l. I| /.22. quod] quo F2. Pitfi.   regiis E \, \\ /.24. qui] aut alius qui F4. 8.
          totum F2. II /.25. proprietatem E \, accusatum] causatum corr.al.man, acausatum E2,     destituit Fl.

                1) Conc, lolet. XI. can. 5 ; nec euim iustum est, . . . ut pro excessibus talium {sc. sacer-
          dotum) satisfactio ab ecclesiis exigatur ... Dc talibus ergo placuit definire, qui, nuUis habitis
          rebus propriis, aut in quocumque pervasores cxtiterint aut quibuslibet personis caedes vel quod- 46
          cumque pracBumptionis intulerint, . . . iuxta quod praesumptiosus quisquis ille extiterit, ita et
          poenitentiae legibus subiaccbit ; id est, si in X solidorum summam            praesumptor esse convincitur,
          XX    dienim poenitentiae satisfactione purgetur, ita ut, sive minoris sive maioris summae                 ex-
          cessum peregerit, similiter geminata hoc semper satisfactionc poenitentiae recompcnset. Con-
          cilium illud provincifie Carthaginiensi^ paucis septimanis ante legem nostram latam celebraium est, 60
                                         LEX VISIGOTHORUM             IV, 5, 6. 7.                               205

      Rece. deesL        Erv,] feminarum, omnimoda institutione eonplebitur. Id tamen adieiendum lY, 6, 6.
                         huic legi manifesta ratio persuasit, ut episcopi omnes, quoscumque per
                         ecclesias sui diocesis sacerdotes rectoresque ordinandos elegerint, cogni-
                         tiores eos efiiciant de utilitatibus ecclesie illius, in qua fuerint ordinati;
                         id est, ut, quicquid unusquisque episcoporum de scripturis ecclesie dio-
                         cesis sue apud se conservationis causa habere se novit, mox rectorem
                         ecclesie cuilibet pretulerit, statim ei, quem ordinaverit, utilitates ecclesie
                         vel scripturas in manifestam agnitionem deducat, ne non tantum igno-
                         rantia ordinati, set, quod peius est, obcelatione vel vitio ordinantis
 10
                         voluntas in quocumque lateat testatoris. Ita tamen erit, ut et con-
                         petentia sibi sacerdotes rectoresque ecclesiarum autentica videant et
                         autenticorum ipsonmi exemplaria, manus sui episcopi roborata, pro omni
                         firmitate a pontifice suo accipiant; qualiter per ea ipsa exemplaria et
                         negotia ecclesie sibi commisse absque hesitatione proponant et veritatem
16
                         partis sue iustitia intercurrente recipiant.
                                Data et coniirmata lex a die decimo kalendarum lanuariarum,
                         anno feKciter quarto regni nostri^ in Dei nomine Toleto.

      -Beec. deeat.      JErv.]             Vn.    FLAVIUS GLORIOSUS            WAMBA      REX.                        lY, 6, 7.
                         Ne hii, qui retento obsequio ecclesie manumittantur,                  in-
                                genuarum     personarum      audeant adire coniugium.
                               Magna est confusio generis, ubi dissimilitudo unius parentis statum
                         degenerat progenite prolis. Hoc enim necesse est inveniatur in frutice,
                         quod tractum est ex radice Quomodo enim absoluti decoris titulum
                         reportabit, cuius parentes obligatio adhuc innexa constringit? Et hec
                         quidem premissa sunt pro eo, quod multi de famiiiis ecclesiarum liber-
                         tati donantur, nec tamen absolute libertatis licentia potiuntur in eo,
                         quod ecclesie illi, de qua originem ducunt, per obsequium inligantur;
                         qui tamen, dum perverso ordine ingenuarum personarum conubium ex-
                         petunt, contra naturam quod ipsi non sunt generare intendunt; et quod

             IV, 5, 6.   /. 1. institutione] constitutione Fl. 4. 5. 8.   Id] Ita £ l. \\ l. 3. sui] ita E; auis F7;
 ^iye T''^; sue cett. || /.4. qua] quibus E. || /.6. noverit Fl. 2. \\ l. 8. manifestam agnitionem] ita E,
  ^''3. 4. Mad.; manifesta ag^nitione F7; manifestam     cognitionem   F 1. 5. Fith.; manifesta cognitione
  "^2.     ne] ita E2. VI. 2. 7; nec ceU. \\ l. 9. ordinati set] ita E 2. VI; o. sed F2. 20. Hth.; ordi-
 ^^atis E 1, ubi reUgua — ordinantis des.; ordinatus et F3; ordonati et cett     peius] p eius Fl.  vitinm
     ^^2.    ordinantis] ordinatis E2; deest VS. \\ l. 10. Ita] Id V\. 20. Pith.        ut et) tto ^. FL 7; et
      rf cett. II /. IL autentica] autentia V \. 2.    videant et] ita V \. 2. 3. 7; et deest cett. \\ L 12. auten-
   tcorum] obtenticorum E\.          manus] ita E; a manus F7; manu cett.         epsci E \. \\ ^. 16. a die] iflt
     2; die F2.       decimum E2\ undecimo Fl. 2. 8. 17. Piih.         kal.] klds E 2. \\ l 17. Tholeto Fl.
           IV, 5, 7. Codd. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18. 19. 20). — /. 18. VII] IN NOMINE
3D0MINI add. E2.           FL. — REX] dea. E\; ANTIQUA add. F15. 19. GL. deett Vl.                 WAMBA] WBA
 ^3; 6UMBA F4; GABA Pith.; RECESVINDUS F14. || /. 19. Ne hii] ita Fl. 2; Ne his E\', De
       E 2'i Ne ii F 3. a£t.      retento] retemto E 1 ; reddent E 2.      ecclesiarum E 2.      manumittuntur F.
     20. personarom deat E \.         coniugia- E \. \\ /.21. statum] statu E2\ tantum J? 1 ; statim Fl. 2.
     22. degenuerat E \. proles F2.         ut inveniatur Fl. 2. || /. 23. decoris] tegoris E \. || /. 24. repor-
    ibit] ita E2. F3. 7. 15. Pith.; reportavit E\\ deportabit Fl. 2. 4. 5. Mad.          parente E \. obligatio]
   ^b negotio E2.       adhuc] adhoc E\', aduc E 2. || /.25. multa F2. ji /.26. licentiam F2. Ij /.27. illi
    cclesie E 2. V\. || /. 28. perverso] diverso Pith. personarum deeit E \.


             1) Die 23. Decemb. a. 675.
         206                                LEX VISiaOTHORUM            IV, 5, 7.

lYy 5^ 7. Beee. dee9t.    Erv,\ in augmentum publice utilitatis debuit erescere^ hoc in manifestam
                          inligationem persone vel rerum cognoscitur devenire, dum his, qui de
                          tam infami coniugio nascitur^ inferioris parentis adsequens sexum una
                          cum rebus suis omnibus ecclesiastice servituti addicitur. Quapropter^
                          ut talis de cetero amputetur presumptio, presenti lege precipimus, ut,                       5
                          quicumque de familiis ecclesie retento patrocinio ecclesie ipsius^ de cuius
                          servitute exivit, libertatem a sacerdote acceperit, ingenuam sibi non
                          audeat in matrimonio sociare personam. Illi tamen, qui absoluti ab
                          obsequiis ecclesie per canonicam sententiam debito ordine manumittuntur,
                          et ingenuarum mulierum innecti copulis poterunt et in prole omnimode                         lo
                          dignitatis testimonium obtinebunt. Quod si hii^ qui sub ecclesiarum
                          obsequio manumissi sunt, ingenuarum mulierum deinceps ausi fuerint se
                          coniugio sociare, ubi hoc primum iudex agnoverit, sub trina verberum
                          ultione vel commonitione, sicut de ingenuis et servis lege alia^ con-
                          tinetur, eos separare non differat. Quod si ab invicem se separare                           i5
                          noluerint, uniuscuiusque persone, sicuti fuerant, condicione manente,
                          quidquid ex iUis natum fuerit in principis potestate serviturum deveniat.
                          Res tamen omnis sive facultas, que de persona ingenua in talium
                          libertorum iure quolibet modo transfusa est, cum his etiam, que sibi
                          ex talium sexu progenitus filius potuit profligare, conquirere vel habere,                   so
                          tota in integrum ad heredes illius ingenue persone possidenda pertineant
                          aut, si heredes ei defuerint, in principis iure deveniant possessura,
                          qualiter iudicare de his quod voluerit absolute potestatis potiatur
                          licentia. Hec lex non solum in viris, sed et in feminis observanda
                          est, id est, sive sit libertus ecclesie, sive liberta, que sibi personam                     »
                          ingenuam sociare presumat. Hoc tamen in hac lege servandum
                          est, ut quicumque de preteritis usque modo, quo hec lex conderetur,
                          de talibus parentibus repperti fuerint intra tricenniimi generati, non
                          obligationem sequantur illius parentis, qui ecclesie per obsequium
                          inligatur, sed condicione omnimode ingenuitatis adsumpta cum omnibus                         so
                          rebus, que de parente nobili in ignobili parente quolibet modo transierant,
                          in ingenuitatis forma vel decore absoluti persistant.


                IV, 5, 7. /.1. manifesto E \, \\ /.2. inlicationem E\\ inligatione E2, his] ita E; is V,
         de deest V\. || l. 3. infamie F2. absequens E 1; exequens V \. 2. || l. 6. retento] retempto E \,
         L 7. libertatem] liber tamen E \; et libertatem V 2. sacerdotem E 2. VI. acceperit] pr^ceperit S6
         E\; perceperit F3. 4. 7. || /. 9. obsequio V \. 2. || l. 11. hii] ita E. V2; hi V\; hic VI; ii alii.
         l. 12. fuerunt E \. || L 13. verberum] ita E \. VS. 15. Fith.; verberentur VI; berberarum et ^ 2;
         verborum V\. 2. 4. 5. Mad. || L 14. vel comm. da. V \. 2. 4. 5. commonitione] ita V S; com-
         motione E 1; communitione E2; comunitione VI. \\ L 15. se] ita V2 et e corr. al. man. E2; dee»t
         E\. V \. 3. reU. separare] ita E \. VI; corr. separari E2; separari Fl— 5. || /.16. fuerant] fuerat 40
          V\. 7. II /. 18. omnes E \. VI. sive de facultas E 1; sive facultates V\. || /. 21. ad] aut V \.
         Pith.; aut ad V2. pertineat E \. V2. 7; posineant E2. \\ L 22. deveniant — absolute det. E 1.
         debeniant E 2 ; omnia deveniant V 2. possessura] possidenda V 4. 8. || /. 23. boluerit E 2. \\ L 24. sed
         et] sed E\; set, o/. man, add. et E2; sed etiam V\, \\ L 25. personarum ing-enuam E\; ing-enuam
         persona E2. \\ L 26. presumat] ita E \. F3. 7; presumpserit ce/t. || /. 27. quo] quod F2. 7. || /. 28. intra] 46
         infra F2. || /, 29. per obsequium] obsequio F2. || /. 30. inligatur] inligantur F7; inquinantur E2.
         ingen. omn. E2. || /. 31. in] ita E \. V2. Pith.; deest eett. ignobili parente] ita E. V \, 2; imnobili
         parente F7; ignobili parenti cett, || /. 32. formam F2.    decorem E 2. V2,       persistant deett V \,


                 1) Relegatur ad III, 2, 3.




                                                                                                                            V
                                  LEX VISiaOTHORUM          IV, 5, 7.                            207

 Bece, deest      JErv,] Data et confirmata lex a die decimo           kalendarum   lanua- lY^ 6^ 7«
                  riarum, anno feliciter quarto regni nostri^ in Dei nomine Toleto.

       IV, 5, 7. L 1. a deest V2.    die decimo] ita E. V \, 2. 5. 7. 19. 20. Piih.\ die X TS; decimo
  TH;   duodecimo V ^. Mad. \\ L 2. in Dei nomine] ita F7. 18. 19 c* post add. E2; in nomine      Dei
5 Vij des, cett. Tholeto VI, 4; Toleto Amen VI,


        1) Die 23. Decemb, a. 675.
     neecJErv.]                            DE   TRANSACTIONIBUS.

                                   LIBER                   QUINTUS.
                        I. TITULUS: DE ECCLESIASTICIS REBUS.
           I. De donationibus eccleBiis datis.
          n. De conservatione et redintegratione ecclesiastice rei.                                                   5
         in. De venditionibus et donationibus ecclesiasticarum rerum.
       ini. De rebus ecclesie ab his possessis, qui sunt ecclesie obsequiis mancipati.

Y,l, 1. ReccErv,]              l. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                                   De donationibus ecclesiis datis.
           Si famulorum meritis iuste conpellimur debite conpensare lucra mercedis, quanto 10
     iam copiosius pro remediis animarum divinis cultibus et terrena debemus inpendere
     et inpensa legum soliditate servare. Quapropter, quecumque res sanctis Dei basilicis
     aut per principum aut per quorumlibet fidelium donationes conlate repperiuntur votive
     ac potentialiter, pro certo censetur, ut in earum iure inrevocabili modo legum etemi-
     tate firmentur.                                                                       15

Y, 1,2. Reee^Brv.]             H. ANTIQUA.
           De conservatione et redintegratione                               ecclesiastice         rei.
           Consultissima ^ regni nostri credimus provenire remedia, dum                       pro hutilitatibus
     ecclesiarum que debeant observari nostris inseri precipimus legibus.                     Ideoque presenti
           LIB. V.   TIT. I.    Lemmata.    Codd. R 1. 2. E l. 2. Fl. 2. 3. 5. 7.                                     20
            Index capitulorum,   Codd, B 1. 2. E 1. 2. —   l. b, conyersatione El ; conserbatione E2. || /. 6. vin-
     dictionibus E 2. || /. 7. mancipati deest B 1.
          V, 1, 1. Codd. B 1. 2. 3. E l. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 15. 20). — /. 8. FL. — REX] des, B 3.
     El, VI, GLOR. deeat F3. RECC.] RECCOD8 B 1 ; RECESSVINDUS B 2 ; RECT8 E2\ RECESVIN-
     DUS r3; RCCDS F7; RCHDS F4; RCDS F5; CHNDSD8 F2. REX] ANTIQUA add. E 2. F4. 8. 25
     15. 20. II /. 9. De — datis] des, VI; De ecclesiasticis rebua B 3. || /. 10. devite E2^V1. \\ l, 11. co-
     pioBUs B 1; copiosis B 2. et terrena] eterna J? 2; in etema F 7. || l, 12. baselicis E 2. V 2;
     vaselicis F7. || /. 13. per princ.] per deest F3. 7. quorumlibet] eorumlibet ^ 1. |i /. 14. censetur]
     ita B, VS. 1 ; censemus cett,
             V, 1, 2. Codd. B 1. 2. 3. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 15. 17. 19. 20). — /. 16. ANTIQUA] so
     ita B 1. E2. V 4, 7. 17. 19; deest cett. \\ l, 18. provenire] pervenire E 2; prevenire F14; provideri
      F20.    hutilitatibus] ita Bl\ hereditatibus B^\ utilitatibus cett. \\ /.19. legibus precipimus /23. E. F.

            1) Haec lex antiquum      iuris canonici praeceptum   de separandis rebus ecclesiae a pro-
    prietate episcopi recepisse et excoluisse videtur.  Cf. Can. apost. c. 39 et alia multa, quae affert
     U, Stutz, * Benejizialwesen' I, p, 6, n. 19; praeterea Conc, Ilerd. can. 16; Conc. VaUet, can. 2; 35
     Conc, Tolet, IX. can. 7. 9. V. etiam E. Loening, *Gesch, d, D. Kirchenrechts' I, p. 215 sq.;
     Dahn, 'Konige' VI^, p. 381.
                                             LEX VISIGOTHORUM            V, 1, 2—4.                                209

             Mtecc. Erv.\ sanctione censemus^ ut, mox episcopus fuerit ordinatus, statim rerum in- Y, 1, 2.
             ventarium de rebus ecclesie presentibus quinque ingenuis viris facere non moretur.
             Quod inventarium ingenui viri, coram quibus factum fuerit, sua suscriptione con-
             roborent. Post episcopi vero ipsius obitum, dum alter fuerit episcopus ordinatus,
           6 secundum rerum inventarium res requirat ecclesie, et si aliquid deminutum de rebus
             ecciesie pervenerit, proprii heredes episcopi, vel quibus facultas eius pertinere vel
             relicta esse videtur, de precedentis satisfaciant facultate. Quod si et aliquid de rebus
             ecclesie vendere presumserit, succedens episcopus reddito pretio, quod a venditore
             acceptum est, cum omni augmento rem ad ius reducat ecclesie et nuUam calumniam
         lo pertimescat. Quam legem et de presbiteris vel diaconibus, sicut superius scriptum
             est, in omnibus observari et valere precipimus.


            Reee.Erv.\              ni. ANTIQUA.                                                                          V, 1, 8.
              De vindicionibus et donationibus ecclesiasticarum rerum.

'^'^Sfts^*^' ^^ V^^^ episcopus aut                presbiter vel quicumque    ex clericis preter consensum
       15 ceterorum clericorum aliquid            de rebus ecclesie vendiderit vel donaverit, hoc firmum
          non esse precipimus, nisi              ita faerit facta vinditio sive donatio, quemadmodum
          sanctorum canonum instituta            constituunt adque decemunt.


            Ree€.I>rv.\                                 mi.   ANTIQUA.                                                    V, 1, 4.
         De rebus ecclesie                  ab    his    possessis, qui          sunt     ecclesie         obsequiis
         so                                              mancipati.

    tni^'^' Heredes episcopi seu aliorum clericorum, qui filios suos in obsequium ecclesie
         conmendaverint, et terras vel aliquid ex munificentia ecclesie possederint, si ipsi in
         laicis reversi fuerint aut de servitio ecclesie, cuius terram vel aliquam substantiam
         possidebant, discesserint , statim quod possidebant amittant. Sed et de omnibus
         clericis, qui de rebus ecclesie quecumque possederint, servetur hec forma; ne quam^ds
         longa possessio dominium ecclesie a rebus sibi debitis quandoque secludat, quia et
         canonum auctoritas ita conmendat. Sed et vidue sacerdotum vel aliorum clericorum,
            que filios suos in obsequium ecclesie conmendant, pro sola miseratione de rebus eccle-
            fiiasticis, quas pater tenuit, non efficiantur exteri.

                     V, 1, 2. l. 1. mox cum ep. V20. || /. 3. inveutarium de rebus ecclesie V \. 2. fucrat E 1.
            «oam R \. suscriptione] iia B \. 2. F7; scriptione JS 3; subscriptione cett. \\ L 4. episcopi] eps J? 1.
            4lum deeitt Ji \. |1 /.5. deminutum] ita B \, 3. E \; diminutum cett. [| /. 6. pervenerit] providerit
           -R3; provenerit B2. V\. 2. facultates — videntur ^l. || /.7. derelicta E 1. !| /. 9. acceptum] susceptum
             n. 4. 5. aumento B\] aucmcnto E 2. rem] ita B \. E \. VS. 4. 7; res cett. ad ius reducat]
           veducat ad ius F2; ad huius reducat E \, F3; ad iure reducat E2; ad iure ducat eius F7i ad eam
           *educat F17. Pith.       ecclesiam Hth.   calumnia B 1. 3. || /. 10. et deest B 1. vel] et E \. V 2.
                     V, 1, 3. Codd. B 1. 2. 3. E\. 2. Fl. 2. 4. 5. 7. (17. 18). — /. 12. ANTIQUA] ita B \. E 2.
             V i. 5. 7. 17; deest cett. \\ l. 13. vindicionibus] ita B \. E 2; venditionibus cett. \\ l. 15. vindiderit
           ^2.     ii /. 16. venditio B2. 3. E \. V. sive] ita B. E\. V \. 2. 7. 18; aut cett.
                     V, 1, 4. Codd. B 1. 2. 3. ^ 1. 2. Fl. 2. (3. 4. 5). 7. (17. 18). — /. 18. ANTIQUA] ita B 1.
           J?2. F4. 5. 7; deett cett. |i /. 21. seu] ita B. E \. V \. 6; sibe E 2; sive alii. \\ l. 22. possiderint
           -^2. VI. si ipsi — discesserint] si postea de servitio ipsius ecclesi^ possederint B 3. || l. 23. laicis]
           ^tn B\. 2. E\. V2. 1; llaicos E2\ laicos cett. \\ l. 24. statim] sta F3; tamen E\. quod] que F2.
            ^t de] in ^3. Fl. 7; et in E. cett. \\ l. 25. quecumque] quodcumque i? 3. F18. ne] nec B2, E 2.
           ^. 26. a deest V 2. \\ l. 27. autoritas B 1. sacerdotum — clericorum des. B 2. |1 l, 29. exteri]
           '^ B\. 3; deest B2\ extraneii?2 {man, alt,). F17 (in marg,), 18; extrane F7; extorres E 2
            i^fMm, pr.), cett,
                LL. Sect. 1.     I.                                                                   27




V
               210                              LEX    VISIGOTHORUM            V, 2, 1. 2.

               Reee. Brv^         H. TITULUS : DE DONATIONIBUS GENERALIBUS.
                       I.   Ne   valeat violenter facta donatio.
                      n.    De   donationibus regis.
                     in.    De   rebus marito vel uxori a rege donatis.
                   nn.      De   rebus extra dotem uxori a marito conlatis.                                  5
                      y.    De   rebus a marito mulieri concessis, vel si mulier fuerit adulterasse detecta.
                     VI.    De   rebus traditis vel per scripturam donatis.
                    Vn.     De   rebus inter maritum et uxorem invicem datis.
                                                                                                                               10
  V, 2, !• ReecErv.]                                    I. ANTIQUA.
                                          Ne    valeat violenter facta                   donatio.
  Cotl. Eur.
                     Donatio, que per vim et metum fuerit Erv,]
                                                           extorta, nuUam habeat firmitatem.
                                                                                                    n.
    Y, 2, 2. Reee.]                II.
                     FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                       De donationibuB regis.                                       De    donationibug     regis.
ef. Cod,
      806. Eut;
                   Donationes^ regie potestatis, que in                      Donationes regie pot^statis, que in quibuscum- i&
                quibuscumque personis conferuntur sive                 que     personis conferuntur sive conlate sunt, in
                conlate sunt, in eorum iure persistant;                eonim iure persistant, in quorum       nomine    eas
                quia non oportet principum statuta con-                potestas    contulerit    regia;     ea videlicet
                velli, que convellenda esse percipientis               ratione, ut ita huiusmodi regalis muni-
                cuipa non fecerit.                                     ficentie conlatio adtributa in nomine eius, so
                                                                       qui hoc promeruity transfusa permaneat,
                                                                       ut, quicquid de hoc facere vel iudicare
                                                                       voluerit, potestatem in omnibus habeat
                                                                       Quod si etiam his, qui hoc promeruit,
                                                                       intestatus discesserit,       debitis secundum 2&
                                                                       legem heredibus        res ipsa successionis
                                                                       ordine    pertinebit,     et infiingi     conlate

                      TIT. II.   Lemma,   Codd. R \, 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. 5. 7.
                      Tndex capitulorum.   Codd. B 1. 2. £ 1. 2. —   /. 3. regiis E \. \\ L 1. per scripturam]      ita E \;
               per scriptura B 1 ; pro scripturam R 2 ; scriptura E   2.                                                       30

                      V, 2, 1. Codd. R 1. 2. 3. E\. 2. Fl. 2. 3.      4. 5. 7. (17). — /. 9. ANTIQUA]     ita R \. E 2.
               V2. 4. 5. 7. 17; deest eett. || L 11. per deest VI.    tfietu R 2. VI. extorta] exerta R 3 ; experta E 1 ;
               exorta eorf. extorta VI.     nullam] nullatenus E 2.    abeat ^2. E 2. VI.
                   V, 2, 2. Codd. R 1. 2. 3. — /. 13. FL. —               V, 2, 2. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8.
               REX dea, R 2. 3. CHIND.] CNDS R 1. || /. 16. con-      14. 15. 16. 18. 19). — /. 12. II] FLS CDS REX 35
               feruntur] transferuntur R \. |1 /. 19. que — fecerit   add. E2\ FLS CHDS REX add. V\. 4. 5; FLS
               des. R 3.                                              CHNDSDS REX add. V2; FLAVIUS GLORIOSUS
                                                                      CINCTASVINTUS REX add. F15. Mad.; ANTI-
                                                                      QUA praeterea add. V 4, 15. || /. 14. De deesi E 1.
                                                                      /. 15. Donatio E \. || /. 17. in quonim — po- 40
                                                                      testas dea, V 7.   eas] eius E \. || /. 18. contulit
                                                                       V 1. regia] regis E 2. \\ l. 19. rationem servata
                                                                       T" 3. II /. 21. promeruit] promemerit V 8; pr§-
                                                                       meruerit E 1 ; promeruerat Mad. \\ l. 22. ut] et
                                                                       VI. 18. 19. II /. 24. his] ita E \. F2; is cett. 45
                                                                       promeruerit Mad.


                      1) De utraque huius legis forma cf. 'N. Arch? XXVI j p. 143.
                                       LEX VISIGOTHORUM                V, 2, 2— 4.                                         211

                                                              Erv,] munificentie gratia nuUo modo poterit; T^ 2, 2,
                                                              qaia non oportet principum statuta convelliy que
                                                              convcllenda esse percipientis culpa non fecerit.

    BeecErv.]                                     III.     ANTIQUA.
                                                                                                                                  V, 2, 8,
  6                      De    rebus marito              vel uxori       a rege           donatis.
            Speciali^ iure decernitur, ut de rebus regia donatione conlatis, si in nomine
     mariti fuerit conscripta donatio, nihil sibi exinde mulier, excepto quod in dote per-
     ceperit, debeat vindicare.   Idemque et si in nomine mulieris inveniatur facta donatio,
     nihil sibi vir exinde post eius obitum adtemtet aliquatenus usurpare vel iuri proprio
  10 mancipare, nisi quod meruerit uxoris largitate percipere.

    Becc,]          ini. AXTIQUA.                             Erv,]                           im.                                 V, 2, 4.
    De rebus          extra  dotem           uxori        a   De     rebus        extra     dotem       uxori      a marito
                  marito conlatis.                                                        c onlatis.
        Si- mulier a marito extra dotem de                        Si ^ mulier a marito extra dotem de quibus-
  16 quibuscumque rebus, quacumque donatione                  cumque rebus, quacumque donatione vel profliga-
     vel profligatione conquisitis aut illi debitis,          tione conquisitis aut illi debitis, quocumque tem-
     quoquo tempore quodcumque donatum                        pore quodcumque donatuni acceperit, si iilii de
     acceperit, si filii de eodem coniugio                    eodem coniugio fiierint procreati, mulier usque ad
     fuerint procreati, mulier usque ad diem                  diem obitus sui sccundum            voluntatem vel
  20 obitus sui secura possideat et de quinta                 ordinationem           testatoris secura possidcat ct de
     tantumdem parte earum rerum faciendi                     quinta    tantundem         parte     carum     rerum    faciendi
     quod voluerit potestatem obtineat; post                  quod     voluerit      potestatem        obtineat.      Fructus
     obitum   vero    suum   reliqua integra       et         tamen, sicut testator ipse, qui hoc testavit,

                                                                 V, 2, 2. /.1. gratia] gratie {al. inan. po»t
 25                                                         add.) E 2 ; deeat V 7. || /. 2. convelli que de».
                                                             V 3.     que deest VI.    \\ l. 3. precipientis V 11
                                                            (percipientis in marg.). Pith.
            V, 2, 3. Codd. R 1. 2. 3. E \. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18. 19). — l 4. ANTIQUA]
    deeat B 2. 3. ^2. Fl. 2. 3. 4; NOVITEK EMENDATA add. F15. 17. 19. || /. 7. dotem B 1.                     per-
 30 ceperit] acciperit F7. it l. 8. vcudicare Fl.    Idemque] ita R 1. 2. E. F7; Item i?3; Itemque F3. 4. 5.
    Mad.; Ideoque Fl. 2. 17. 18. Pith.       invenitur R ^. E 2. VI. 3. 4. 7. 8. 14. 15. H l. 9. iuri] vi E\.
    l. 10. percipcre] accipere F7.
         V, 2, 4. (Jodd. R 1. 2. 3. F7. — /.11. AN-              V, 2, 4. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8.
    TIQUA deest R 2. 3. || l. 16. conquesitis R 1.          14. 15. 17. 18. 20). — /. 11. IIII] ANTIQUA add.
^fi /. 17. quoquo] quoqumque F 7. quodcumqae deeat          E 2\ ANTIQUA NOVITER EMENDATA F 15.
    R 2. II /. 20. obitus sui] secundum volun-              /. 12. uxore E \. || /. 15. quacumque deest V 1.
    tatem vel ordinationem testatoris add,                  /. 16. quocumque] quodcumque Fl. || /. 18. eo-
     VI. li /. 21. tantundem jB 2. F7; tantum R 3.          dem] eorum F4. 8. |i /. 20. et deeat E \. et de
    /. 22. potestatemj firmitatem F7. || /. 23. reliqua]    quinta — obtineat] ita fere E. V \. 2. 14. 17. Pith.;
^^ reliquam ispecialem testationem dc ipsis                 des. F3. 5. Mad.; hoc loco om., sed infra post m-
    frugibus non extiterit post obitum vero                 stituerit add. V 4. 8. 18. || /. 21. partem E.
    suum reliqua F7.                                        l. 22. obtineat] habeat E 1 ; habeat vel obtineat
                                                             F2. Fructus — instituerit {p. 212, /.7)] Fructum
                                                            tamcn etc. aX. man. poat add. E 2.


 45        1) Cf. IVy 2, 16.         2) Cf. IV, 5, 1. 2; Brunner l. c. (v. supra p. 195, n. l) p. 45/
    ^N. Arch.^ XXVI f p. 140*5'.   ^^«^c lex, cum deroget capiti 319 Codicis Euriciani, a Leovigildo
    addita esse videtur, qui etiam c. 319 huic legi accormnodavit ; v. V, 2, 5.   3) Ervigius eodein
    modo atque hanc legem correxit V, 2, 5.
       212                              LEX VISIGOTHORUM           V, 2, 4.

T, 2, 4. Beec,] intemerata filiis ex ipso viro pro-        Ei^v,] expendendi vel utendi potestatem
         creatiB derelinquat, et nuUa occasione            habere potuit, ita et illa, que usu hoc ad
         exinde, excepto, ut dictum est, quintam           possidendum percepit, omnia, dum ad-
         partem^ quidquam aliut mulier alienare            vixerit, sine cuiuslibet inquietudine, suis
         presumat. Quod si ex ipso coniugio filii          incunctanter utatur expensis; si tamen 6
         non fuerint procreati, quidquid mulier de         idem testator aliquam specialem testa-
         rebus sibi donatis facere elegerit, liberam       tionem de ipsis frugibus non instituerit * ;
         habeat potestatem. Ceterum si intestata           post obitum vero suum reliqua intogra et in-
         discesserit^ ad maritum eius, si suprestis        temerata filiis cz ipso viro procreatis derelinquat,
         extiterit, donatio revertatur. Sin autem          et nulla occasione Cuiquam exinde, excepto**, 10
         maritus non fuerit, ad heredes mariti, qui        ut dictum est, quintam partem, quicquam aliud
         donationem fecit, eadem donatio pertinebit.       mulier alienare presumat. Quod si ex ipso con-
         Simili ratione et de viris precipimus             iugio filii non fuerint procreati ***, quicquid mulier
         custodiri de his, que ab uxoribus tempore         de rebus sibi donatis iuxta prescriptum testa-
         quocumque donata perceperint.                     toris ordinem facere eligerit, liberam habeat 15
                                                           potestatem. Ceterum si intestata discesserit, ad
                                                           maritnm eius, si subprestis extiterit, donatio rever-
                                                           tatur. Sin autem maritus non fuerit, ad heredes
                                                           mariti, qui donationem fecit, eadem donatio per-
                                                           tinebit. Similem rationem de viris precipinms 20
                                                           custodiri de his, que ab uxoribus tempore quo-
                                                           cumque donata perceperint.

                                                              *) V4. 8. 18 add,: et de quinta tantumdem
                                                                 partc eanim rerum faeiendi quod voluerit
                                                                 potestatem  obtineat ; V 8 praeterea add. : 26
                                                                 Vcrumtanien, cum provenerit ab ipso viro
                                                                 suarum rerum pars quinta quibuslibet ante
                                                                 non esse donata.
                                                            **) E 2 al. man. add. : exceptis frugibus ; V 2.
                                                                4. 8: exceptis frugibus et quinta parte, so

                                                                 ut dictum est, mulicr alienare ; T'' 3 : ex-
                                                                 ceptis frugibus mulier alicnare; F5. Mad.:
                                                                 mulier exccptis fructibus alicnarc.
                                                           ***) F4. 8 add.:     aut nepotes non sunt.

           V, 2, 4. /. 3. excepto] cepto V 7. quinta            V, 2, 4. /.1. vel utendi deji. E 2. \\ l. 2. po-     »6
       li 2. ii /. 4. nlind B 2. tl /. 7. donatis] iuxta   tuit] poteri E 2. usu] ad usum E 2. |1 /. 3. per-
       ])rescripti8 testatoris hordinein add.              cepcrit VI. 3. 4. 18. 20. omnibus F2. 8. |j /. 4. in-
        V 7. II /. 9. ad m.] aut marito // 2. supprestis   quictudinem E2. || /. 5. utetur Fl. || /.7. fru-
       M 2; superest Ji 3. || /. 10. revertat VI. Sin]     gibus] fructibus E l, \\ l. 8. suo E2. \\ l. 10. cui-
       Si B 2. V7. II /. 14. custodiri — tempore] custo-   quam] ita E \. Pith.; quicquam E 2. VI. 3. 4. 5.          40
       dire V 7.                                           exinde — quicquam des. V \.          excepta E 2. Pith.
                                                           l. 11. ut] quod E 2.       quinta parte Fitfi.    quic-
                                                           quam] det de E 2.        aliud] illut E 2 ; illud corr.
                                                           aliud ri. II /. 12. mulier deest V\. || /. 14. iusta
                                                           E2. II /. 15. elegerit V. || /. 17. subprestis] ita       45
                                                           E2; supprestiH F3. 4. Mad. ; snperstis E\. V\. 5;
                                                           superstes F2. Pith. H /. 18. Sin] Si E \. V \. 2.
                                                           /. 19. fecit] conscripsit F 1. 5. 18. || /.20. Similem
                                                           rationcm] Simili ratione et E 2. F 18. || /.21. cu-
                                                           stodire Fl.      qui E \. F2.      tempore deest F 3.     60
                                                           /. 30. quintam partem F2.
                                                                                                                                  213
                                            LEX      VISIGOTHORUM           V, 2, 5. 6.

      Iteee.Erv.]                                        V.   ANTIQUA.                                                                  V,2,6,
      De        rebus     a   marito       mulieri    concessis,  vel                  si     mulier            fuerit         adul-
                                                  terasse detecta.
C9d.Eiir.
 S19.         ^Maritus^ si uxori sue aliquid donaverit, et ipsa post obitum mariti sui in nullo
      6 scelere adulterii fuerit conversata, sed in pudicitia permanserit, aut certe si ad alium
        maritum honesta coniunctione pervenerit, de rebus sibi a marito donatis possidendi
      et post obitum 8uum\ si filios* non habuerit, ^relinquendi cui voluerit^
      Reee. dea. \ Erv.\ secundum^ voluntatem testatoris
      Bece. -Krv.l ^habeat potestatem.^ Ceterum si iilios * non relinquens intestata discesserit,
   10 aut ad maritum eius, si suprestis extiterit, aut ad heredes mariti, qui donationem con-
      scripsit, eadem donatio pertinebit. ^Si autem per adulterium seu per inhonestam con-
      iunctionem se miscuisse convincitur, quidquid de facultate mariti sui fuerat consecuta,
      totum incunctanter amittat, et ad heredes donatoris^ vel ad filios ^legitimos revertaturl.
                *) V ^. 8: filioB aut nepotes.                      Brv.\
   16 Beee.\                      VI.                                                            VI.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.                                                                               Y,2,6.
      De      rebus       traditis vel per             scrip-       De    rebns       traditis     vel per             scripturam
                         turam donatis.                                                      d o n a t i B.
                                                                      Kes donatc, si in presenti tradite sunt, nullo
  ■"•• Res 5 donate, si in presenti tradite sunt,
  so nuUo modo repetantur a donatore. Quod                          modo repctantur a donatore. Quod si etiam
     si etiam provenerit, ut quod donatur longe                     provenerit, ut quod donatur long-c sit positum,
      sit positum*, pro id donatio evacuari non                     pro id donatio evacuari non poterit; quia tunc
      poterit; quia tunc videtur vera esse tra-                     videtur vera esse traditio, quando iam aput illum
      ditio, quando   iam aput illum scriptura                      scriptura     donatoris    habetur,         in     cuius   nomine

   16          V, 2, 5. Codd. R 1. 2. 3. E l. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 17. 18). — /. 1. ANTIQUA] deegt R 2. 3.
      ^l. 2. F3. 4. 5; EMENDATA add. F 17. 1| /. 2. fuerit] bU ger. R l; fuisset VI. || l 6. sibi]
      illifl V2. II /. 8. secundum vol. testat. des. R. V 7. 18. bolumtatem E 2. || l. 10. supprestis R 2.
       V2. 3. 4; snbprestis E 2; superest ^3; superestis E 1 ; superstis Fl. 5. ad deest R\. || /.12. fuerit R 1.
           V, 2, 6. Chdd. R\. 2. — /. 16. CNDS R 1 ;              V, 2, 6. Codd. E 1. 2. F 1. 2. 3. (4. 5). 7. (8.
   10 CHINDA8VINTHUS          R 2. || /. 19. in presenti     14. 15. 17. 18). — /. 15. VI] FLS CHDS REX add.
      tradite] tic R \. 2. sint R 2. || /. 21. ut deest R 1.  V\. 4; FLABIUS CHNDSD8 REX add. VI; FLS
      donator R 2. || /. 22. pro id — aput illum             RCTS REX add. E 2; FLS GLS RCSDS REX
      des. R 1.                                              add. F2; ANTIQUA add. F15; ANTIQUA NO-
                                                             VITER EMENDATA add. V S. || /. 19. presenti]
   85                                                        ita E\. Fl— 5. 7. 8. 14. 15. 17. 18. 20. Pith.;
                                                             presente E2't presentia testium Mad. sint E 2.
                                                             l. 21. ut] aut E2; deest Vb. quod deest V\. 4. 8.
                                                             donatur] donator E \. V \. 2. 4. 5. 8. positus
                                                              Fl. 2. 4. 5. 8. U /. 22. id] ita E. V 2. 7; eo cett.
   40
                                                             l. 23. aput] ita E 2. VI; apud eeU. || /. 24. scrip-
                                                             turam E \. donatoris] ita E. V\. 4. 7. 8. 14. 15.
                                                             17. 18. PiUi,; vel donatio donatoris F2; donationis
                                                              F3. 5. Mad.


                1) Lex ab Eurico data, a Leovigildo secundum legein IV, 2, 4 correcta est.                                Leovigildus
   46 addidit    verba    si filios non   habuerit    et Ceteruin   si filios     —    pertinebit.        Cf.        Brunner    l. c;
     'N. Arch.' XXVI l c.      2) Cf. p.2\\, n. 3.     3) Cf. Dahn, 'Studien' p. 76.       4) Cf.
     L. Rom. Vis. C. Th. III, \, 4. Interpr.: Quaecumque persona . , . si villam . . . vendiderit
      et foTsitan postea opponere velit, quod minus pretii acceperit, quam                           res valebat, quia fortc
     agram,      quem vendidit, longe positus ignorasse se dicat, non ideo venditio poterit revocari.
       214                                  LEX VISIGOTHORUM              V, 2, 6.

Y, 2^ 6. Mecc.] donatoris habetur, in cuius nomine               Erv.] conscripta esse dinoscitur. Hoo tantum
       conscripta dinoscitur. Hoc tantum ob-                     observandum est, ut, si doQ«tor dixerit, nec
       servandum est, ut, si donator dixerit, nec                dedisse nec direxisso scripturam, scd «ublatam
       dedisse nec direxisse scripturam, sed sub-                sibi fuisse, tunc ille, cui res donate sunt, per
       latam sibi fuisse, tunc ille, cui res donate              testem convincat, ab ipso donatore eandem aut 5
                                                                 traditam sibi aut directam vei ex eius voluntate
       sunt, per testem convincat, ab ipso dona-
       tore eandem aut traditam sibi aut directam                in potestatem suam redactam, et dum probnverit,
       vel ex eius volumtate in potestate sua                    stabilis habeatur. Qnod   si probare neglexerit,
       redactam, et dum probaberit, stabilis ha-                 tunc ille, qui scripturam fecit, iuraturus
       beatur. Quod si probare neclexerit, in-                   est, quia eandem scripturam neque per 10
       valida remanebit; si tamen qui donabit                    se dedisset neque direxisset, x\ec per
       voluerit. IUut sane addi placuit, ut, si                  voluntatem suam factum esse, ut eadeni
       quisque scripturam de suis rebus in qui-                  scriptura in manus eius veniret, a quo
       buslibet personis ediderit, si eam vivendo                eam videtur repetere, et sic invalida re-
       illi, in cuius nomine scripta est, non tra-               mancbit ; si tamen qui donabit voluerit. Illut sane 15
       diderit, quamlibet tradita non sit, tamen,                addi placuit, ut, si quisque scripturam de suis
       dum post eius obitum repperta fuerit, ille                rebus in quibuslibet personis ediderit, si eain
       sibi eam vindicabit cum omnibus rebus,                    vivendo illi, in cuius nomine scripta est, non
       que ibi conscripte sunt, in cuius nomine                  tradidcrit, quamlibet tradita non sit, tamen, dum
       donator eam fieri voluisse cognoscitur.                   post eius obitum repcrta fuerit, ille sibi eam 20
       Quoniam iustum omnino est, ut talis                       vindicabit cum omnibus rcbus, quc ibi conscripfe
       scriptura robor plenitudinis habeat, quam                 suut, in cuius nomine douator eam iieri voluisiQ
       vivens donator ita salvabit, ut nequaquam                 cognoscitur. Quoniam iustum omnino est, ut tnHs
       videatur aliquatenus inmutata. Quod si                    scriptura robur plcnitudinis habeat, quam viveus
       ipsum, cui res donate fuerant, fatalis                    donator ita salvavit, ut iicquaquam  videatur a\U |s
       casus ab hac vita subduxerit, antequam                    quatenus inmutata. Nam         si scripturam ipsam
       rem sibi donatam caperct, ad donatorem                    vel rem conditor, dum viveret, nullo modo
       vel ad heredes donatoris res ipsa per-                    tradidit, sed aput se retinuit, et volun-
       tineat.    Qui^ vero sub     hac  occasione               tatem suam in postmodum inmutavit, illut

           V, 2, 6. /.1. nomine conseripta] nomen scrip-              V, 2, 6. /.1. conscripta esse dinoscitur] scripta        80
       tura li 2. II /. 4. iscripturam Ji 1. || 2. 6. dona-      edetur al. m. corr. c. e. d. E 2; esse deest V 7.
       torem li 2. || /. 8. vel ex — reductam d&t. ]{ 1.         /. 4. ille vir cui Mad. || /. 5. eandem rem V 1.
       /. 9. redacta R 2; deent 11 1. provaberit R 2.            2. 4. 5. 8. II /. 6. ex deest V 1. 2. || /. 7. potestate
       abeatur 7^2. Il /. 12. 8i voluerit Ji 2. \\ l 18. quis-   sua Fl. 2. suam red.] suarum dictam E \. pro-
       que] quicumque li 2. || l. 15. iscripta li 1.             baberit E 2. VI. \\ l. 9. fecit] ita E\. V \. 3.7;            55
       l. 19. que] qui li 2. nomen eam donator R 2.              fecerit cett. iuratus E \, || /.11. nec] ueqne E 2,
       l 22. abeat li 2. H /. 23. salvavit h 2. || /. 26. ac      V \. 2. II /. 12. esset V\. 2. 18.       eandem scrip-
       Ji 2. II /. 28. donatoris heredes li 2.                   turam E2. V2\ eam scripturam Vl. \\ l. 13. manu
                                                                  VI. II /. 15. donavit F 1. Illut] ita E2. VI', Illud ceU.
                                                                 l. 18. scripta] scriptura E; iscriptura VI. \\ /. 21. sibi    40
                                                                 eam] si eam E 1. vendicabit V \. 2. conscripte]
                                                                 scripte Mad. \\ l. 22. donator] dator V\. \\ l 23. co-
                                                                 gnoscitur] aguoscitur V \. 2. \\ l. 24. plenitudinem
                                                                 E2. II /.25. salvavit] serbabit E2\ servavit V2.
                                                                 l. 27. conditor eius E 2. V 4. 5. Mad. || /. 29. in           45
                                                                 deest V\. 2. illut] ita E 2. F7; illud cett.

              1) Res sub retentione iisusfructus donatae secundum Legem Romanam                 Vis. C. Tk, VIII , 5, 2
       sine traditiojie in proprietatetn accipientis transierunt, cum secundum Interpretationem               legis   illius
       ^reservatio ususfructus pro traditione haberetur'; cf. H. Bru7mer, * Rechtsgesch. der rbm. u. german.
       Urkunde^ p. \\1 sq. Aliter Chindasvindus tales donationes revocabiles esse voluit, ut erant sertmdum 50
       leges Romanas     donationes mortis causa fcf Puchta, ^ Institutionen^ § 205^.
                                      XEX VISIGOTHORUM             V, 2, 6. 7.                                215

      Beec.] largitur, ut eandem rem ipse, qui               Erv.] potius firmissimum erit, quod post Y, 2^ 6.
      donat, usufructuario iure possideat^ et ita            testationem non tradite scripture definisse
      post eius mortem ad illum, cui donaverit,              COgnOSCltur. Quod si ipsum, cui res douate
      res donata pertineat, quia similitudo est              fuerant, fatalis casus ab hac vita subduxerit, ante-
    & testamenti, habebit licentiam inmutandi                quam rem sibi donatam caperet, ad donatorem vel
      volumtatem suam, quando voluerit, etiam                ad heredes donatoris res ipsa pertineat. Qui vero
      si in nuUo lesum fuisse se dixerit. IUe                sub hac occasione largitur, ut eandem rem ipse,
   vero, qui falsa donatione circumventus                    qiii donat, usufmctuario iure possideat, et ita post
   aliquid in utilitatem donatoris expendit,                 eiuB mortem ad illnm, cui donaverit, res donata
10 aut ab ipso donatore recipiat aut ab                      pcrtineat, quia similitudo est testamenti, habebit
   eius heredibus, ne iniuste damna sustineat,               licentiam inmutandi volnntatem suam, quando
   qui iucrum se habere de inani promissione                 voluerit, etiam si in nullo lesum fuisse se dixerit.

   putabat.                                                  Ille vero, qni falsa donatione circumventus ali-
                                                             quid in utilitatem donatoris expendit, aut ab ipso
15                                                           donatore recipiat aut ab eius heredibus, ne iniusto
                                                             damna sustineat, qui Incrum se habere de inani
                                                             promissione putabat. Certe si quisquis ille
                                                             rem donatam, sive per traditionem condite
                                                             scripture sive per consignationem vel tra-
20                                                           ditionem rerum, in iure suo perceperit, et
                                                             conplacuerit ei, ut donator rem ipsam per
                                                             voluntatem eius, qui eam donatam per-
                                                             cepit, possideat, iam si in postmodum
                                                             fortasse contigerit, ut ipse, qui rem dona-
25                                                           tam perceperat, vivente donatore moriens
                                                             ab hac vita discedat: quicquid de re sibi
                                                             donata iudicare voluerit, licentiam habeat.
                                                             Quod si intestatus discesserit, non ad
                                                             donatorem, sed ad heredes eius, qui rem
30
                                                             donatam percepit, res eadem sine dubio

                                                         pertinebit.
     Beec. Erv.]                                VII. ANTIQUA.
            De rebus inter                   maritum   et uxorem             invicem       datis.                     ▼,2,7,


*"••        Maritus^ si uxori sue aliquid donaverit, de hoc,               quod ipsa sibi habere voluerit.

»        V, 2, 6. /. 4. quia] qui 72 1. |i /.9. utilitate         V, 2, 6. /. 4. fatali E 1. subduxerit corr.
     B 2. expendidit H 2. ii /. 10. recipiat] percipiat      subtraxerit E 2. || /. 8. donat] donatns E 1 ; donat
     J3 2.    /. 12. abere R 2.                              al. m. eorr, ordinabit E 2. sic ita VI. \\ l. 13. fal-
                                                             sam donationem E 2. \\ l. 14. utilitate E 2. ex-
                                                             penderit E 2. V \. 4. 5. ipso pro donatorc E 2.
    i                                                        l. 16. dampnum       V 2* [i /, 18. traditionc E 1.
                                                             /. 20. in iurc suo] inre suo E 2\ in ius suuni
                                                              V 8.     et conplacuerit    —   percepit dea. V 7.
     ]                                                       /.21. donator rem] donatorem E \. \\ l. 24. ut
                                                             ipsi E l\ ut si ipse V 2.
     I      V, 2, 7. Codd. B 1. 2. 3. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (17. 18. 20). — /. 32. ANTIQITA dee$t
     S 2. 3. ^ 1. V\. 4. 5. 20. II /. 34. uxori — ipsa des. F3.    ipsam E2.   sibi dee«t B2. 3. E. V2. 7. 17. 18.

      I    1) DoncUiones inter coniuges posi primum matrimonii annum leges Visigothorum concedebant;
       .111 1, 5 (p. 129;; cf. V, 2, 4. 5.
        216                             LEX VISIGOTHORUM             V, 2, 7; 3, 1.

V, 2f 7. Beee. JErv,] scriptura manus sue Buscriptione vel signo confirmet, ita ut duo aut tres
         testes ingenui suscriptores vel signa facientes accedant; et sic volumtas ipsius habeat
         firmitatem. Similis et de uxoris volumtate, que in maritum conferre voluerit, do-
         nationis hec forma servetur, si tamen violenter a viris non fuerit exacta donatio^;
         servata legum in omnibus sanctione , que in decemendis facultatibus dinoscitur 5
         ordinata consistere.

        Recc. Erv.l        III. TITULUS : DE PATRONORUM                    DONATIONIBUS.
                  I. Si his, qui in patrocinio constitutus est, vel filii eius patronum aut filios
                     patroni relinquant.
                 II. De armis, que dantur saionibus in patrocinio constitutis, et de adquisitionibus 10
                     eoiiim.
            III.     De rebus in patrocinio conquisitis vel a patrono conlatis.
           IIII.     De rebus in patrocinio acceptis et conquisitis.

V, 8, 1. Rece. Eirv.]                   I. ANTIQUA.
         Si his, qui in patrocinio    constitutus   est, vel filii                            eius     patronum        is
                             aut filios patroni relinquant.

= ^^ *'"**• ^Si^ quis^ ei, quem in patrocinio habuerit, ^arma dederit vel aliquid donaverit,
        aput ipsum que sunt donata permaneant Si vero alium sibi patronum elegerit,
        habeat licentiam, cui se voluerit conmendare; quoniam ingenuo homini non potest
        proiberi, quia in sua potestate consistit; sed reddat omnia patrono, quem deseruit. 20
        Similis ct circa filios patroni vel filiosl eius, qui in patrocinio fuit, ^forma servetur: ut,
        si tam ipsel, qui in patrocinio fuit, quam filii eius filiis patroni ^obsequi voluerint,
        donata possideant. Si vero patroni filios vcl nepotes^ ipsis nolentibus ^crediderint
        relinquendos, reddant universa, que parentibus eorum a patrono donata sunt\ Qui-
        cumque autem in patrocinio constitutus sub patrono ^aliquid adquisierit, medietas ex 25
        omnibus in patroni vel filiorum eius potestate consistat; alia vero medietatem idem
        buccellarius , qui adquisibit,     obtineat.    Quod    si buccellarius filiam tantummodo

                V, 2, 7. /. 1. scriptaram R 3. // 1. V.     inanus sue] manue B 1; manu sue E 2. VI.      suscrip-
        tionc] ita li; suscriptionem E2\ subscriptionem VI \ subscriptione cett.     si^um R 2,      aut tres] vel
        tres ii 3. V 2. 18. 1| l, 2. suscriptores] ita H. VI \ sub iscriptores E 2\ subscriptores cett.    suscrip- so
        tores — accedant] praesentes fiant 7^3.           fncienda VI. \\ l. 3. que] qui R 2. E \. \\ l. b. sanc-
        tioucm H2. VI.       discemendis F 1. 2. 18. |i /. 6. hordimita R 2. VI.    consistere] conserbet E 2.
                TIT. IIl. Lemma.     Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 7.
                Index cajntulorum.  Codd. R \. 2. E \. 2. — /.8. his] quis E 2.         filiis R 1.   eius] eius aput
        H 2.     patrono H 1 ; patronam E 1.       filios] iilius E 1. || /. 9. relinquat E. \\ l. 10. in dee«t i? 1. 35
        /. 12. patronitio H 2. \\ l. 13. patronitio H 2.
                V, 3, 1. Codd. R 1. 2. 3. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (17. 18). — /. 14. ANTIQUA deest H 2. 3.
        E. V \. 3. 4. 5. II /. 15. Si his — relinquant den. R S. is V plerique. patronitio R 2. aut patronum
        R 2; aut patronam E \; si aut patronum {\dn si aut a/. m. po$t add.) E 2. j| /. 16. relinquat R 1.
        /. 18. helegerit H 1; eligcrit E 2. \\ l. 19. quoniam] que E 2. homini] omnino R 2. \\ l. 20. proi- 40
        bere R 2. VI. quia] qui ^ 1. 3. sed deeat E 1. patrono] patro R 1. deseniit] servit R 2.
        l. 21. vel] et V\. 4. 5. || /. 22. filiis] deest R2; filius E 1; tilios VI. obsequi] obsequium R 2;
        obsequii E \. || /. 23. donata] data E 2. possideant] possideat. Si vero patroni obsequi voluerint
        donata possideat H \. filius E \. \\ l. 24. parentibus] a p. E\\ patribus R 2. |j /. 26. filiorum] filios
        i;2. eius] ipsius i/ 3. E \. V \. 2. 3. 7. 17. 18. aliam i^ 3. E \. V. |j /. 27. bucellarius hie et infra 45
        E 2. V. adquisivit E \. V.


               1) Cf. I^, 2, 1.   2) De dlversitate huius fonnae legis ab Euriciana                  cf. E.   Gaupp,
        ^Germanist. Abhand/ungen' p. 38 sq.; ^N. Arch.' XXIII, p. 436.
                                   LEX VISIGOTHORUM            V, 3, 1—4; 4.                              217

     Beee.jBrv.] reliqueritl et filium non reliquerit, '^ipsam in potestate patroni manereTySyl»
     iubemus; sic tamen, ut ipse patronus equalem provideat, qui eam sibi poBsit in
     matrimonium sociare^ ; et quidquid patri vel matri eius fuerat datum, ad eam pertineat
     '^Quod si ipsa sibi contra volumtatem patroni^ inferiorem '^forte elegerit, quidquid patri
   5 eius a patrono fuerit donatum vel a parentibus patroni, patrono vel heredibus eius
     restituatur^

     Beee.Erv.]                  H. ANTIQUA.                                                                     T989&
     De armisy que dantur   saionibus  in patroeinio constitutis, et                                       de
                          adquisitionibus eorum.
 ^'[10
rMl        Arma, que saionibus pro obsequio donantur, nulla ratione a donatore repetantur;
     sed illa, que, dum saio est, adquisivit, in patroni potestate consistant

    Beee.Erv.]               in. ANTIQUA.                                                                        T^Syt»
      De rebus in patrocinio conquisitis vel a patrono conlatis.
            Sicut supra^ dictum est, si quis cum aliquo patrocinii causa consistat, et ali-
  16 quid, dum cum eo habitat, adquisierit, si ei infidelis inveniatur vel eum derelinquere
     voluerity medietas adquisite rei patrono tradatur; aliam vero medietatem qui adquisivit
     obtineat, et quidquid ei ipse donavit, recipiat.

    Seee.Sirv.]           im. ANTIQUA.                                                                           Tft,4u
         De rebus in patrocinio acceptis et conquisitis.
  90      Ita ut supra' premissum est, quicumque patronum suum reliquerit et ad alium
   se forte contulerit, iile, cui se conmendaverit^ det ei terram; nam patronus, quem
   reliquerit, et terram et que ei dedit obtineat.

   Beee.Brv.] UU. TITULUS: DE CONMUTATIONIBUS ET VENDITIONIBUS.
           I. Ut ita valeat commutatio, sicut et emtio.
  s5      n. Ut, si non fuerit idoneus venditor, fideiussor detur.

            V, 3, 1. /. 1. dereliquerit £ 1; relinquerit E 2.      et filium] et filios ^2; et filium non rel.
    de8. E2. V2. 17.     manere iubemns] inbemus esse B 2. || L 2. sic — ipse] si tamen ipse V 1. 4.
    L 3. matrimonium] ita B 1. Eur.; matrimonio cett.      sociari B 1; copulari ^3.       datum] donatum Mad.
    L 4. inferiorem se E 2, V2.     forte] fortem B 1; deett E2; forte maritum elegerit VI — 5. || /. 5. eius]
  M vel matri add. V 4. 8. fuerit] ita B 1. 2. VI; fuerat cett. || /. 6. restituat B S, E 2. V\l. 18.
            V, 3, 2. Codd. B 1. 2. 3. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (17. 19). — /. 7. ANTIQUA deeit B 2. 3.
     V\. 4. 11 /. 10. a saionibus E \. obsequium B 2. ad donatore E \. VI. || /. 11. est deeit B 2.
    consistet B2. E 2.
            V, 3, 3. Codd. B 1. 2. 3. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18). — /. 12. ANTIQUA
  as deest B 2, 3. V\. 3. 4. i| /. 14. Sicut supra dictum est a/. m. pott add. E 2.    supra] superius V \. 2.
     5. 17.    aliquo] alio E 2. F2.   patronii B 2. V\S; patrocinio E 2, ^ L 15. ei] et B \. yel si E 2.
      V 2.    relinquere V2. 7. 18. |1 /. 16. alia B 2.   adquisivit) ita B, E. Vl— 8. 14. 15. 17. 18; labo-
     rarit Mad. || /. 17. ipse] ita B \. S. E. Fl— 8. 14. 15; deest B2; patronus Mad.       donaverit B 1.
            V, 3, 4. Codd. B 1. 2. S. E \. 2 (repetitum in marffine E 2*J. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14). —
  40 /. 18. ANTIQUA deeat B S. E \. V \. 2. 3. 4. || L 20. Ita ut s. pr. est des. E2. ad alium tendens
     E\. 2. V\. 4. II /. 21. se forte] se fortas e ^ 2. V 4. 8. 14; fortasse se V2. contullerit E2\ VI.
     det] donet E\. 2. VS. 5. || /. 22. reliquerit] ita B 2. E 2. V \. 2; relinquerit B\; reliquit E\; relin-
   qnit eeU. et terram des. E 2*. que]* quod E 2. V 3. 4. 5. dederit B 2. obtineatj p r o u n a
   distinctione servata add. V b.
  46     TIT. rV. Lemma.    Codd. B \. 2. E \. 2. V \. 2. 7. — /. 23. VINDICTI0NIBU8 E 2.
         Index oapittUarum. Codd. B \. 2. E 1. 2. — /. 25. vinditor B 2.

           1) 7, 3, 1.        2) Ibideni.
         I.U Sect. 1. I.                                                                      28
      218                                 LEX VTSIGOTHORUM           V, 4, 1—3.

      Heee. JStv.]       III. Ne valeat violenter facta venditio.
            nn.         Si arris datis pretium non fuerit inpletum.
              V.        Si pars pretii data non fiierit.
             VI.        Si fraus in pretio rei vendite fiat.
            VII.        Si dicat quis rem suam vili pretio vindidisBe.                                               5
           Vni.         De his, qui aliena vendere vel donare presumserint.
          VJJll.        Quod rem in contentione positam non liceat vindere vel donare.
              X.        Si se permittat ingenuus venundare.
             XI.        De viris ac mulieribus ingenuis a servo vel ingenuo venditie.
            Xn.         Non licere parentibus filios suos quocumque contractu alterius dominio                       lo
                        subiugare.
              Xin.      De servorum venditis rebus.
             Xlin.      Si servus venditus in priorem dominum crimen obiciat.
               XV.      Ut servi venditi facultatem dominus querat.
              XVI.      Si servus sit de suo peculio emtus.                                                          i6
             XVII.      Ut nulluB servum suum vendat invitus.
            XV 111.     Si servus pro crimine quocumque contractu ad dominium transierit alterius.
           XVnil.       De non alienandis privatorum et curialium rebus.
               XX.      Si res ille vendantur aut donentur^ que prius debuerant per iudicium
                        obtineri.                                                                                    so
             XXI.       De mancipiis ab hostibu» occupatis ac venditis.
            XXII.       Quo presens liber debeat pretio conparari.

T, 4, 1. Beee. JSmJ             I. ANTIQUA.
                 Ut ita valeat commutatio,                              sicut et emtio.
^»3*^*^' ^Commutatiol, si non fuerit per vim et metum extorta, ^talem qualem                           et emtio »
     habeat firmitatem\

T, 4, 2. Mece. Erv.]                 H. ANTIQUA.
                Ut, si non fuerit idoneus venditor,                          fideiussor      detur.

^&^'
   emtio ^^^ venditor
          habeat      non sit idoneus^ ingenuum ''fideiussorem dare debebit emtori^y et so
                  firmitatem.

T, 4, 8. Beee. JErv.]         UI. ANTIQUA.
                   Ne valeat violenter facta venditio.

^f^^*""'          ^Venditio per scripturam facta plenam habeat firmitatem^                 Ceterum,    ^si etiam
                   /. 1. yenditio] donatio E 2, || /. 4. vindite E 2. i| /. 5. vendidisse E 1. |{ /.6. vindere E 2.
      /.   7.    contemtione /2 2. E 2,     bindere E 2. || /. 8. venondari E, || /. 10. dominio] dno (== domino) 86
      E     2.    II /. 12. vinditis ^ 1. || /.14. querat] requirat ^ 1. || /.17. crimen E 1.      quoc.] cocumqae
      B     1.    II /. 18. curialibus ^l. j^l. || /. 19. debuerunt B 2; debuerint jE; 1. || /. 20. obtinere B 1.
      /.   21.     ac] hac B 2. E 2, \\ L 22. Quoj Quod B 2. E,        preses B 1. pretium B 1.
            V, 4, 1. Codd. B 1. 2. 3. E\. 2. V \. 2. 3, 4. 5. 7. (14. 20). —       /. 23. ANTIQUA     demt B 2. 3.
      E2. V\. 3. 4. 14. 20.                                                                                          40
            V, 4, 2. Codd. B 1. 2. 3. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 19. 20). — /. 27. ANTIQUA deett
      B2. 3. V\. 3. 4. 14. 20. || /. 29. sit] ita B. VS. 7. 19; fuerit eett. ingenuum] idoneum B 2; deut
      VI. II /. 30. ita habeat V\. 3. 4. 5.
             V, 4, 3. Codd. B 1. 2. 3. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18. 19. 20). — /. 31. AN-
      TIQUA deest B 2. S. V 1. 3. 4. 14. 20. || l 82. venditio] donatio E 2. \\ /. 33. Vindictio E 2. *s>
      scripturam] scriptura ^ 1.
         220                              LEX VISIGOTHORUM              V, 4, 7—10.

 T,4y7. Beee.Erv.]        quodlibet animalium genus venditur, nemo propterea firmitatem vinditioniB
         inrumpat, eo quod dicat, rem suam viU pretio vindidisse*.
                *) V2 add.: Sue enim imputet culpe, qui rem Buam vili pretio vendiderit.

 T,4,8. RcecjErv.]                                   Vm.     ANTIQUA.
                     De     his,   qui aliena vendere             vel      donare        presumserint.                                 6
~^m/*^' ^Quotiens de vendita^ vel donata ^re contentio commoveturl, id est, ^si alienam^
     fortasse rem vendere vel donare quemcumque ^constiterit, nullum^ emtori ^preiudiciuml
     fieri poterit. Sed iUe, qui aUenam rem ^vendere^ vel donare ^presumsit, duplam^ rei
     domino ^cogatur exolvere; emtori^ tamen ^quod accepit pretium redditurus^
     Beec, des, \ Erv,] et penam, quam scriptura continet, impleturus.                         lo
     Meee.Erv.] ^Et quidquid in profectum conparate rei emtor^ vel qui donatum accepit
     ^studio sue utilitatis adiecerat, a locorum iudicibus extimetur, adque ei, qui laborasse
     cognoscitur, a venditore^ vel a donatore ^iuris aUeni satisfactio iusta reddatur^ Similis
     sciUcet et de mancipiis vel omnibus rebus adque brutis animaUbus ordo servetur.

 Tj 4, % Reee. Erv.]                                 Vmi. ANTIQUA.                                                                     i6
            Quod rera in contentione                  positam non liceat vindere vel donare.
=^'*^*          ^Rem in contentione positam^ id est, quam alter aut repetere cepit aut recipere
   ^     rationabiUter poterat, Tnon Uceat nec donare nec vinderei                      nec      aUquo loco transferre.
  T, 4, 10« Ueee.] X. ANTIQUA.                                   Erv.]                           X.
             Si se permiserit ingenuus vendere.                   Si 86      permittat         ingenuas            vennndari.          M
SB Cod, Sur.
     800.       Quicumque    ingenuus ^ se vindi  per-              Quicumqae         in^enuus        se   vendi     permiBerit   et
             miserit et pretium cum venditore par-               pretium      cum venditore partitus est, ut circum-
             titus est, ut circumveniret emtorem, pro-           veniret     emptorem, proclamans postea nullatenus


                 V, 4, 7. /.1. quodlibet] quolibet E \. V \, 2; qualibet E 2.        vinditionis] ita R; vindictionis
         E2\ venditionis eeU. |j /. 2. vendidisse E, V,                                                                                »
                 V, 4, 8. Codd, Bl, 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. — /. 4. ANTIQUA] deest B 2. VI. 3. 4. 14. 20;
         ANTIQUA et NY V2. || /. 5. vindere E 2 et ita infra. || L 6. contemtio (contemptio) E. V2. tdU
         et nmiliter injra. || /. 7. fortasse deeat R 2. quaecumque E 1 ; quocumque E 2. preiudicio R2. E 2.
         /.8. Set R2. E2. alienam] fortasse add. E. V\ — 5. vel] aut V \. 7. 17. presumpserit V\. duplum
         R 2; dupla E \, || /.9. emtor R2, E2. acceperit R \. || /. 10. et penam — inpleturus de$. R.                                  80
         poena E \. scripturam E2. || /. 11. profectu R2. V. couparate deeat R 2, ^ U 12. hutilitatis R 1.
         adieeerit V\. 7. estimetur V \. 3. 4. 5. adque] ita R \. E 2. VI; &tqvLe cett.; et ita infra. || /. 13. a
         don.] a deest V \. 2. \\ l. 14. vel de omnibus E2. Fl'5.
                 V, 4, 9. Codd. R 1. 2. ^ 1. 2. V\. 2. 3. 4, 5. 7. (8. 14. 20). — /. 15. ANTIQUA] deeet R 2,
         E2. V\. 3. 4. 8. 14; NOVITER           EMENDATA      T 20. || /. 16. posita R 2.      vendere R 2. E \. F.                    85
         /. 17. posita ^2. E2.       repetere] petere E. V \. 2. \\ l. 18. potuerat R 1.      nec don.] nec deeet R 2.
          VB. aUia.    vendere E \. V. in aliquo VS. 4. 5.
              V, 4, 10. Codd. R\. 2. VI. — /. 19. ANTI-              V, 4, 10. Codd. E \. 2. V 1. 3. 4. 5. (8.
         QUA deest R 2. VI. || /. 20. premiserit R 2.             17. 20). — /. 19. X] ANTIQUA NOVITER
         l. 21. vendi R2. \\ l. 23. ut c. emtorem] emtori VI.     EMENDATA add. E 2 ; ANT et NVT add. F 2.                             «
                                                                  /. 20. permiserit V 1. venundari] benundare
                                                                  E 2. II /. 23. circumveniat E 2. V 2. emptore
                                                                 proclamas     E 1.


               1) De verbis legia Euricianae: post annum vicisimnm hoc                        loco omissis         cf. *N. Arck.^
         XXIIIy p. 435 sq.                                                                                                             4b
        222                               LEX VISIGrOraOEUM            V, 4, 13., 14.

Y| 4y 18. Meee. Hinf.]               XIU.     FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                                      De      servorum venditia rebus.

               Res iuris alieni sine domini volumtate ab eo, qui non habet distrahendi per-
        sonam^, alienari non patimur.        Ideoque, eum promulgata sanctio iuris antiqui^ non
        sine dominorum dispendio servorum venditiones in irritum preceperit devocari, pro- 5
        videntiori decreto consulimus, si leges patrias ad equitatis regulam redigamus;     sitque
        melius earum statuta corrigere, quam cum eis pariter oberrare.       Quapropter, si quis
        servum vel anciUam alienam sciens, ab eis deinceps domum, agrum vel vineam seu
        mancipium sub quacumque definitionem perceperit, donatio siquidem vel sepositio de
        talibus personis contracta non valeat, ita ut nec datum commodum pro sepositione io
        reddatur; venditio vero cmn dispendio conparantis inrupta sic ad servi vel anciUe
        dominum in integrum revocetur, ut emtor pretium ex oranibus perdat.            luste enim
        quod per ambitionem dederat videtur amittere, qui suo dominio rem census alieai
        nititur adpUcare.    Predicte vero serviles persone si animalia queUbet bruta vendiderint
        seu res quascumque vel omamenta distraxerint, que tamen, aut sui sint pecuUi, aut i»
        a dominis suis vel aUis negotiandi hoccasione distrahenda perceperint, ita perenniter
        firma subsistant, ut, si dominus eiusdem servi vel anciUe, qui vendidit, rescindere
        venditionem ipsam voluerit, seu rem, que vendita est, non servi peculium, sed sui
        esse proprii dominii adseruerit, non aUter vinditio rescindatur, nisi iUe, qui rescin-
        dendam venditionem proponit, aut per testes legitimos aut per sacramentum suum lo
        non servi peculium, sed suum proprium doceat esse, quod querit, et sine volumtate
        sua venditum fuisse, quod adquirere cupit.       Et hoc quidem de vilibus et parvis rebus ; •
        nam de maioribus        et necessariis in domini potestate erit infringere an stabilire
        negotium.

V, i, 14. Beec. Birv.]                              XUn.     ANTIQUA.                                                   ss
                 Si servus        venditus         in priorem          dominum          crimen    obiciat.

^^2M^*"^* ^Si quis servum suum vendiderit, et ipse servus                       priori domino aliquod crimen
       obiecerit, ille, qui vendidit, recipiat quem vendiderat,                 pretium redditurus emtori, ut
        ipse in servo    suo   criraen,     quod   sibi^   obiectura    est, inquirere     vel vindicare     studeat.

               V, 4, 13. Codd, Rl. 2. /; 1. 2. V \. 2. 3. (4. 5). 7. (8. 14. 15. 16. 18. 19. 20). — /. 1. FL. — 80
        REX] <fc«. El. VS; ANTIQUA VI; ANTIQUA praemitHt E 2. ri9, add. V Ib.                CHINDASVINDUS]
        ita B2\ CNDS 7M ; CIHIDS E2]            CHD8 Fl. 4. 5; GLS CHNDSDS V2; GLS RCDS V4; RCDS
         F 15. jl /. 2. vinditiH li l. || /. 3. persona B 2. || /. 4. alienari non patimur] ita R. E. V 1. 2.
        7. 16; a. n. patitur T' 3; non permittimus           alienari Mad.     B L b. vinditiones R 2; definitiones
        E 1.     revocari E 1.   providentiori] prudentiori li 1 ; providentiori nunc consulimus      deereto T' 2. 16
        /. 6. redigamus] redicamus E\; reducaraus I' 2. 7.          sitque melius] ita R 1. 1^7. 14. 18; ita quia
        melius V 2 ; sicque melius cett. \\ l. 7. earum] eorum (sc. patrum f) B 1. E. V 7. 18.       iustituta V 2.
        /. 8. vel anc.] aut anc. V \.      vcl vin.] vel deeat V\. || L 9. definitionem] ita R \. Vl\ diffinitione
         T^2; definitione cett. pcrceperit] perceperat E\; preceperat R 2. |1 /. 10. ut deentRl.          sepositionem
        R2. II /. 12. domino E. enim] etcnim R\. \\ L 13. videatur R 2. E \. VI.        dno R 2.        \\ L 15. sint] 40
        «unt R 2. II /. 16. a deent R 2. E 1. V '6. hoccasionem R 2; occasione E. V. ita ut R 2. jl /. 17. scin-
        dere R 2. 1| /. 18. vinditionem R 2. E 2.       peculio R 2. 1| /. 19. domini R 2. E. V \. 7.     venditio
        ^2. E\. V. li /. 23. infrangere R 2. E 2. an] ita R 2. E. V \. 2. 3. 7 ; aut cett. istabilire E 2. VI.
               V, 4, 14. Codd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 7. (14. 20). — /. 25. ANTIQUA           deest R 2.
        E 2. V 1. 3. 4. 14. 20. Ii /. 27. aliquod] aliquo R 1. V 7. || /. 28. vendidit E 2.         ut] et i? l. 46
        /. 29. istudeat R 1.


                1) Persona i. q. facultas, licentia; cf. Ducange $. v.             2) Legem      istam, cui haec sub-
        sdtiita est, praebet Codicis Euriciani c. 287;   c/. s!upra p. W,          n. 2.
        224                           LEX VISiaOTHORUM           V, 4, 17—19.

Jf 4ty 17« Reee. Erv.\ in eo loco servi contumaciam rebellionis adsumant, ubi castigationis disci-^
           plina et obtemperandi predicantur exempla. Si quis itaque dominum suum in hunc
           inducit errorem, pretium qui per suppositam personam conparavit amittat; quod ille
           aut ipso conmercii tempore, qui inducebatur, usurpet sue proprietati habiturus, aut si
           hoc, posteaquam fuerat inductus, agnoverit, iudicis exsecutione percipiat et servum 6
           nihilhominus sue vindicet potestati. Hic autem, qui se ministrum fraudulente vin-
           ditionis ingessit, alium paris meriti servum domino, cui instruxit insidias, reformare
           cogatur, et tam notande fraudia inprobitas precepti huius coerceatur obiectu.

T, 4, 18. Reee, JBrv.\      XVm.           FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
          Si servus pro crimine           quocumque     contractu ad dominium                    transierit it
                                                  alterius.
             Non pretermittendum est legaii sanctione decemere, unde plerumque inpugnationis
       occasio videtur existere. Idcirco, si criminis reatu servus obnoxius ad alterum fortasse
       dominum donationis, vinditionis aut commutationis tituio transierit serviturus, hisdem
       prior dominus aut servum pro culpa tradere aut pro eo conponere conpellendus est. »
       Nam qui talem servum conparasse dinoscitur, si respondere vel satisfacere pro crimine
       eius noluerit, hunc priori domino pretio recepto restituet. Ipse quoque pro scelere
       servi redditurus est petenti responsum, sub cuius dominio servum constiterit per-
       petrasse reatum.

T, 4, 19. neee. Erv.\     XVnn.  PLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                     so
                  De non alienandis privatorum et curialium rebus.
            Si^ cura rei familiaris omitti non debet, quanto magis utilitatis publice, quam
       semper exerceri vel augeri necesse est. Curiales igitur vel privati', qui caballos
       ponere^ vel in arca publica fimctionem exolvere consueti sunt, numquam         quidem

               V, 4, 17. 2. 3. per subposita penona E.        quod si F 2. |t /. 4. in ipso R 1.    qui] qno r4. »
       5. 7. usurpet et B 1. || l 5. fuerit E\. V2.         exsequutione R 1. et sic TS. 4. Mad, || l. 6. Hic]
       l8 Fl. 17; His V2, fraudnlente] ito R \, r2; fraudolenter R2\ fraudulenter cett. venditionis E\. V.
       l. 8. quoerceatur R 1.
               V, 4, 18. CWrf. R\.2. E 1. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (15. 19). — /. 9. FL. — REXj des. E 1 ; ANTIQUA
       add. ri5; ANTIQUA K3, 19. CHIND.] CND8 i? 1. ^2. 7; CHINDASUINTHU8 i?2; CIDS J? 2; so
       CHDS V\. 5; RCHDS F4. || /. 10. aut quocumque R2\ qualicumque Fl. || /. 13. videatur E ^.
        V 1. 7. reatum ^ 1. E2. servus deett V\. \\ l. 14. venditionis R2. E\. hisdem] ita R \. F7;
       isdem E 2. V \; idem cett. || /. 16. pro eo vel crimine eius F2. || /. 17. restituet] ita ,R \. E \;
       restituat et E 2. Fl; restituat ceU. || /.18. est deest R 2. VI.
               V, 4, 19. Codd. R 1. 2. ^ 1. 2. Fl. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 19. 20). — /. 20. FL. — REX 16
       des. E\. VS. 14. 15. 19. 20.        CHINDASVINDUS]        ita R 2; CNDS R 1; CHDS E2. V \. 4. 5. 7;
       GLS CHNDSDS F2. [| /. 21. curialibus E 1. || /. 22. hutilitatls R 1. |j /. 23. pribati R \. E 2;
       probati F3.      cavallos Fl. || /. 24. archa Fl.


              1) Cf. ad hanc legeni Dahrif 'Kbnige' VI^, p. 308 sqq. 2) De curialibus cf. Dahn
       l. c. p. 306 sqq.; Helfferich, * Westgothen - Recht' p. 122 sqq. — De privatis cf. Dahn l. c. 40
       p. 314; Hegel, 'Siadteverf. in Italien' II, p. 327 sq; Isidori Etym. IX, 4, 30: privati sunt
       eztranei ab officiis pablicis; est enim nomen magistratum habenti contrarium; ct dicti privati,
       quod sint ab officiis curiae absoluti. . 'Privati^ legis nostrae, 'qui cahaUos ponere vel in arca
       pubUca functionem exolvere consueti sunt^, tales fuisse videntur, qui fundos Romanonan puhRds
       functionibus obnoxios possidebant.     Aliter Helfferich p. 124. 160 «g.         3) Sc. ad cursum 45
       publicum.   De cursu publico Romano a Gothis servato cf Dahn l. c. p. 285 sq.
                                             LEX     VISIGOTHORUM          V, 4, 19. 20.                                 225    '
                                                                                                                                    l
            Beee, Ehrv.] facultatcm suam vendere vel donare vel commutatione          aliqua debent Yy 4,
            alienare. Tamen si contigerit^ aut volumtate aut necessitate^ eos alicui^ sive vinditione
            aut donatione seu commutatione, omnem suam facultatem dare, ille, qui acceperit^
            censum illius, a quo accepit, exolvere procurabit, et hanc ipsam summam            census
          5 eiusdem scripture sue ordo per omnia continebit. Sed et qui medietatem facultatis
            talium personarum vel partem aliquam in mancipiis, terris, vineis domibusque per-
            ceperit, iuxta quantitatem accepte rei functionem publicam inpleturus est. Qui autem
            de talibus personis accipiens aut per scripturam illius, a quo accepit, non ostenderit^
            quid exinde functionis exolvat, aut vel uno forsitan anno reddere censionem ipsam
         10 distulerit, mox regis auditibus sive comitis aut iudicis huius rei actio innotuerit,
            possessor amisso pretio, vel si quid econtra dederat, id etiam^ quod accepit, ex
            omnibus perdat; ita ut principis potestas, seu illi, qui dederat, reddere voluerit, sive
            alii fortasse, conferre licentiam habeat. Ipsis interim curialibus vel privatis inter se
            vendendi, donandi vel commutandi ita licitum erit, ut ille, qui acceperit, functionem
        15 rei accepte publicis utilitatibus inpendere non recuset. Nam plebeis ^ glebam suam
            alienandi nullam umquam potestas manebit; amissurus procul dubio pretium, vel si
            quid contigerit accepisse, quicumque post hanc legem vineas, terras domosque scu
           mancipia ab ofiBcii huius hominibus accipere quandoque presumserit*.

                   *) E2, n. 4. 5 addunt: Buperior ordo servetur.

      ^ Beee, JESrv,]                XX. ANTIQUA.                            T,4,d0.
        Si res ille vendantur aut donentur, quc prius debuerint per iudicium
                                        obtineri.

      *^'      Si * quis rem, que est per iudicium repetenda, priusquam adversarium iudicialiter
         superaret, ita vendiderit vel donaverit alicui aut forsitan tradiderit occupandam, ut
      S5 absque audientia iudicantis privetur dominium possessoris, ipse, qui possedit, per
         exsecutionem iudicis rem, que occupata fuerat, statim recipiat nec de eius post-
         modum repetitione contendat, etiam si bona sit causa petentis. lUe vero, qui hoc
         vendidit aut donabit vel occupari precepit, quod iuste vindicare nullatenus potuit,

                V, 4, 19. /. 1. vel donare] aut donare E l. Fl. 7.            debeant ^2. E. VI. 7. || /. 2. Tamen]
\     s<) Et tamen VI. 17.       alicui] aliqui B 1.     vinditione B 2. Ij /. 3. sen] aive E, V.      facultatulam ^2.
    .     E 1, VS. 1,    acceperit] accepit VI.      || l. 4. exolvere] tto 72 1 ; exolvere vel exsolvere eiiam B 2. E.
    '     ri— 5. 7. 8. 14. 15. 20; reddere Mad. \\ l. 5. Sed et] et deett E 2. VI, || /, 6. percepit VI. 3.
    ]    l. 7. est dee&t B 1.   Qui] Quin ^ 1. || /.8. scriptura B 1. \\ /.9. censionem ipsam] censum ipsum
         £2. !| /. 10. mox] ita B. E. VI. 8; mox ut cett. j| /.11. admisso B 1. qnid ecbntra] quidem contra
     \
        B2. E 2. 11 /. 13. interim] inter VI; etiam Mad.        inter se] integre B 1. || /. 15. hutilitatibus B 1.
      ] recuset] recusat El; cesset B 2. || /. 16. admissurus B 1. || /. 18. hominibus] omnibus ^ 1. E 2.
        Vl. II /.19. superis E2.
       \         V, 4, 20. Codd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18. 20). — /. 20. ANTIQUA]
        ']i ^teegt
            i^ 21. Bdebuerint]
                       2. E. VI.     3. 4.VI;5. debuerunt
                               ita Bl.            14; F. RECE8VINDUS     F 20;E 2.FL8F3. GLS
                                                          B2. E\; debuerant               4. 5; R.  REX. VANTIQUA
                                                                                                debuerat                T 15.
                                                                                                           \. || /. 24. supe-
           j^«ret] superet j^ 1. V \. 5. 8. 17. || /. 25. iudicantis] iudicis F 1. 4. || /. 26. exsecutionem] ex-
           V^ationem B 2.           statim deest B 2. \\ l. 27. hoc deeat B 1. || /. 28. donabit] ita B \. E 2. VI;
            tlonavit eett. vindicare] vindicavit E 2.
          \

                 1) PUbei vocantur coJoni glebae adscripti; cf. Hegel l. c; Uelfferich L c. p. 124. 160;
              i^ L e. p. 314.       2) Quo modo differat haec LeovigUdi, ut mdetur, legis forma        ab
                idana exposuit     E.   Gaupp,     'Germanist.   Abkandlungen^ p. 39 sq.;         cf   *N. Arch.^    XXIIL
               434 gq.
               LU SMt. 1. I.                                                                                29
        226                            LEX VISIGOTHORUM            V, 4, 20 — 22.

Y, ij 20. Reec. Erv.] eiusdem meriti rem aut pretium ei, a quo victus fuerit, repensare cogator ;
          quia rem, antequam vindicaret, fecit invadi.

V, 4, 21. Meee. Erv.]        XXI.    FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS          REX.
                      De    mancipiis       ab   hostibus         occupatis        hac   venditis.
              Quecumque mancipia de regionibus nostris ab adversis hostibus extiterint occu- s
        pata, si ab hominibus regni nostri repperiantur excussa, ille, qui ab oste abstulit, ex
        quo unumquodque mancipium valere iustc constiterit, tertiam partem pretii habeat et
        mancipia domino nihilhominus reddat. Quod ^ si venditum ab hostibus mancipium
        fuerit acceptum, cum iuramento manifestetur pretium datum; hac tunc ille, qui dedit,
        integrum pretium, et quantum mancipium melioravit acceptum, a domino recipiat moxque lo
        illi suum mancipium inexcusabiliter reddat.

Y, 4, 22. lUee. £h^v.]     XXII. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                          Quo presens liber debeat pretio conparari.
               Ut   omnis de cetero et inprobitas distrahentis et dispendium temperari                   possit
        emtoris, id presenti sanctione decemitur legis, scilicet, ut, cuicumque hunc codicem* i5
        constiterit venundari, non amplius quam
        Reec.] sex                                 | L>rt.] duodecim
        Recc. Erv.] solidorum numerum accipere venditori vel dare licebit ementi. Si quis
        vero super hunc pretii numerum accipere vel dare presumserit, C ilagellorum hictibus
        a iudice verberari se noverit.                                                        20

                *) Mad. add.: ad instar huius opcris intcrioris    extcriorisquc   editum.


              V, 4, 20. /. 1. fuerat E l. repensare] responsare E 1. \\ l. 2. viudicaret] ita R \. E \. V \h,
        17 (m marg.). 18; vinceret eett.
               V, 4, 21. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 15. 19). — l. 3. FL. — REX] des. E:
        ANTIQUA add. V 15. GLOR. deest V 3. RECC.j RECODS B 1 ; RECCE8SVINTUS R 2 ; RECCAREUS
         V\; RCDS F5; RECCDS F7; CINDS r3; CHDS V 4. || /. 4. hac] ita M. E 2. F7; ac E \. Fl.
        l. 5. hoccnpata li 1 ; hoccupati F 7. i| /. 6. hominibns] ominibns F 7 ; omnibus JR 2. E 2. oste] hoste
        i^l. F. II /. 7. unumquoque i? 1. E 2. constiterit] in tali casn (M. F 5. || /. 8. nihilhominus
        reddat] reformarc compellat F3; reformare cogatur F8. hostibus] ostibus E 2 ; omnibus
        E \, II l. 9. iuramentura R 1. hac] ita R 2; hanc E. VI; hac — pretium des. R \ ; ae eeti.
        l. 10. pretium integrum E. meliorabit R 2. E. VI, || Z. 11. ille R2.
               V, 4, 22. Codd. R\. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20). — /. 12. FL. —
        REX de». E\. F3. GLOR. deest E 2. V \. 4. 5. RECC.] RECaDS R 1; RECCDS R 2; RECDS
        E 2; RCHDS F4; RCDS F7; CHDS F 1. 5. i| /. 13. Quo] Quod E. F 3. || /. 14. omuis] omni
        R 1 ; hominis R 2. et deeat R 1. distrahendi R 2. li l. 15. presentis R 1. F7. legis huius F17. 18. 3f^
        cuicumque] quicumque R2. |i /. 17. sex] tte 7/. duodecim] ita E 2. V 2. 5. 7; XII E \. F3. 4. 16—19;
        XXXX Fl; CCCC Mad. H /. 18. ementi] emtori E 2. V \. 4. 17; nuctoris F 7. |1 /. 19. ictibus
        E \. V plerique. \\ l. 21. ad — cditum dea. omnihm codicibiis mpra notatis.


               1) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. V, 5, 2. Interpr. : . . . si prctium pro captivo suo praedator
        acccperit, quod dedisse emtor probaverit, sine dubitatione recipiat; L. Burg. 56: Si quis ^
        Bcrvum alienum in Alamannia redemcrit, aut pretium dominus reddat, aut servum habeat qui
        redemit; ibid. extrav. 21 fStatuta Ambariac.) c. 9: Quicumque raancipinm alienum de Francis
        conpai'averit, tcstibus idoneis hoc adprobet, quantum ct quale pretium dederit . . . Quod si
        testes idonei talitcr sacramenta dcdcrint, quantum pretium dedit, tantum recipiat; ncc pastum
        requirat,   et mancipium cuius fucrat sine mora reddatur.                                                 ^
                                        LEX VISIGOTHORUM            V, 5, 1. 2.                                  227

       Rece. Brv.\      V. TITULUS : DE COMMENDATIS                     ET COMMODATIS.
            I.   De    animalibus in custodiam placita mercede susceptis.
           n.    De    animalibus in angariam prestitis.
          in.    De    rebus prestitis, incendio vel furto exterminatis.
   5     ITTT.   De    pecunia perdita et usuris eius.
            V. De rebus conmendatis et casu quocumque in naufragio missis.
           VI. De rebus servo nesciente domino conmendatis.
          VII. Si servus mentiatur dominum petere commodanda.
         Vin. De reddendis usuris.
   10 Vnn.       De usuris frugum.
            X. Cui debeant testamenta vel scripture conmendate restitui.

       R£ee.Erv.\                                   I. ANTIQUA.                                                          V, 6, 1.
                 De    animalibus        in custodiam         placita    mercede       susceptis.
ji^ftrr. gi fquig caballuml vel bovem ^aut quodlibet animalium genus placita mercede ad
   16 custodiendum susceperit, si id perierit, aliud eiusdem meriti ille, qui conmendata^ vel
      eommodata fsuscepit, exolvat; si tamen mercedem fuerit pro custodia consecutus^ vel
      pro conducto. ^Quod si ille, qui nullum placitum pro mercedem susceperat, rem
      mortuam esse probaverit, nec ille mercedem^ accipiat, ^nec ab illo aliquid requiratur;
      ea tamen ratione, ut prebeat sacramentum ille, qui conmendata susceperat, quod non
   20 per suam culpam neque per neglegentiam animal morte consumtum sit\ et nihil cogatur
      exolvere.  ^Eadem et de commodatis forma servetur\

       neeeBrv.\                                   II. ANTIQUA.                                                          V,6,2.
                                 De   animalibus       in angariam        prestitis.
^^w.         rgi qiiig alicui iumentum^ aut caballum vel aliud animal ^prestiterit, et per aliquam
  85 infirmitatem aput eum^, qui accepit, ^moriatur, sacramentum prebere debeat, quod non
     per suam culpam neque per neglegentiam morte consumtum sit, et nihil cogatur
     exolvere.     Si autem nimium sedendo vel fasces carricando^ aut quocumque honere vel
     percussione ^mortuum fuerit, eiusdem meriti^ animal domino sine aliqua excusatione
     restituat.    ^Si vero prestitum^ animal ^alicui aliquid debilitatis intulerit vel damni, ille
  30 conponat, qui eum aput se susceptum habuisse dinoscitur^

             TIT. V.    Lemma.    Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 7.
              Index capitulorum. Codd. li \. 2. E \. 2. — ^.5. husuris R 2, et ita infra. |i /. 6. naufragium
       R 2. E \. II /.7. nescieti ^ 1. I| /.9. usuris] quodcumque        add. E 2. \\ l. 10. frugium      E 2.
       l. 11. comodate E 2.
   96      V, 5, 1. Codd. R\. 2. 3. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (U). — l. 12. ANTIQUA        deest R 2. 3.
    E \. V\. 3. 4. 14. II /. 13. De — susceptis des. R 2.  custodia E. F3. 4. alii.  mercede deest R \.
    l. 14. quolibet R 2. E. V\. 7. || /. 15. alium R 2. E.  vel commodata]  al. man. post add. E 2, des.
     r 3. !| /. 17. mercedem] ita i? 1. 2; mercede cett. \\ l. 18. accipiat] ita R \. E2'y     recipiat   R 2. 3.
     E \. V.   illo] alio R \. 'i L 20. necligentiam R 2, et ita infra.   consumtus   R \.     || /.21.   Eademj
  40 Similis V \. 4. .5. comodatis ^l; commendatis E \. VI.
            V, 5, 2. Codd. R 1. 2. 3. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 15. 17. 20). — /.     22. ANTIQUA         dee»t
     R2. 3. E2. V\. 4. 14. 15. 20. |i /. 25. debeat] ita R\\ debebat i? 2 ; debebit R^.      E. V. || /. 26.   suam
     negl. E2.     consumtus R\. 3. |i /. 27. Siu E\. V \.     sedendo] reddendo E\.         fasces] fasxos     sati.s
     E2\ satis in marg. add. V\l.     carripando E. V\\ carricandum VI.       honere] ita    R \. 2\ onore      E2\
  45 onere ceit.
       228                              LEX VISiaOTHORUM              V, 5, 3. 4.

T,5, 8. R€ce.Erv.]                                 m.      ANTIQUA.
                   De    rebus     prestitis,      incendio       vel    furto      exterminatis.

^^^^*"*- ^Si alicui aurum, argentum vel omamenta vel species fuerint conmendate, sive
      custodiende tradite, aut forte vendende, id si perierit vel in domo ipsius, qui accepit,
      cum rebus eius fuerit incendio concrematum, una cum testibusl veniat et brevem det                             5
      ille, fqui conmcndata susceperat^, et ^prebeat sacramentum, quod nihil exinde suis pro-
      fuisset conpendiis, et nihil cogatur exolvere, excef^to aurum et argentum, quod ardere
      non potuit. £t si quis, dum domum ilamma consumit, se quasi auxilium prebiturus
      ingesserit et aliquid forte rapuerit, dominus domus diligenter inquirat, et si eum in-
      venire potuerit, ille, qui rapuerit, in quadruplum rapta restituat. Et si de conmendatis                       lo
      rebus aput susceptorem aliquid forte reppererit, domino restituere non moretur.         Si
      vero que conmendata fuerant furto probantur ablata, ei, qui conmendata susceperat,
      spatium tribuatur^, ut ordo docet, ^donec furem sua investigatione perquirat.           £t
      si eum invenerit, conraendatori res suas proprias tantummodo          reformare cogatur;
      conpositio vero furti ad eum , qui habuit conmendata , pertineat.           Certe , si fur                     i6
      non fuerit infra statutum tempus inventus, medietas rerum conmendatarum domino
      a suscipiente reddatur, ut damnum          ex medio uterque sustineant.       £t si post-
      modum      dominus   rerum aput eum, cui conmendaverat , que fuerant suppressa
      forte reppererit,     cum   hec ille se prius dixerit      perdidisse   vel furto fuisse
      sublata , sicut furl pro his , ^que celabit^ , secundum    ^legum statuta conpositionem                        w
      inplere eogaturl.
T, 5, 4, Beec. Erv.]                               IIII.   ANTIQUA.
                                 De    pecunia perdita            et usuris         eius.

^281**"^' ^^^ ^l^^® pecuniam sub cautione susceperit, daturus usuras, si per casu pecunia
      perierit, non culpa aut neglegentia debitoris, ille, qui pecuniam conmendavit,     solam ^
      pecunie summam recipiat et non requirat usuras.      Si vero per ipsius fraude vel culpa
      factum est, et pecuniam et usuras solvat.     Quod si aliqua lucra est ex ea pecunia
       consecutus, et postmodum contingat, ut pecunia pereat^,                   si tanta   sunt   lucra,   quanta
       pecunia fuit, et pecuniam et usuras restituat.


              V, 5, 3. Codd. Bl. 2. 3. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 15. 17. 18). — /. 1. ANTIQUA so
       deest R 3. E. V \, 3. 4. || /. 2. furtu R2. E\; furtiim E2. \\ l. 3. alicui) alicuius E\. vel orn.] aut om.
       R2. E. V. commendanter E^; commodate V\. || /. 4. vindende R \. \\ /.6. preveat jB 1 ; prebeat
       exinde s. E2. |I /. 7. aurum et ar^entum] ita R \. 2; aurum aut ar^entum E \. V \. 7; auro et argento
       ceU. II /. 8. conflumsit E. V \. || /. 9. aliquod R 1. forte] forta««e E \. \\ L 10. rapuerit] ita R.
       E \. Vl\ rapuit cett. \\ l. 11. reppererint E 1. i| /. 12. furti E 1; furtu E 2. probatur R \. 2. 86
        VI. II /. 13. suam investigationem R 2. E 2. \\ /. 16. istatutum R \. \\ /. 17. a] as ^ 1. ut] et
       R 1. uterque sustineant] ita Fl; uterque susteneant Eur.; utrique Hustineant R\\ utriusque susti-
       neant E\\ uterque sustineat cett. Et deeat V\. \\ /.18. subpressa R \. \\ /. 19. se prius] superins
       R2. E2', sepius F2. dixerat E \. furtim R 2. V 2. 3. 4. 5. 7. 8. 15. 17. || /. 20. ablata 7? 3. E\.
        V2.    celavit E \. V.                                                                                     40
               V, 5, 4. Codd. R 1. 2. 3. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (17. 18. 19. 20). — /. 22. ANTIQUA] tte R 1. 2.
       E2. r3. 5.7. 17. 18. 19; deest cett. \\ /. 23. perditaj prestita R 3. V \7 (in marg.). 20. || /. 24. cau-
       tione] captione R 1 ; conditione F 17. Pith. casu] ita Eur. R 1 ; casum cett. || /. 25. necligentia R 2.
       pecunia R 2. commendavit] commendabit R2; commodavit E 2. V\l. 18. 20. sola ^2. [I /.26. re-
       cipiat] percipiat R 2. per deest R 1. fraude] ita R \. 2; fraudem cett. culpa] ita R \. E\; culpam 46
       cett. II /.28. pecuniam pereat R 1: pecunia per negligentiam suam pereat V4; pecuniam perdat
        VS.    si] et si V2. \\ /. 29. pecuniam fuit ^ 1. et pecunia R 2. E.
                                           LEX VISIGOTHORUM             V, 5, 5—7.                                  229

       Becc.£irv\]                                     V.   ANTIQUA,                                                        T,6,6.
          De    rebus       conmendatis           et casu      quocumque          in naufragium            missis.
:Cft*^a«r. TQui conmendata susceperit vel commodata et de ruina aut incendio vel hostili-
        tatis naufragio seu quolibet simili casu sua omnia liberaverit et aliena perdiderit, quod
      5 accepit sine aliqua excusatione cogatur exsolvere.     Si vero partem aliquam de rebus
        propriis liberasse cognoscitur, illi, cuius res secum habuerat, iuxta modum perdite rei
        vel liberate restituat, qualem iudex rationem deducta estimaverit portionem.           Sin
        autem sua omnia perdiderit, cum liberaret aliena, et dc liberatis et de perditis rebus
        similis ratio deducatur, ut partem arbitrio iudicantis qui liberabit accipiat      lustum
     10 est enim in simili casu, ut ille non damnum solus excipiat, qui se gravibus obiecerit
        periculis, et dum aliena minora conatur liberare, sua maiora^ cognoscitur perdedisse.

       Reee.Erv,]                                     VI. ANTIQUA.                                                          V,6,6.
           De rebus servo                           nesciente domino conmendatis.

^^«r-. ^Quod nesciente domino servo fuerit conmendatum, si id perierit^, nec dominus
  16 nec servus ^ullum damnum incurrant.  Sue enim inputet culpe, qui servo alieno res
     suas conmendaverit domino nescientel  Si vero alicuius rei animal sit, et per fraudem
       pastorum diminutum repperiatur, hec reddere conpellatur.   ^Simiiis et de commodatis
       forma servetur^ si fraude aut malitia consumta aut dissipata noscuntur.

    Reec.Erv,]             VU. ANTIQUA.                                                                                     V, 6, 7.
   ^o   Si scrvus mentiatur dominum petere commodanda.
            ^Si dominus per servum suum quodcumque sibi petierit commodandum, et servus
      cum rebus commodatis in fuga fuerit elapsus, tunc dominus obligetur, ut commodata
      restituat. Si vero servus petisse dominum mentiatur et sic quasi deportanda ad
      dominum susceperit, et que susceperit aut evertat aut forte perdiderit, et fugitivus
   S5 non potuerit inveniri, dominus servi prebeat sacramentum, se eundem servum, ut
      susciperet, non misisse, et cum id peteret, ignorasse; et nihil calumnie pertimescat.^

                V, 5, 5. Codd. M 1. 2. 3. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 7. (15. 16. 17. 18. 19). — /. 1. ANTIQUA) ita
        Ji l. E2, V2. 5. 17. 19; deest cett, \\ l. 3. susceperit vel commodata] ita R \. VI. 16; vel com. susc.
        eett. aut de incendio E 2. Fl. 2. 17. i| /. 4. naufragium B 1; naufragiu VI. \\ L 5. excusatione
    ^ restituat F15. || /. 6. rem F2. || /. 7. rationemj ita Ji. V7; ratione eetU deductam R 2. E 2. ex-
        timaverit R 2. E 2. VI. 7. Sin] ita Eur. R 2. E2; 8i cett. || l. 8. perdidit R 3. E 1. V 2. 7. 17. 18.
        cumj dum R 1. || /. 9. simili R 1. ut — accipiat] ut qui liberavit alienam accipiat partem arbitrio
        iudicantis F 2. liberabit] ita R. V 7 ; liberavit cett. \\ l. 10. enim deest VI. casu] causa F 3.
        obiecerit] ita Eur.; obicerit Rl; obiecit eett. || /.11. cognoscitur perdedisse] ita Rl; c. perdidisse
     36 VI. 16; disperdidisse cognoxitur E2; perdidisse cognoscitur eett.
               V, 5, 6. Codd. R 1. 2. 3. E 1. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. 7. (14. 15. 17. 18). — L 12. ANTIQUA] ita
        Rl. E2. V2. 5. 7. 17; deest cett. || /. 14. servi E\; servis E2. VI. \\ l. 15. ullum) nullum R 2;
        illum E\. F3. incurrat F 1. 17; pertimescant F15. || /. 16. rei) deeat V \. Pith.; speciei F2- 17
        (in marg.); generis ^3. || /. 17. pastoris F4; a pastore F 14. hec] ita R 1. 2. E. V \. 2. 7; ei RS;
     io hoc aUi. conpellantur F 1. 17. 18. || /. 18. consumta] consummata R 2. E \. dissipata] dispersa
         F17 (in mary.). 18.  esse noscuntur F2.
              V, 5, 7.     Codd. R 1. 2. 8. i5; 1. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. 7. (15. 17. 19). — /. 19. ANTIQUA] ita R 1.
       E2. V2. 5. 7;      ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15. 19; deest cett. \\ l. 21. sibi] dee$t E\; sivi
       E2. ji /. 22.     fugam E. V.      commodata] commoda ^ 1. || /. 24. aut dee$t V 1.          everterit] ita Eur.
     ^ RZ. V\. 2. 3.     17; evertat cett. et] et si ^2; aut F7.       fugitivum n. p. invenire F2. || /. 25. prebeat s.]
       preveat b. R\;     prestet iuramentum F 1 5. || /. 26. misisset R 3 ; inmisisset E 2. ignorasset R2. S. E 2.
         230                             LEX VISIGOTHORUM                V, 5, 7—10.

  T, 6, 7. Beee. Erv.] Servum tamen tam dominus quam ille, qui commodavit, querere sollicite
           procurabunt.   ^Haec eadem et de conmendatis precipimus custodire^

  T, 6, 8. Recc. Eri'.]                                Vm.   ANTIQUA.
                                                De     reddendis usuris.

^•c^Eur, Si quicumque ^pecuniam commodavorit ad usuram, non plus per annum           quam 5
      tres seliquas de unius solidi^ pascatur usuris; si tamen fuerit, unde detur. Et ^dc
      solidis octo nonum solidum creditori, qui peeuniam ad usuram^ dedit, exolvat; et sic
      summam pecunie et usuras ille, qui dedorat, a debitore recipiat. Quod ^si cautionem
      ultra modum superius conprehensum per necessitatem suscipientis creditor extorserit,
      condicio contra leges inserta non valeat^ Si quis autem contra hordinationem hanc lo
        ^fecerit, eam rem, quam commodaverat , recipiat, et^ que caute ftierant in nullo
        solvantur usure.

  T, 5, 9. Reee. liSrv.]                               Vim.   ANTIQUA.
                                                  De     usuris frugum.

c^TTfT/sT?' '^Quicumque fruges^ aridas et ^humidas, id est: vinum et oleum, vel quodcumque i6
  iHt^rpr. annone genus alteri commodaverit , non plus ab eo propter usuram quam tertiam
           partem accipiat^; id est, ut super duos modios qui accepit tertium reddat. Quam^
           legem ^ad solas fruges precipimus pertinere^; nam de ^pecunia commodata^ secundum
           superiorem legem valere et observare censemus.

 T, 5, 10. neee. JErv.]                                 X.     ANTIQUA.                                                    »
               Cui     debeant      testaraenta          vel   scripture         conmendate          restitui.
               Testamentum ab eo, cui fuerit conmendatum, posteaquam hoc ante testes
        publicaverit , sicut est in legibus constitutum ^, illi, qui maiorem partem de
        eodem testamento est consecuturus , reddatur heredi.   Quod si alii redditum fuerit

                V, 5, 7. /. 1. conmendabit B 2. E 2.    querere] requircre R 1.        sollicite] solliciter R 1 ; pariter 25
        ^3.   II 1.2. Haec] Hac R\,    conmendatis] comodatis R 1; commodatis          E.V1\ commodatis inienai»
        personis     V 2.   custodiri R 2. E.
               V, 5, 8. Codd. R 1. 2. 3. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 17. 18. 19). — /. 3. ANTIQUA] ita R 1.
        E2. V 2. 5. 7; deest cett. \\ l. 4. rendendis E \. husuris et nmilit^ infra R 2. V 7 ; quodcumque add.
        E 2. II l. 5. plus] amplius R 1. || /. 6. seiiquas] ita R 1. 2. E. V \. 2. 7. 19; siliquas cett. de nno 30
        solido i? 3. V \. 2. 5. 8. 17. Pitii. pascatur] ita R \. 2. E; pascantnr ^3; pagatur F3; pasciturus Vl\
        paciscatur F18. 19; poscat cett. usuras Fl. 2. 5. 8. 17. 18. 19. detur] ita R. E. V \. 2; dentur cett.
        Etj Set ri; Id est (Idt) V 2. || /. 7. solidis] solidus R \. 2\ solidos R 3. dedit] accepit V 2.
        l. 8. cautioncm] captionem R 1 ; hactionem al. m. corr. cauctionem E 2. || l. 10. hordinationem] ita
        R2'y hordinem F7; hordinatione R 1; ordinatioue E\\ rationem 7^ 3 ; ordin(ationem ce^^ || /. 11. eam] ea 85
        tantum R 3; et eandem E2; et eam VS. 4. 5. commodaverit E\. V\7. 18. incaute R3. V\. 2. 4. 8. 18.
              V, 5, 9. Codd. R 1. 2. 3. E 1.      2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (8, 17. 18. 20). — /. 13. ANTIQUA] ita R 1.
        E2. V2. 5. 7. 17; deeat cett. || /. 15.    humidas] liquidas F 18. 20. et oleum] aut oleum E 2. quod-
        cumque] quacumque R2; quecumque            E \. \\ /.16. gcnus] vel triticum add. V2. plus] amplius
        Fl- 2. 4. 5. 8. propter usuram] ita       R 2. E \. VI. 18; propter usura R 1; propter usuras Fl. 2. 4; 40
        pro usura cett. || /. 17. accipiat] recipiat R 1. accepit] acceperit Mad.           \\ l. 18. commodataj    com-
        moda R \. \\ /. 19. observari F7; conservare F8.
               V, 5, 10. Codd. R 1. 2. 3. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 15. 17. 18. 19. 20). — /. 20. ANTIQUA]
        ita R\. E2. V2. 5. 7. 17; deest cett. || /. 22. ab] hab R \. E \. || /. 23. ille R 2. \\ l. 24. citius
        reddatur F4. 8.                                                                                                    45



               1) C/. p. 233, /. 14 sqq.             2) Cf. II, 5, 14.     16.
                                     LEX VISIGOTHORUM             V, 5, 10; 6, 1.                                  231

     Recc. Erv.] wel* adversario eius tradituro, qui tradiderit duplam conpositionem restituat, Y^ 5^ 10-
     quam illi, eui fraudulentus fuerit, inferre yoluerat Illas vero scripturas, que simul
     tradi partibus debent, si conmendatas quicumque susceperit, id est: testamenta, iudicia^
     pacta, donationes vel cetera talia, si alteri altero absente tradiderit, ille, qid dederat^
 6 revocet quod dedit, et** oronibus, quibus in commune debebatur, restituere non
   moretur.

           *) F4. 8: vel malitiose      tenere   crediderit vel   adversario   eius   traditnm,   qui   tradidit    aut
              tenuit duplam etc.
          **) Pro: et — moretur, r4. 8 praebent: aut si fraudulenter tenuerit, et omuibus, quibus in
10            eommuue debetur, restituere non difFerat, et tantum   compositionis illis exsolverc non
               moretur,   quantum ^udis facere conatus est.


     Mece. Eirv.]         VI. TITULUS : DE PIGNERIBUS                     ET DEBITIS.
          I.   De non pignerando.
         n.    De pignere deposito et furato.
ib      III.   De pignere, si pro debito deponatur.
       IIII.   Si pignus representato debito non reddatur.
         V.    Si una persona reatu vel debito multis teneatur obnoxia.
        VI.    Qualiter defiincti debitum aut violentia post mortem possit inquiri.

     BeecErv.]                I. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                      REX.                                VjBjl.
                                            De    non    pignerando.
           Pignerandi licentiam in omnibus ^ submovemus ; alioquin si non acceptum pignus
     presumserit ingenuus de iure alterius usurpare, duplum cogatur exolvere. Servus
     autem simplum restituat et C flagella suscipiet.

            V, 5, 10. /.1. ab adversario R 2. conpositionem] conpensationem E 1. || l. 2. quam] ita B 1. 2.
     £r. ri. 2. 3. 4; deest cett. illi] ille ^2. F7. fraudulentus fueritj ita B 1. 2. E. V l. 2, S. 'i; fraudu-
     ienter /2 3; fraudem cett. || /. 3. utriusque partibns V2» commodatas £ 1. F20. || /. 4. alter alteris
     n 2. dederat] dederit F 18. 19; tradiderat 7^2. \\ l. 5. quibus deest R 1. debebatur] ita R 1. 3.
     E \. V2; debeantur B2; debebantur cett. || /. 8. tenuit] malitiose add. F4.
             TIT. VI. Letnma. Codd. B \. 2. E \. 2. V \. 2. 1. — l. 12. PIGNORIBUS F 2. DEVITIS
     £:2; DE DEVITIS VI.
             Index capitulorum. Codd, B \. 2. E \. 2. V2. — /.13. pignor- F 2, et ita infra pro pigner-.
     /. 16. Si] De B 1. presentato B 1. non reddatur des. B \. || /. 17. obnoxia] deett B 1 ; obnoxius B 2.
             V, 6, 1. Codd. B \. 2. 3. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 15). — /. 19. FL. — REX] des. B H.
     £\. V2. 3; ANTIQUA F15. GLOR. deeat E 2. F8. RECC.] RECeDUS B 1; RECCESSVINTHUS
     R 2 ; RECE8DS F 7 ; RCDS F 2. 5 ; RCHDS F 4 ; RECAREUS V 1 ; CIHNDUS E 2 ; CHDS F 8.
     /. 20. pignor- F2 seniper pro pi(pier-. i| /. 21. Pignerandi sane E \. h\ deest B 1. alioquin] scilicet
      V4. 8. non deeat B 3. V 4. 8. || /. 22. alteris B \. Si servus E \. VI. \\ l. 23. simplum] dupla F7.
     flAg. susc.] verbera portet F4.


           1) Beccessvindus pignerandi licentiam omnino sustulit; antea enim perrnissu iudicis pignerare
     Ucuisse H. Brunner,       *D. BechtsgescJuchte^ II, p. 446, n. 9, ex L. Baiuv. 13, 1, 3 suspicatus
     (st, coUatis capitihus    12 et 13 Collectionis iuris Bom.-Goth. (Gaud.). Cf. etiam Chindasmndi
     legem supra II, 2,       1, qvui pro casu quodam singulari constituitur : (iudex) obsignatam petitori
     laciat iusaionem, in     qua pigneris quantitatem adnotet, per quam petitor presumendi sibi habeat
     potestatem.
      232                               LEX VISIGOTHORUM            V, 6, 2—4.

V,6,2. Rece.Erv.]                                 H.    ANTIQUA.
                                   De    pignere        deposito      et furato.
            Si^ quis pignus alteri deposuerit pro aliquo debito, et illut ipse, qui deposuerit,
      iuratus fuerit, pro fure teneatur.

V, «, 8. Meee. Erv.]                              in.    ANTIQUA.                                                         6
                              De    pignere,      si pro     debito       deponatur.
            Pignus^j quod pro debito deponitur, si per cautionem fuerit obligatum, et ille,
      qui pignus deposuerat, ad tempus constitutum debitum reformare dissimulet, post diem
      cautionis exactum usque ad decem dies pignus salvum suo domino reservetur aut
      eidem domino, si in propinquo est, reportetur, adque, ut restituat debitum, moneatur. lo
      Quod si per neglegentiam suam debitor ad diem constitutum adesse neclexerit aut
      debitum inplere distulerit, addantur usure. Ceterum si adesse usque ad decem dies,
      sicut supra scriptum est, aut quod debet reformare dissimulaverit, tunc creditor iudici
      vel preposito civitatis pignus ostendat, ut, quantum iudicio eius et trium honestorum
      virorum fiierit estimatum, sit licentia distrahendi. Et postmodum de pretio venditi i&
      pigneris creditor, quantum ei debetur, sibi evidentius tollat, et relicum ille recipiat,
      qui pignus seposuerat.

V, 6, 4, Beee. Brv.]        mi.    FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                       REX.
                        Si pignuB        representato         debito       non    reddatur.
            Si quis ei, qui rem pro pignere credidit, ad constitutum tempus representato so
      debito pignus acceptum distulerit reddere et hoc ante tempus lege superiori taxatum^
      vendere vel in usus proprios adque alienos conterendum presumserit adtentare
      vel malitiose differens noluerit adsignare: pignus quidem, quod accepit, integrum
      reddat et medietatem, quantum pignus valere constiterit, domino pigneris coactus
      inpendat.                                                                            2&

              V, 6, 2. Codd. R 1. 2. 3. E 1. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 17. 19). — /. 1. ANTIQUA] ita R 1.
       Vh. 17; d4X8t R2. 3. B. VI. 2. 3. 4. 14. 19. || /. 2. posito VI. || /. 3. illut] Ua R 1. E2', illo F7;
      illad aHi,   qui posuerit E 1.
              V, 6, 3. Codd. R 1. 2. 3. E\. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 7. (8. 14. 18. 20). — /. 5. ANTIQUA deett R 2. 3.
      ^ 1. VI. 2. 3. 4. II /. 7. cautione R 1. || /. 8. qui pro pignus R 1. || /. 9. suo deeat R 3. E. V \. 2. 7.
      reserveturj reformetur VI. \\ l. 10. eidem] idem R 2. F3. 20. deportetur R 1. ut deett E 2. V \.
      l. 13. deberet E 1. dissimulaverit] difltulerit Pith. in margine. \\ l. 14. proposito E 1. quanto iudio
      R 1. et] ita R. E \. V S. 14. 20; vel eett. \\ /. 15. extimatum R 2. E. VI. sit] tta R. E. V2. 7;
      sit ei cett. distrahendi et vendendi et dividendi F20. || /. 16. debebatnr E \. V \. Pith.
      l. 17. seposuerat] ita R \. E 2. VI. 18; seposuerit E\\ posuerat R2\ deposuerat cett.
              V, 6, 4. Codd. R 1. 2. 3. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 7. (8. 15. 17. 18). — /. 18. FL. — REX] dea. R S.
      E\. VS. 18; ANTIQUA F15. GLOR. deeat E 2. VQ. RECC.] RECeDS R\; RECCESTS ^2; RCS
      E 2; RCSDS F2; RCHDS F4; RCDS F7; RECAREUS F 1; CHDS F8. || /. 20. qui] cui JST 1.
       F2; cuius E2; deeat R 2. crediderit R 2. E 2. V2. 15. 17. jj /. 21. antej aut ante ^3. E 1. Pith.;
      autem ante Fl. superiore R \. || /. 22. vel in] vel R\'y atque F2.             adqne] vel F2.           adtemtare *0
      R2. E2. II /. 23. ad integrum F 4. || /. 24. pi^eris deeat V 4.


             1) Cf. PauU Sent. II, 31, 19: Rem pignori datam debitor creditori subtrahendo furtum
      fadt; cf. ib. 31^ 36; Oai InsUt. III, 200.             2)    Legislaiorem   hanc     legem    ex    iure Romano
      hausisse docuit V. de Meibom, *D. Pfandrecht' p, 257 sqq. 3)                       Sc.    intra    decimum   diem
      post diem constitutum, secundum V, ^, 3.                                                                            *a
                                            LEX VISIGOTHORUM              V, 6, 5. 6.                                      233

     Beee. Brv.]                       V.    FLAVIUS CHINDASVINDUS                 KEX.                                          V> «> 6*
               Si una        persona        reatu vel     debito        multis        teneatur           obnoxia.
            Si una persona plurimis rea vel debitrix maneat, qui prior in petitione pre-
     cesserit et aut per placitum aut per probationem sive professionem eius eum sibi
   6 reum vel debitorem esse docuerit, ipsi nihilhominus aut iuxta qualitatem debiti satis-
     facere conpellendus est, vel damnandus a iudice. Quod si, quibus reus vel debitor
     manet, uno eodemque tempore contra eum agere ceperint, secundum quantitatem
     debiti vel reatus aut reddat omnibus, aut omnibus addicendus est serviturus. Querere
     tamen a iudice ad liquidum oportebit, cui magis reus vel debitor maneat, ut ipsi
  10 maiorem partem reddi precipiat; et de reliquo, quod de facultate rei vel debitoris
     remanserit, quantum reddatur ceteris, iudex ipse manifeste perpendat. Certe si non
     fuerit, unde conpositio exolvi debeat, cum id saltim, quod videtur habere, pro debito
     vel reatu perpetim servitunim iudex petentibus tradere non desistat*.

              *) V2 addit: Fenerator ^ yero, si plus exigerit a debitore proptcr usuras quam      tertiam
  11             partem, ut predictum est^, sex uncias auri fiseo pcrsolvat, ct ea conditio contra leges
                 edicta non valeat.


     Reee.Erv,\                       VL     FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.                                       V,6,6.
     Qualiter defuncti debitum                    aut violentiam             post mortem            possit inquiri.
           Si^ viventis cuiuslibet manifesta culpa non apparet, nefas esse non dubitandum
 so est, ut eum quisque post obitum mansisse sibi reum accuset.           Ne ergo in fraudem
    heredis defuncti quicumque post hec talia conetur presumere, huius legis redargui
    sanctione se noverity scilicet, ut, si quis quemlibet defunctum violentum sibi aut
    pervasorem sue rei
    Iteee.\ seu debitorem      fuisse adstruxerit  Erv,\ sive direptorem seu debitorem fnisse ad-
3&
    eumque quodcumque inlicitum                    struxerit eumque qnodcumque  inlicitum secun-
                                                   dum superiorem ordinem

           V, 6, 5. Codd. R 1. 2. 3. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 7. (15. 18. 19). — /. 1. FL. — REX] des. B 3. E.
    VS. 19; ANTIQUA add. Vlb. CHINDASVINDU8] ita B 2; CNDS B l. VI; CHDS V 4; GL8
   CHDS VI; GL8 CHND8 V2. || /. 2. obnoxius B 2. || l. 3. a plurimis E 1. rea] reatu B 2. E 1.
    V\S. 19; reatum E2; reatus VI. debitor VI. || /. 4. et deest B S. E 2. per prof. jR 3. V \. 2. 7.
   /. 5. vel] aut E 2, ipse V 2. iuBta E 2. !| /. 6. reus] rebus B2. E\. || l. 1. eodemque] eadem
   quoque ^ 1. eumj renm V2. ceperint] voluerintJSl. || /.8. aut redd.] ad redd. ^ 1 ; ut redd.
   E 2. reddatj ita B \; reddere cett. aut omnibus] aut hominibus B 2 ; aut ominibus E 2. || /. 9. a
   iudice] a iudicem VI; iudlcem B2. 3. E \. V4; iudice E2; iudici V2. |{ /. 10. reddi precipiat] re-
   cipiat B 2. relico B 2. E2. || /. 12. cum deett V2. id] ita B. E. V\. 2. 7; hoc aKi. quod —
   perpetim de«. B \. || /. 13. petentibus] parentibus V\. \\ /.15. auri fisco] aurifico V2.
           V, 6, 6. Codd. B 1. 2. 3. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 7. (8. 14. 15. 16. 17. 19). — /. 17. FL. — REX
   dee. B3. E\. F3. 19. CHINDASVINDUS] itaB2; CNDS i? 1. E2. VI; CHDS V \. 4; GL8 CHNDSD8
    V 2. II /. 18. violentiam] ita B\.2; violentie V 2; violentia eett. \\ l. 20. fraude ^2. E 2. V \. 2.
 ^ /. 21. heredes B \. || /. 22. sanctionem E. VI. \\ l. 23. prevasorem E\. \\ l. 24. seu debitorem —
   inlicitum (oo/. 1) B. Vl. 16. adstruxeiit] abstruxerit jS 1 ; astruxerit i? 3 ; addixeritjR2. sive direptorem
   — ordinem {eoL 2) E. V (exceptis V7. 16). direptorem] directorem VS; deceptorem Pith. || /. 25. quo-
   cnmqne B 2. secundum superiorem ordinem ttdd. al. man. V 16. |! /. 26. ordinem] accusationem V 14.


              1) Additofnentum incerti tempons et auctoruf,        in     codice   minus   apte    huic legi subiunctum,
  45 poenam     addit     legi V, 5, 9.       2) V. l. c. : non    plus     propter   usuram      quam        tertiam   partem
    accipiat«           3) Cum hac lege, quae antiqmori suhsHtuta esse videtur,            cf. L. Burg. 65 e/ ir\fra
    Andquam       VII, 2. 19.
        LU Seot. 1. I.                                                                                   30
       234                                LEX VISIGOTHORUM           V, 6, 6 ; 7.

Ty By 6. Bece. Erv.] dixerit perpetrasse, non aliter eius adsertiohi eredatur, nisi per quamcumque
         scripturam aut testificationem legitimam id verum esse indubitanter edoceat. Quod si
         tale aliquid quisque convicerit, et defunctus iUe, de quo agitur, filio^ npn relinquens,
         facultatem suam suis libertis aut quibuscumque personis dinoscitur contulisse, ipsi
         liberti vel alie persone, iuxta quod possident de rebus defuncti, que defunctus debuit                       fi
         vel conmisit, insistente iudice cogantur exolvere.        Nam si filios reliquerit^ et ipsi
         omnem eius possident facultatem, ipsi procul dubio cogendi sunt illa - supplere, unde
         auctor eorum debitor aut presimitor convincitur extitisse.      Si certe predictarum cau^
         sarura obnoxius sic ab hac luce discesserit, ut de suis rebus nihil videatur aliquatenus
         ordinasse, propinqui eius, vel qui facultatem ipsius adierint aut possederint, petitori                      iq
         de re vel causa, quam repetit, cogendi sunt reddere rationem ; ita ut, si ilie, qui
         debitor aut presumtiosus dicitur extitisse, nihil rerum suarum moriens dinoscitur
         reliquisse, ab omni calumnia repetentis eius filii vel propinqui hab.eantur inmunes.
         Sin autem quodcumque defunctus reliquid, et maius est quod petitur, quam quod
         reliquisse videtur, si filii eius aut propinqui, aut qui eius possident bona, naluerint                      ib
         pro reatu eius vel debito satisfacere, de rebus a defuncto dimissis ,non morentur                            « ■
         petenti facere cessionem.

       Beec. Brv.]            VII. TITULUS : DE LIBERTATIBUS                  ET LIBERTIS.
                    I.
                    Si mancipia sive per scripturam seu per testem manumittantur.
                   II.
                    Si alienus servus vel commune mancipium manumittatur.
                  ni.
                    De his, qui se liberos proclamaverint esse.
                 nn.Si ad servitium repetatur qui in libertate est constitutus.                ,
                   V.
                    Si ei, qui ad servitute repetendus est, aliquid auferatur.
                  VI.
                    Si eum, quem aliquis coram iudice liberum esse dixerit, postea in servitio
                    repetere vellit.                                                                                       ^
               VII. Si timore conpulsus quisquam servum se esse dicat
              VIII. Si ingenuus ad servitium repetatur, vel servus se liberum esse dicat
             VHn. Quare data libertas debeat revocari.
                 X. Si libertus iniuriam faciat manumissori.
               XI.       Ke   contra patronum vel filios eius testiiicari audeant manumissi.                                   ^
              Xn.        Ne   testificent manuinissi.
             XIU.        De   rebus manumissi, si absque legitimis filiis moriatur.
            XIIU.        De   condicionibus a manumissore in scripturam manumissi conscriptis.
              XV.        De   Iibeii;atibus servorum fiscalium.


               V, 6, 6.     /.1.    eius adsertioui] adserti qui eius B 2.        per quamc.] pro quacumque E \J.
       L 2. iscripturam R 1. || /.4. personis] possessoribusF^. 8. || /.5. alie personie] alii posseV-^—
       sores V 4. 8.         debuit] boluit E 2. || /. 6. ipsi — facultatem ipsi] ipsi et alii possessore^
       iuxta quod obtinent de rebus defuncti V 4. 8. || /. 7. eius possident] eius possideant Al?
       obtineant VI; eius obtinent JHth.          facultatem] hereditatem V Ib.      subpiere JR 1. || ^.8. autor B 1 ^
       aut] vel V 2.      presumptor vel reus r4. 8. || /. 9. sic] sit et R 2. || /. 10. ipsius] Ua R. E l »                   ^
        V\, 2.7; eius o/u. possiderint J^. |j /. 11. causam i? 1. qnam causidicns repetit V2\ quam c. peti^
        V 14. II /. 12. aut] vel V 2. \\ l 14. Sin] Si R 2. V2.          reliquid] ita R. E 2. V7; relinquit E 1 ?
       reliquit cUii. || /. 15. relinquisse R 1. possiderint E \. \\ /.16. reatum R \.
                 TIT. VII.   Lemma.  (Jodd. R \. 2. E \. 2. V\. 2. 7. — /. 18. DE LIBERTATIS E \. V2.
                 Index capitulorum. (Jodd. R \. 2. E \. 2. — /. 19. sive] seu R 2.     manumittantur de^ R V»              ^
        l. 20.   alienum servum R 1.     communem R 2. E 2.      manumittantur E. || /. 21. liberos) libertos R^r^
        l 23. servitute] ita R \; servitutem R 2; servitium E. \\ "L 24. iudice ^ 1. I| /. 25. velit R 2-
        /. 27. si servus E.    esse deest E 2. \\ l. 30. testificare audeat manumissus R 2. E \. || /. 32.* mana'
        missis E.    moriantur R 2. E. \\ L 33. scriptura manumissis R 2.
                                       LEX YISIGOTHORUM             V, 7, !• 2.                          235

    Beee.£irv.]    XVI,    De libertis et rebus fiscalium servorum.
        XVH.      Ne : liberti vel progenies    eorum   cum   posteritate          patroni    aut   coniugia
                  connectant aut eis insolente» existant.
      XVIII.      Ne liberti religiosi ad obsequium reducantur heredis.

  § Beee. Erv,]                                      I. ANTIQUA.                                                T, 7, 1.
       Si mancipia          sive     per scripturam           seu   per testem     manumittantur.
           Si^ quis moriens per scripturam aut presentibus              testibus   manumiserit mancipia
     sua, volumtas eius habeat firmitatem, dummodo
     Reee. dea. \ Mrv.] infra sex menses
  10 Seee. Erv.] trium aut quinque testium, quibus credi                possit, testimonio conprobetur.
 '. Sed et libertis si quid donaverit qui eos manumittit,                 aut libertatis ipsius scriptura
     contineat^, aut testes, qui adhibentur, agnoscant^ et res           aput libertos donata permaneat.

   Beee. Erv.]                                      H.   ANTIQUA.                                               T, 7, 2.
           Si     alienus     servus          vel   commune     mancipium        manumittatur.
 16       Si^ quis alienum servum   vcl commune     mancipium    manumiserit,   in fraude
   domini libertas data non valeat. Ille vero, qui manumiserit alienum mancipium,
   alterum preter illum dpmino dare cogatur. Si vero dominus adquieverit, ut ille liber
   sit, duos vicarios servos pro manumisso servo percipiat, et libertas data habeat
   firmitatem.   tlec eadem et de ancillis precipimus custodiri.    Si quis sane vult ex
M> integro manumittere commune maucipium, presbiterum, qui presens est, vel diaconum
   conmonemus, ne huiusmodi libertates sc fieri presente permittant; quia hec manumissio
   stare non poterit. Si quis autem commune maneipium vult a iugo servitutis absolvere,
  prius cukn consortibus           suis di^^idat et sue vindicet potestati, aut certe cum his, qui ei
  consortes sunt, id fieri          vel pretio vel precibus elaboret; et sic, si voluerit, presente
» presbitero vel diacono           manumittat, et libertas data firmetur. Quod si aliquis coram
  sacerdote vel diacono              commune     mancipium    ex integro manumiserit,    proprietatis

          /. 2. vel dc progenies B 1 ; vel in p. E 1. eumj qnm M 1. posteritate] postremitAte B.
   conectant B 2. E 1. \\ l. 3. insoleute» cxist. des. R 1; insolenter exist. E \. i| l. A. haeredes E \.
          V,:7, I. Codd. R l. 2. 3. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (14. 17. 19. 20). — /. 5. ANTIQUA] ita R 1.
   E2. VVl'f deest eett. ' \\' l. 7. tentibus pres.] per testes RS] per testibus pres. V7. |1 /. 8. volumtas]
   ita. R \.:V 7; bolumtate- j& 2; yoluntas cett. || l. 9. infra sex menses de^. R. || l. 10. testimonium
   R \. II /.11. quid] quod R 1.         aut] ita ut E \. || /. 12. et deest V\.  aput] ita R. V7; apud aHi.
          V, 7, 2. Codd. R 1. 2. 3. £ 1* 2. V\. 2. 3. 4. (6). 7. (14. 15. 17). — /. 13. ANTIQUA] ita R 1. 2.
   E 2, V2\ 6. 7. 15. 17; deett cett. || J. 14. alienum servum R 1. V\. 6. communem R \. VI. manumit-
   tantur E. F2. 3. 4.7; manumittat corr. manumittatur VQ. \\ l. 15. fraudem R \. V S. 4. H /. 16. domini
   5ui Fl.' 31 4. 11 Z. 18. data]. doniltb Vl. |j /. 20. ex ilitegrum R 1. communem R 2. VI.   diaconem
   E. V\, II /. 21. libertatem V2. libertates — permittant] libertas esse fieri presentes esse permittat
    V 7. tjresentibus E2. V\. 2. 3. 4. || /. 22. istare R \. |, L 25. firmetur] firma habeatur F 2. 14.
   /. 26. diaconum R 1 ; diacone R S. E \ ; diaconem E 2.


         \} ' Ad hanc et plerasqu^. huius Htuli leges cf. qiiae de lihertis Visigothicis disseruit
   F. Dahi^ 'Konige' VI ^, p. 78 sqq. 2) Cf. V, 7, 13. 14. PecuUum concessum vel donaUones
   a dqnwiis libertis . suis pro munienda Ubertate factas continent Form. Visig. n. 2. 5. 6. 21/
   Form. p. 576 sq. Q,Hem morem                 a VhigatJds ex iure Romano    receptum esse, demo7istravit
   Biedenweg, Commentatio ad formulas Visigothicas fDiss. iurid. BeroUn. a. 1856^ p. 15.
   3)Cy. L, Rom. Vis. C. 2%. IV, 9. Interpr.i Si aliquis mancipium manumittere praesumserit
   aliemim'i>v l;. hae poena tenebitiir, ut et manumissus a domino revocetur,        et alia duo    mancipia
 ^ . . . dare cogatur.        .           '
       236                              LEX VISIGOTHORUM           V, 7, 2—6.

Y, 7f 2. Reee, Ei*v.] sue partem de mancipio amittat, et mancipium ad integrum consors ille,
         qui non manumisit, obtineat^. Nam si partem suam, que in eodem mancipio illi
         debetur, absolvere voluerit, proiberi non poterit.

V, 7, 8. Seee. Erv.]                               m.    ANTIQUA.
                        De his, qui se liberos proclamaverint esse.                             6
             Si mancipia se in libertatem proclamaverint, spatium et tuitionem arbitrio iudicis
       accipiant, ut testes possint ad libertatis sue documenta perquirere. Sed tantum tem-
       poris spatium mancipiis concedatur, ut nec servitia dominis nec beneficia proclamantibus
       denegetur.

V, 7, 4. Beee. Eri\]                              lUI,   ANTIQUA.                                                 lo
              Si ad servitium repetatur qui in libertate est constitutus.
             Si in libertate constitutus ad servitium repetatur, non liceat eum in custodiam
       mitti ab illo, quo repetitur; sed iudicis reservetur arbitrio, si debeat sub fideiussore
       consistere, dummodo nihil violentie a pulsante patiatur.

J^7,&, Mteee.Erv.]                        V. ANTIQUA.                                        i6
              Si ei, qui ad servitute repetendus           est, aliquid auferatur.
             Si quis homini ingenuo vel liberto aliquid tulerit^ et postea eum sibi voiuerit
       servum addicere, prius reddat quod tulit, et sic de eius conditione contendat.

V, 7, 6. Seee, Erv.]        VI. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
         Si eum, quem aliquis coram iudice liberum        esse                       dixerit,      postea     in to
                                servitio repetere veilit.
             Qui suo testimonio coram iudice quemlibet esse liberum dixerit et postmodum
       eum ad servitium inclinare voluerit, alium illi mancipium e contrario reddat, et quem
       obprimere nitebatur, in libertate permaneat.

             V, 1, 2.   /.1.   et ileest B l. \\ l. S. si absolvere B 1.                                          »
               V, 7, 3. CbcW. Ji 1. 2. 3. B 1. 2. VI. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 14. 17. 18. 19). — /. 4. ANTIQUAj ita
       Jil. V2. 6. 7. 17; deest cett. |j /. 6. se deest B 2. E 1. VS. 7. libertate B 2. E. VI. 2. 6. 7. 18.
       arbiterio Bl\ in arbitrio E 1. || /.7. accipiant] optineant V2. 4. 8. || /. 8. servitium B 1; aervitia
       corr. servitium K6. !| /. 9. denegetur] ita B. VI. 7; denegentur cett.
               V, 7, 4. Codd. B 1. 2. 3. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 6. 7. (14. 17. 18). — l. 10. ANTIQUA] ita B U 90
       E2. F6. 7. 17; deest cett. !| /. 12. custodia B 2. S. E 1. V2. \\ l. 13. quo repetitar] Ua B2. S. El\ quod
       repetitur F7; qui rcpetitur i^ 1. F3; quo repetit Fl; qni repetit cett. si] sic E\.         fideiuasorem B 1.
               V, 7, 5. (hdd. B 1. 2. 3. E 1. 2. Fl. 2. 8. 4. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 15. ANTIQUA] itaBl.
        r 3. 6. 7. 8. 15. 19; ANTIQUA NMENDA U. e. NOVITER EMENDATA) E2\ ANTIQUA EMENDATA
        ?'' 17; deest cett. \\ l. 16. servitute] ita B \\ servitium corr. servitute B 2; servitutem E \. V \. 2 s&
       et e corr. F6; servitium cett. \\ l. 18. addicere] vindicare B 2. sic] sic post hec F2.
                V, 7, 6. Codd. B 1. 2. 3. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 19. FL. — REX] des.
       BS. E\. F3. 4. 19; ANTIQUA F8. 19; ANTIQUA FL. etc. F6. 7. 17. Pith. CHINDASVINDUS] »to
       7^2; CNDS /n ; CDS E2\ CHDS Fl; GLS CHNDS F2; GLS RCDS F6; RCDS F7. Pith. REX]
       ANTIQUA Flf). i /. 20. in servitio] ad servitium J? 1 ; in servitium F 2. || /. 21. vellit] ita B \. 40
       E2. VI; velit cen. \\ l. 22. suo] sub JPith. j| l. 23. inclinare] declinare B 1. alium] ita B \. E.
        F6. 7; ftliut B 2; alind cett.    e] e B \ ; tleest VI. || /. 24. nitebatur] conabatur F4. 8.


               1) Cf. L. Hom. Vis. Paul. IV, W, 1. Interpr.: Si aliquis servum commttnem manu-
       niiserit, nec Latinum noc civeni Romanum facere potest, et ideo portio eius maDumissori perit
       et alteri domino ex integro,    quasi eius tantum proprius fuisset, acquiritor.                            46
         238                             LEX VISIOOTHORUM                V, 7, 9— 11.

 T, 7, 9. Mece,] data libertas poterit revocari ^ Si             ISrv.] in eo conditionis reservans; huiusmoti
          vero ipse, qui manumisit, dicat, quod sub             libertatein revocare uon liceatj excepto si manu-
          alio placito eum libertaverit, testes, qui            miflsori eum, qui manumissus est, inioriosum aut
          presentes fuerint, ante iudicem ipsum                 contumeliosum vel accusatorem aut criminatorem

         placitum dicere non graventur; et post-                esse constiterit ; pro quibus iniuriis data libertas }
         modum^quod placitum fuerat^stare iubenius.             poterit revocari. Si vero ipse, qui manumisit,
                                                                dicat,     quod    sub   alio   placito   aut     definitione
                                                                eum libertaverit, si per scripturam definitio
                                                                ipsa minime     claruerity testes/ qui presentes
                                                                fnerint, ante iudicem ipsum placitum vel defini- 10
                                                                tionem     dicere non graventur;   et postmodum,
                                                                quod piacitum vel definitum fuerat, stare iubemus.

V, 7, 10. «ec«. Brv.]                                X.    ANTIQUA.
                                Si libertus     iniuriam        faciat       manumissori.

               Si^ libertus manumissori suo iniuriosus fiierit, aut si patronum pugno aut qup- 15
         libet liictu percusserit yel eum falsis accusationibus     inpetierit, unde ipsi capitis
         periculum conparetur, addicendi eum ad servitutem habeat potestatem: ita tamen, ut
         aput iudicem probct causas superius conprehensas.

y, 7, 11. Meee, Erv.]                                XI.   ANTIQUA.
          Nc contra patronum vel                 filios    eius testificari               audeat          nianumissus.             20
                 Filio^ vel heredi manumissi libertatem revocare                  non    liceat, scd prioris sui vei

             V, 7, 9. /.3. alio] aliquo jK 3. VI. \\ /.4. iu-     V, 7, 9.     /. 1. reservans] servans V 4. 8.
         dice /? 1. ipsut 7? 2. !; /.5. graventur] morentur l. 2. libertas K 1. rebocari E2; revocari V2, 4.
         jK 3. li /. 6. fuerit P 7. stare] ita ^ 1. 3; stari /. 5. esse se const. B 1. pro] de VI. || Ll» alio]
         B2\ istare VI.                                       aliquo V2.     difinitione V l. ^ L 8. difinicio V t. »
                                                            I /. 10. definitionem — placitum vel des. E 1.
                                                              /. 11. graventur] grabentur E 2; morentur V 2.
                                                              L 12. fuerit E2. VI. 2. 8. 17. stare] istare E2;
                                                              deest VS.
               V, 7, 10. Chdd. R 1. 2. 3. E 1. 2. V 1. 2.    3. 4. 6. 7. (8. 14. 17. 19. 20). — /. 13.          ANTIQUA] iia 30
         R\. V2. 7. 17; deest R 2. 3. E. V\. 3. 4. 6. 14.     19. 20. || /. 15. patronum] ita R. E 2.           VI; patronum
         suum cett. \\ /. 16. hictu] ita R. E2; ictu alii.    falsa accusationc V 4. 8.      inpetierit]        impigerit T 3.
               V, 7, 11. Cvdd. R 1. 2. 3. E 1. 2. VI. 2.     3. 4. 6. 7. (8. 14. 17. 19. 20). ~ /. 19.          ANTIQUA] ita
          n\. T'7; deeM cell.


                1) L. Rom. Vis. C. Th. IV, 10, 1; Libertis           ingratis in tantum   iura adversa 'sunt, ut, 35
         si quadam iactantia vel conturaacia cervices crexerint       aut lcvis offensae contraxerint  culpam, a
         patrouis rursus sub impcria ditioncmque     mittantur.       Interpr. : Quaecumque    persona  scrvilis a
         domino   suo fuerit consceuta   libertatem,   si postea      superbire coeperit aut patronum,      id cst
         manumissorem suum, laeserit, amissa libertatc, quam meruit, in servitium revocetiu'.   Ihid. 10, 2;
         Laberti adversus patronos non modo    non audiantur, verum    etiam eandem    quam   patronis ipsis 40
         revcrcntiam  praestcnt hercdibus  patronorum,   quibus ingrati actio, sicut ipsis manumissoribus,
         dcferetur . . . Quod si delatores accusatoresque manumiBsorum heredumvc esse praesumserint,
         codcm quo servi supplicio tcuebuntur . . . Interpr. : Libertos non solum contra patronos, sed
         ct coutra patronorura   heredes   audiendos  non esse . . . Cofic. Tolet. IV (a. 633^. can, 68: ^
         . . . liberto advcrsus ecclesiam, cuius iuris cxtitit, accusandi vel testificandi dcnegetur licentia; 45
         quod si praeBumpserit, placet ut . . . in scrvitutem propriae             occlesiae revocetur;         cf.   can.   74.
         2)    Cf. Ifiges 71. 1 nllegatas.    3) Cf L. Rom. Vis. C. Th, IV, 10, 2 fsupra n, 1) et Nov.
                                     LEX VISIGOTHORUM             V, 7, 11— la.                               239

   lieee.Erv.] parentum factum sine excusatione custodiat; ita tamen^ ut nec contra filios Yylfll*
   iiliorum libertus vel omnis posteritas eius testimonium      dicere permittatur,    et si
   dixerint, non credantur a iudice, sed redeant ad pristinam servitutem.     De aliis vero
   rebus aut causis contra patroni filios vel nepotes tantum pro suo iure iuste contendant.

 b Beee. JErv.]            XU.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                     REX.
                                    Netestificentmanumissi.                                                          V, 7, 12.
         Libertus ^ vel liberta in nullis negotiis contra quemquam     testimonium dicere
   admittantur, excepto in aliquibus causis, ubi ingenuitas deesse dinoscitur, sicut pcr-
   missnm est et de servis ; quia indignum nostra pensat clementia, ut libertorum testi-
10 monio ingenuis damna concutiantur.      Qui vero de eisdem fuerint progeniti,
   Meee, deest: \ JBrv,] omnismodis
   Reee, Ei^v,] ad testimonium admittantur.
 Beee,] Xm.          ANTIQUA.                               Bhrv.]                  Xin.                             V,7,18.
 De    rebus   manumissi,       si absque                   De     rebuH     inaaumissi^ si absque          iegi-
15     legitimis filiis moriatur.                                          timis filiismoriatur.

    Si manumissus sine filiis legitimo con-                      Si mauumisiius nine filiis legitimo coningio
 iugio natis transierit, et ei patronus in                  nati8 transierit, et ei patronus in iibertate aliquid
                                                            donaverit, aut forsitan de eius senitute discesserit
 libertate aliquid donaverit^, aut forsitan
 de eius sei-vitute discesserit et alibi se                 et alibi se contulerit, omnia ad patronum sive ad .


20       V. 7, 11. l. 2. permittatur] ita li. V \. 7; permittantur cett. 'i /. 3. dixerit R 2. 3. 7? 1. V \,
 credatur R 2. 3. V 1. 6. 7 ; credatur ei E 1. 1| l 4. tentum] tam R 1 ; rf^^^i I'3. contendat R 3. E\. V\. 7.
        V, 7, 12. Codd. R 1. 2. 3. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 6. 7. (15. 17. 19. 20). — l, 5. FL. — BEX] FLS
   GL8 RECD8 REX E 2 ; FLS GLS RCDS REX F 2. 6 ; FLS GLRS RCHD8 REX V 7 ; FLS GLS
   RECAREUS REX Fl; FLS RCHDS r4; FLS RCDS REX IHUi.; F. RECESVIOTUS R. F 17. Mad.;
25 A N T l Q U A R\. F 15 ; inseriptio deest R 2. 3. E 1. F3. 19. 20. || /. 8. non amittantur E \. \\ l. 9. pensat
   nostra 7? 2. V \. testimonia E 1; testimouium VI. || /. 10. eoncutiatur // 1. eisdem] ita R, E \.
    V2; ein E2; hisdem T 6. 7; iisdem alii. progeniti] ita R. E 1. T 3; geniti VI; procreati cett.
   l. 11. omnismodis deest R. E \.
       V, 7, 13. Codd. R\. 2. 3. VI. — l. 13. AN-                V, 7, 13. (Jodd. E 1. 2. V\. 2. 3. 4. (J. (8. 15.
   TIQUA d€e4t R 2. ANTIQUA — moriatur des.                  17. 19). — /. 13. XIII] AXTIQUA add. VS. 8.
   R S, i, /. 16. legitimo ex coniugio VI.                   15; ANTIQUA. FLS GLS RCDS REX add. V Q.
                                                             17. PltJi.; FLS GLS RCDS REX add. V 4.
                                                             /. 15. moriantur E. \\ l. 16. filio E \. legitimo]
                                                            ita E \, K3; de legitimo cett. i,' /. 18. servitute]
                                                            ita E. V2. 6; servitio cett. || /. 19. aiibi] ita E.
                                                            r3; alio cett.

    VaL III. 24 (L. Rom. Vis. Val. 6^ § 9 ; statuimus et iul)enius, ut advei-sum manumissoris
   filios et ncpotes liberti libertaeve in nullis omnino causis testinionium dieant . . . Interpi\ :
   Contra filios vero vel nepotes fmtinumissoris) nec libertus nec liberta testimouium dicere in qua-
   cumque causa praesumant. 1) Legein antiquaiiiy quae Vihertorum teMimoniuiiiy ingeniiis tttsdbuis
   defidentibu.^, adnntti praccepit, in Codice Euriciano cjcstitissej cjc Gundobadi Lege Burgundionwn
   auspicamurf ubi leguntur t. 60, 3 : Libertos etiam, si competens ingeuuorum immerus defuerit,
   patimur testimonium perhibere. Cwn vero in nostra lege verba in aiiquibns causis e4 sicut per-
   missnm eat et de servis haud dubie ad Reccessvindi tegeiu II, 4, 10 spectent, verba autem:
   quia indignum etc, ad legislatorem potius libertorwn f^timonium restringentem quam introducent^m
   pertinere videantur, existimo etiain kanc nostram legem a liecce^ssinndo datam antiquiorique illi
   Euricianae esse substitutam. Ideoque inscriptionefn ANTIQUA, quam praehet codex R \,
   reidendwn   et ex aliis codicibus Reccessrindi inscriptioneut renpicndain duxi, 2^ Cf. supra
   V, 1, 1    et p. 235,     n. 2.
        240                              . LEX VISIGOTHORUM            V, 7, 13.

\f Ij 13. Heee.] contulerit, omnia ad patronum sive             BSrv,\ eiuB heredes sinc dubio revertatitur. Qnod
          ad eius herodes sine dubio revertantur.               si forsitan in terra ipsius patroni consiBtens,
        Quod si forsitam in terra patroni con-                  qui eum manumisit, aiiqnid de labore sno ad-
        sistens aliquid de labore suo adquisierit,              quisierit, mcdietas exinde iu patroni potestate
        raedietas exinde in patroni potestate con-              consistat, et de alia medietate libertus faciendi 5
        sistaty et dc alia medietate libertus faciendi          quod roluerit in eius potestate permaneat. Quod
        quod voluerit in eius potestate perraaneat.             si alium patronum sibi elegerit et sub eo aiiquid
        Quod si alium patronum sibi elegerit et                 adquisierit, medietas adquisite rei ad manumissorem
        sub eo aliquid adquisierit, medietas ad-                concurrat, alia vero medietas ad manumissi pro-
        quisite rei ad manumiBsore concurraty alia              ximos, sive servi sint, sive liberi, sine dnbio lO
        vero medietas ad manumissi proximos,                    revertatur, vel in quem voluerit hanc medietatem
        sivc servi sint, sive liberi, sine dubio                conferendi habeat potestatem. III ud vero, quod
        reveiiatur, vel in quem voluerit hanc                   ei manumissor donaverit, in paironi potestate per-
                                                                maneat.   Similis et circa ancillas    manumissas
        medietatem conferendi habeat potestatem ^.
        Ilhid vero, quod ei manumissor donaberit,               forma servetur. Hoc tantum iustitia suadente is
        in patroni potestate permaneat. Similis et              adicimus, ut nuUus libertus sive liberta,
        circa ancillas manumissas forma servetur.               a domino vel domina sua libertate per-
                                                                cepta, manumissores suos, dum advixerint,
                                                                derelinquant. Quod si facere presump-
                                                                serint, et rem, quam perceperunt, amit- m
                                                                tant et ad domini vel domine sue inviti
                                                                reducantur obsequia.


            V, 7, 18- /. 2. revertatur It \, 1, /.3. forsitan        V, 7, 18.  /. 1. eius] Ua E 2, V \, 2. 6; suos
        /2 2. ri. II /. 5. in rfee»/ VI, || /. 8. helegerit     eett, II /. 2. consistens qui euni manumisit] ita K.
        R \, i: /. 10. manumiHsorem if 3. VI, concurrant         V\, 2. 6; qui e. m. cons. alii. || /. 3. suo] eius SS
        R 2. II /. 12. Hberi] sint add. R \. || /.13. re-        V 6. 11 /. 4. medieta8 adquisite rci E 2. V 1. 6.
        vertantur 7/1. ;; /. 15. Illut R2. Vl. donaberit]       /. 5. de alia medietate] aliam medietatem          E 2.
        ita R \ ] douavrrit // 2. 3 ; hordinaverit V 7.         /. 6. in eius p. permaneat] habeat potestatcm V \.
                                                                l. 9. a manumissi     E \. || /. 10. liberi] liberti
                                                                 F8. 15; libere corr. al, m, liberti E 2. \\ /. 11. re- w
                                                                bertantur E 2.     quem] quo E 2.      voluerint E 2.
                                                                 F 6. II /. 12. conferendi] transferendi V2»      illud]
                                                                ille E 2. li /. 13. donaberit E 2; donabit F 3.
                                                                /. 14. ancillis E 2. !; /. 15. sua institia E 2.
                                                                /. 17. a domino vel domina sua] ita E, V 2; a 9&
                                                                domino vel a domina sua V 1. 3. 6; a domina
                                                                vel domino suo Mad, || /.18. vixerit T'. |I /. 20. per-
                                                                copenmt]    ita E \. V \; perceperunt       corr, per-
                                                                ceperint F6; percepernnt V 15; perceperint cett
                                                                l, 21. inviti deettt E 1. Ij /. 22. obsequio ^ 2; W

                                                                obscquium T'2.

              1) Legislator hanc sententiam et praecedentem , haud immutatas quidem, «r Nor, Vaf.
        III. 24 (L. Rorn, Vis, VaJ. %) hausisse videtur, td)i leguntur § 7; Nam si nec iilios habnerint
        nec nepotes, reliquerint tamen patrem, matrem, fratrcm, sororem pari libertatc gandentos,
        medtetatem dibi intentatae Buccessionis haec de supra dictis persona dcfendat, quac gradu potior
        invcnitui*; altam   vero medietatem manumissorum reservamus heredibuB.
                                     LEX VISIQOTHORUM                V, 7, 14—16.                                 241

    BeecErv.]               XOn.    FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                 T,7,U.
    De conditionibus a manumissore in scripturam manumissi conscriptis.
           Qui mancipium suum per scripturam liberum faciens constituerit fortasse, non licere
    ei de peculio suo aliquid iudicare, si quid exinde libertus libertave distraxerit vel
  5 donaverit, modis omnibus invalidum erit, patronus eius scilicet aut patroni filii omnia
    sibi vindicaturi. Certe si nulla talis condicio intercesserit, liberum erit iUi, qui liber
    est redditus, de peculio suo facere quod voluerit; aut etiam si inhordinatus moriens
    filios legitimos non reliquerit, vel aliam quamcumque conditione dominus eius per
    eandem libertatis scripturam non statuerit, ad patronum aut ad patroni filios universa
 10 res eius ad integrum pertinebit^.

    BeecErv.]                      XV. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                       ▼, 7, 1&.
                              De     libertatibus servorum fiscalium.
          Si res arobigua nequaquam occurrerit, nulla futuris temporibus legem dandi
   necessitas inmineret.     Quia ergo sub libertatis obtentu fiscalium sepe subreptione
16 servorum fisci vires adtenuantur, non invidemus bene meritis, sed obviamus firaudu-
   lenter incautis, statuentes scilicet, ut non aliter deinceps conlata servo fisci libertas
   nullatenus valeat, nisi regie manus fuerit stilo suscripta^.

   ReecMrv.]                                    XVI. ANTIQUA.                                                           V, 7, 1«.
        De libertis                           et rebus fiscalium servorum.
90          Servis nostris sine permisso nostro libertatem mancipiis                   suis   darc   non   sinimus.
   Quod si dederint, libertas data non valeat; sed hec tantummodo libertas habeat firmi-
   tatem, que ex nostra preceptione conceditur. Simili modo servis nostris mancipia sua
   aut terras ad liberos homines non liceat vinditione transferre, nisi tantummodo aliis
   servis     nostris vendendi     habeant     potestatem.          Quod   si terras    sive mancipia      ecclesie

  t6       V, 7, 14. Codd. H 1. 2. (3). E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 1. FL. — REX] des.
    K VS; ANTIQUA F15. CHINDASVINDU8] ita B2', CNDS ^l; CHDS Fl. 4. 6. 7; GLS CHNDS
    F2. II l. 2. ad manumissorem B 1. scripturam] ita B 1. E. F7; scriptura cett. j| /. 3. constiterit
    B 1. II /. 4. aliqnid iadicare] facere quod voluerit F15. vel donaverit dea, V 2; ant don. F 1. 6.
    /. 6. vendicaturi Fl; vendicent F4.         liber] libertus E2. V \. 6. || 1.1. inordinatus E. V. \\ l. S. re-
 BO linqnerit E 2, F 6. 7. vel] aut Mad.       alia quacumque B 2. conditionem E. V. || /. 9. libertatis deest
    B 1. statuerit] instituerit Fl. 2. 4. Pith. patronu Bl.      ad deest Bl. S. || /.10. pertiuebit] vendicabit F6.
            V, 7, 15. Codd. B 1. 2. (3). E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (14. 15. 17. 19). — /. 11. FL. — REX] det.
    E\. F19; FL. RECESVINTUS REX F15.                    CHINDASVTNDUS] ita B2\ CNDS i? 1 ; CHNDS E \.
     F2; CHD8 F4. 7; GLS CHDS Fl; CTS F3; GLS F6. U l. 13. occurrerit] ita B. E2] occurreret
fte eett. dandi necessitas] damne B 1. || /. 14. Quia] Quid B 1. subreptione] suprestitione B 1 ; sub-
    prestitione F7; subdireptiones E 2. \\ l. 17. nullatenus] ita B \. E 2. V\. 2. 6; deest F3; ultenus
    B 2; ullatenus cett. valeat] abeat E2; deeat B 2. VS. manu F7. stilo] titulo F14. subscripta
    E \. V.
            V, 7, 16. Codd. B 1. 2. 3. E \. 2. Fl. 2. (3. 4). 6. 7. (8. 17. 19. 20). — /. 18. ANTIQUA] ita
*Xi B\. E2. VI. S; A. EMENDATA F17; deest cett. || /. 20. permisso nostro] ita B 1. 2. E. VI; per-
    missione nostra ^3; permissu nostro eett. mancipia B 2. suis — sed hec tan des. B 2. || /. 21. hec]
    nec B 1 ; deest B 2. || /. 22. ez nostra] extra B 2 ; extra o/. m. con'. ex nostra E 2. || /. 23. vin-
    ditione] ita B; vindicationem E2; venditione cett. \\ l. 24. ecclesiis E \. V \. 2. ^.

            1) Cf. legem superiorem et Nov, dt. § 7: medietatem manumissorum reservamus heredibus,
^ qnos      tunc respiciet omnis hereditas , si intestato expressa necessitudinum nomina  defuisse
    constiterit.     2) Antea fortasse servi fsci manumitlebantur ab actoribus Jiscalium patrimoniorum
    ex praeceptione regis, ut in regno Francorum fieri solebat a domesticis fiscorum                  regalium;   cf,
    Marculfi form. J, 39.      II, 52,   Forwi. p. 68.       106.
       LU S«ot. 1. I.                                                                                31
        242                            LEX VISIGOTHORUM            V, 7, 16. 17.

Y^ 7f 1(L Beee. Erv,] sive pauperibus donare voluerint, donatio hec vel volumtas nulla ratione
          subsistat K Hlut enim eis tantum pietatis contemplatione concedimus, ut pro animabus
          suis ecclesie vel pauperibus de aliis facultatibus largiantur. Et si preter terras vel
          mancipia nifail habeant facultatis, tunc de terris adque mancipiis eis vendendi tribuimus
          potestatem ; ita ut, sicut supra dictum est, a servis nostris tantumodo, quod conservus 6
          eorum vendiderit, conparetur, nec liber ullus ad contractum huius emtionis adspiret.
          Pretium autem, quod de terra vel mancipiis acceperint, erogare pro animabus suis
          ecclesie vel pauperibus non vetentur.

V, 7, 17. Meee. JBrv.J XVH. FLAVTUS GLOMOSUS RECCESSVINDUS REX.
          Ne liberti vel progenies eorum cum posteritate patroni aut coniugiaio
                          conectant aut eis insolentes existant.
               Interdum vidimus excessum licentiamque servorum, et dolore coacti sumus
        ignominia dominorum. Quidam enim, a dominis suis libertate percepta, generationis
        progenie decurrente, adtemtant aut ipsi aut posteritas eorum cum progenie dominorum
        vel indecens copulare coniugium vel molestias inferre posteritati manumittentium. i6
        Sicque in adversum parte conversa, quia ingenita libertas gratie dono fit nobilis, ideo
        generosa nobilitas inferiori tactu fit turpis; adque inde claritas generis sordescit con-
        mixtione abiecte conditionisy unde abdicata servitus adtollit titulos libertatis. Ut ergo
        et nature splendor ortus sui dignitatem non careat, et servitus sivimet reminiscens
        indebita et inconcessa non adpetat, bene iubetur, ut, si quorumlibet quicumque lo
        liberti sive ex eorum stirpe quandoque progeniti ex genere manumissorum vel ex
        hiB decurrente quamvis longa progenie coniugium presumserint adtemtare», aut manu-

               y, 7, t6. L 3. facultatibus suis Mad, || /. 5. sicut deat V2. 1, al, man, post add. E 2, con-
        serros eorum vendiderit R 2 ; conservus vendiderit Mad. ; conserbis eorum vendiderint E 2. VI ; con-
        servi eorum vendiderint cett \\ l. 6. liber] libertus V A. 8. ullus] nullus VI.      emtionis] censionis^l. t5
        L 7. terra] ita R. E \. V\. 6. 7; terram E 2; terris cett,       de mancipiis E 2. V 2. \\ l. 8. eclesie
        R 1 ; ecclesiis V 2. 4. 6. 8. vetetur V 2.
               V, 7, 17. Codd. R 1. 2. 3. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 14. 15. 17. 19. 20). — /. 9. FL. — REX]
        des. RS. E\. VZ. 15. 19; ANTIQUA T 20. GLOR. deeat E 2. F4. 7. 8. RECC.] RECeDS R 1;
        RECCESSVINTUS J?2; RECNDS VI; RCDS F2. 6; RCHDS F4; RECAREUS Fl; CHDS F 8. SO
        l. 10. Ne — ezistant des, R 3. Ne liberti] De libertatis jR 1 ; Ne libertati F 2. cum posteritate] cum
        deest R2] cum postremitate F7; in potestate R \. || /.11. conectant] ita R. E 2; connectent Fl;
        innectant e eorr. F6; nectant F7; connectant a&'i. insulenter R\; inconsulentes ^l. || /. 12. Interdum
        dum E\. dolore] ita R 1. E. V\. 2. 6. 7; dolorem F3; dolere R 2. Piih. Mad. || l. 13. ignominiam
        E\. F3. 4. 6. Pith. Mad. || l. 14. progenies R 1. decurrent E 1. adtemtant aut] ita E2. V\. S. 96
        alii; adtemta ut R\; adtendant aut R2; adtemptant aut E \. V2. progenie R \. || l, 15. indecens]
        ita R \. V2, 7. 14; deindecens E \; deinceps cett. posteritatis E\; potestati R 2. || /. 16. Sitque
        R 1 ; Sique R 2. ingenita post eorr. ingenuita R 1 ; ingenuitatis R 3 ; ingenui F 7. dei gratie F 2. fit]
        iiat E2; sit Fl. 6. || /. 17. tactu] tantum R \. sit turpis Fl. 6. coumissione R 1. || L 18. ab-
        iecte] obiecte F 1 ; adiecte E 2. VI. abdicata] addita R 2 ; abdicta E 1 ; abtita F 3. adtollit — non 40
        careat et servitus de». R\. titulus E 1. || /. 19. hortus R 2. VI. dignitatem] ita R2. E\, V%;
        dignitate R Z. E 2. cett, sivimet] ita R \. E 2; sibimet cett. \\ L 20. adpetet R 1; pateat F 7.
        /. 21. libertus R\; libertis R 2. VI. || /. 22. his] ita R. E \ ; eis E 2. V\. alii,  progeni^ R \,


               1) Cf. Conc, Tolet. III. can,     15: Si qui ex servis fiscalibus fortasse eccleBias conBtruxerint
        easque de sua paupertate ditaverint, hoc procuret episcopus prece sua auetoritate regia con- 46
        firmari. 2) Cf. L. Rom. Vis. PauL II, 20, 6 : Libertum, qui ad nuptias patronae vel uzoris
        filiaeque patroni affeetaverit, pro dignitate personae metalli poena vel operis publici coerceri
        placuit. Interpr. : Libertus, qui ad coniunctionem patronae vel patroni filiae adspirare tentaverit,
        in metallum detrudatur; Dahn, ^Konige' VI^, p, 184, n. 1.
                                    LEX VISIGOTHORUM             V, 7, 17— 19.                                243

   Beee. JBrv.] missores vel eorum posteritatem ipsi vel eorum prosapies extra iusta Y| 7| 17.
   negotia sua propter suas vel propter aliorum actiones convexaverint aut leserint
   eisque molestias sive damna concusserint vel aliquid adversus eos factione quacum-
   que egisse visi fiierint, in eorum, quos molestaverint, evidenti servitute mox redeant.
 6 Quia impium satis est, ut, dum condicio servitutis absolvitur, dignitas libertatis
   inpediatur, et dum servus erigitur, filius abdicetur, adque inde filii sustineant damna,
   unde ad nocendum potiuntur servi licentia.

   Reee.Erv,]           XVni.     FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS          REX.                           V, 7, 18.
           Ne liberti religiosi ad obsequium reducantur heredis.
10      Quoslibet de corumcumque libertis aut specialiter ecclesiastici dignitas sublimavit
 honoris aut prefixis sanctorum locis deputavit vel ordo religionis vel ordinatio manu-
 mittentis, non erunt ad hominum patrocinium reducendi contentione qualibet heredis.
 Quod enim gloriosius Deo adherere censetur, obsequiis hominum religari honestate
 nulla sinitur.



16 Nov.]                            FLAVIUS GLORIOSUS            EGIGA REX.                                          V, 7, 19.
             De libertis regum eorumque posteritate, qualiter exercitus
             tempore ad regiam potestatem concurrant, vel cum quibus eos
                        in publica utilitate proficisci oporteat.
                   Tunc 1 recte nostri regiminis patriam promulgatis legum censuris lega-
to           liter procuramus, cum et his, qui contra hostes glorie nostre decertantur,
             utilitatem maximam providemus et vindicatores terre nostre procul dubio
             cemimus. Et licet favente Deo gentes nostre affluant copia bellatorum, nihil
             tamen officit, si de illis augeatur insuper nostra acies ad repulsionem hostiimi
             extemorum, qui ex familiis fisci per regias auctoritates libertatis gratiam

25       V, 7, 17. /. 1. prosapies] ita R 1. 2. E \. F3. 4. 7. 8. 14. 15. 20; progeniefl ^3. E 2. VI.
 2. 6. jP^. Mad.      iusta] iuxta ^ 1. ^ 1. || /.2. alienorum V 6. || /. 3. eisque — concusBerint dea.
 E 1.     concuserint B 2. || l. 4. evidenti] ita B. E 2. Fl; evidentis F2. 7; evidentius F6; evidenter
  F3; et viderint ^l; evidentem Fith. Mad.       servitute] ita B 2. 3. E. Fl. 7; servitutem cett. || l, 5. ad-
 solvitur B 1. II /.6. inpediatur] inpendatur B 1. adque] usque E 1.
M        V, 7, 18. Codd. B 1. 2. 3. E l. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 15. 17. 19). — /. 8. FL. — REX]
  ANTIQUA add. VI; des. Bd. E1.V3. 4.               RECC.] RECODS Bl;          RECCESSDS B 2; RCDS E 2.
    F6. 7; RCSDS F2; RECAREUS Fl. || /.9. ad deett B 1. || /. 10. Quodlibet] Quodsi libet E 1;
   Quolivet E 2.      quorumcumque B 3. E. F.       libertis] aut specialiter testis add. V 1. eclesiastici B 1 ;
   de ecclesiastici E 1.       di^tatis F 4. || /. 11. deputabit ^2. E. \\ l. 12. ad hominum] ita B. E 2.
86 Fl. 2. 4. 6. 8. 15. 17. Pith.; ad ominum F 7; adfim (t. e. a domiuum) F3; ad hominium                ^ 1 ; ad
   dominium Mad.        patrocinio E 1; patrociniumque Mad.          reducentur E 2, \\ l. 13. gloriosus B 1;
   gloriosissimo 7^3.     adherere cens.] aderere c. B2. E2; addere recensetur E 1. ut obsequiis E 1.
          V, 7, 19. Codd. VI. 2. 3. 4. 6. 7. 8. 12. (15). 17. (18. 19. 20). — /. 15. FL. — REX] ita V\.
   2. 7. 8. 17. 19; dee. V S. 4.       EGIGA] EGICA F 7. 8. 17; RCDS F 6. || /. 16. postremitate F 7.
40 /. 17. concurrant]' recurrant F 2.       vel] ita V\. 6. 7. 12; et cett. \\ l. 18. prof. op. in publ. ut. F2.
   /. 19. Tunc] Nunc Fl.        recte] rite F3. 7. legaliter] ita V \. 2. 4. 6. 8. 12. 17; regere F3. 7. Mad.;
   regia corr. regi^ F6. || /. 20. hostem F3. 4.          decertant F 4. 8. 12. Pith. Mad. \\ l. 21. utilitatem
   max.] utilitate mazima F2. 4; cautela maxima F3; tela maxima F6. 7. || /. 22. gentis nostr^ afiluat
    F7.     copie F7; copia corr. copi^ F6.         nichil F 1. 2. 6; nil F7; deett F3. j| /. 23. officit] officio
46 F2. 4; efficit F8.      augeantur F3. 6. 7. nostr^ accies F6; nostre aciens F7; nostra deest V 4. Mad.
   l. 24. libertatis deest F4. 8. 12.


          1) Haec lex novella Egicani regis mpplemento est legi Ervigii IX, 2, 9.
          244                             LEX VISIGOTHOKUM             V, 7, 19. 20.

Jf 7| 191 yav.]     meruerant K Unde, quia necesse est, ut illic prebeant ex ratione suffectum,
                    unde meruisse letantur absolutionis statum, ob hoc speciali sanctione iubemus,
                    ut deinceps tam ipsi quam omnis eorum posteritas tempore exercitus nostri
                    omnes ad regiam celsitudinem incunctanter occurrant, ut, cum quibus exercitus
                    expeditionem peragere possit, presentialiter eos clementia principalis instituat 6
                    Quicumque vero ex eis, ut dictum est, tempore exercitus domi residere pre-
                    sumpserit et minime cum ceteris, sicut regalis ordinatio fuerit, in publicam
                    expeditionem perrexerit, noverit se ad proprie servitutLB iugum reTerti, ex
                    quo ereptus libertatis meruerat personam adsumere. HU tantummodo hanc
                    erunt sententiam modis omnibus eyasuri, qui^ ordinante principe, duce vel lo
                    comite suo, aliquid iniunctum pro publicis utilitatibus ad peragendum acce-
                    perint, vel quos patens egritado aut quorundam impedimentum « nullatenus
                    properare permisit.

V, 7, aO. Ifav.]              FLAVIUS * GLORIOSUS EGIGA REX,
              *) F15. 19. 20: FLAVIUS EGICA ET VITIZA REGES.                                                                16
                                          De** transgressionibus                 libertorum.
                           **) F15: De manumiBsis,     ne manumissores buob         derelinqoant;   F 17. 18. 20:    Ne
                               liberti buob manumiBBoreB derelinquant.

                          Sepe ' vidimus multosque cognovimus libertos relinquentes manumissores
                    suos^ quos et dominos esse testamur; set quia voluptuosa voluntate, dum so
                    laxato freno inspiciunt servituti, equales se dominis suis vel eorum successoribus
                    esse adtendunt, quod et manumissores          se adfirmant.    Quod nos modo et
                    debita veneratione et salubri ordinatione censemus, ut quicumque libertus seu


                 y, 7, 19. /. 1. illic] ilii Fl. 7. 8. 12. ratione] natione F6. 17 (in morgint). PUk, soffectnm]
          effectam F8. |j /. 8. at et deinceps F6. posteritas] progeuies F6. exercitoi F7. nostri doeBt F2. 86
          6. 8. 12. II L 4. incunctanter ad regiam celsitudinem F2. cum deett Fl. || /.5. possint F6. 7. 18,
          in marg. F17. || L 6. domui Fl. 8. j| L 7. regalis] legalis F 12. in pnblica expeditione F 6. 7.
          8. 12. g l. 10. duce deeat Mad. \\ l 11. pro] in F3. 8. Mad. 0 l- 18. permisit] ita V 1. 2. 6. 12;
          permiserit eett.
                  V, 7, 20. Codd. R2. E2. VI. 2. 3. (4). 6. (8. 13. 15. 16). 17. (18). 19. (20). — l 14. FL. —              90
          REX] FLAVIUS GL0RI0SU8 EIGA REX B2; FLS EGIGA REX Fl. 2. Pith.; FLBS (FLS) EGICA
          REX F8. 12. 17. Mad.; JUNZA. WITIZA. HUNITA F17 tn marg.; inecriptio deeat E 2. F 3. 4. 6.
          l. 15. REGUM F19; ANTIQUA add. F15. || ^ 16. transgressione F3. || /. 19. vidimus] ita R2. F3.
          15. 16. 18. 19. 20; audivimus ceU. || /. 20. testomus E2.            set] ita B 2. E 2. F16. 18; sed F2; et
           F13; deeet cett. yoluptaosa yoluntate] ita B 2. VI. 17; Toluptuosas voluntates F2. 3. 4. 6. 8; voluptuosa        86
          voluntas F 16; voluptuosa enim voluntas F19; volumtas ....                 (quaedam eraaaj E 2; voluptuosam
          volantatem Mad. || /. 21. laxato freno] ita B 2, E 2. V2. 4. Q; laxatum frenum F3. 16. 18; relaxato
          fr. Piih. Mad.    inspiciunt servituti] ita B2\ inspiciunt servitutis F16. 18; servitutis erumpunt         F2.
          6. 17. Piih.; s. eripiunt F4; servitutis habuerint Mad.; serbitutum iugo           (e. corr.) abuerint E 2;
          servitutis iugumeruntFS.            se] deest F3. 8. Mad.; se esse B 2. dominis suis] his dominis suis F6;        40
          his dominis F 3. vel eorum successoribus ease dea. B 2. \\ l. 22. esse] se esse Mad. adtendunt quod
          et manumissores se] reaU,tui ex B 2, F 16. 18. 19, guae ceteria deaunt; adtendunt quos e manumissuros
          B 2; attendunt qnod et manumissores F16; attendunt quos et manumissores esse F 18; attendunt
          quod et manumissores ita se F19.          affirment Pith.   et debita] et deeat F6. 19. || /. 23. censemus]
          valiturae (valitura Fl. 17) legis (lege F 17) censemus atque iubemus                       F 1. 17. Pith.; cen-   46
          semus et valitura lege sancimus F13. Mad.                 seu] aut F 1. 3. Mad.


                  1) Cf. V, 7, 15.        2) Cf. supra p. 67, n. 1.            3) Cf V, 7, 9. 10. 11. 17.
    Reoe.2arv.]               DE     ISCELERIBUS             ET TORMENTIS.


                                    LIBER                 SEXTUS.
                        I. TITULUS : DE ACCUSATIONIBUS                        CRIMINUM.

           I. Ut domino vel senioribus loci petatur servus in erimine accusatus.
          n. Pro quibus rebus et qualiter ingenuorum persone subdende sunt questioni. 6
         in. Pro quibus rebus et qualiter servi vel ancille torquendi sunt in capite
              dominorum.
        mi.     Pro quantis rebus et qualiter servus aut libertus tormenta portabunt.
          V.    Qualiter ad regem accusatio deferatur.
         VI.    De servata principibus pietate parcendi.                                                           lo
        VII.    Quod ille solus culpabilis erit, qui culpanda conmiserit.


TI, 1, 1. Beee. JSn;.]                            I. ANTIQUA.
    Ut domino         vel   senioribus loci            petatur      servus      in crimine        accusatus.
          Si servus in aliquo crimine accusetur, iudex prius dominum, vilicum vel actorem
    eius loci, cuius servus fuerit accusatus, admoneat, ut eum in iudicio presentet.  Quod i5
    si reum presentare noluerit, ipse dominus vel actor aut vilicus, donec reum presentet,
    a comite civitatis vel iudice distringatur.  Certe si dominus, vel quibus commissa res
    est, difficulter ad locum adproximent, a iudice et tenendus et discutiendus est servus.

          LIB. VI. TIT. I. Lemvmta,  Codd. JB 1. 2. JS 1. 2. Fl. 2. 3. 6. 7. (8. 14. 15). — /. 1. ISCE-
    LERIBUS] ita Rl. E2; HISCELERIBUS FT; 8CELERIBUS               cett. [| /. 3. ACCUSATIONIBUS]     ita 20
    B. E, V2. 6. 7. 8. 14. 15; ACCUSATORIBUS       Kl; DISPOSITIONIBUS           F 3.    CRIMINOSOROI
    VI. 2. 3. 6. 7.
           Index capitulorum,   Codd. Ji 1. 2. E 1. 2. F2. 3. — /. 4. in cr. accus. des. R 1. [j l. 10. servata]
    servando li2\ reservata ^^ 1. principis E.        pietate] ita E. VS', potestate E. j| /. 11. culpavilis Ji 1.
           VI, 1, 1. Codd. Ji 1. 2. 3. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 14. 15. 17. 20). — l. 12. ANTIQUA] ita 26
    Jil. VI; deest R 2. 3. E 1. V 1. 2. 3. 4; FL8 CDS REX E2; FLS CHDS REX. ANTIQUA T'6.
    l. 13. Jiubrica deejtt R 3.  seniori F2. 3. 7. || /. 14. accusatur R 2. VI.       prius] primus R 1.     vilico
    E 2.     actorem] auctorem E 1. VI. 2. 6; accusatorem E 2. \\ l. 15. Qnod si — presentet dea. E 1.
    l. 16. si reum] si eum F4. 6.        actor] accusator E2\ auctor Fl. 2. 4. 6.       donec reum] ita R. F 3.
    4. 20; serbum E2'j eum F 15. || /.18. ad locum dea. R.                adpropinquent Flo.      et tenendus] ita SO
    ^ 1. 2. F7; et deeat aliis.    servus] reus al. m. E2; reus F17.
                                                                                                               247
                                       LEX VISIGOTHORUM
                                                    Brv.] VI, 1, 2.
                                                                                       n.
     Reee.]        n.
       FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.                                                                       TI, 1, 2.
   Pro quibus rebus et qualiter             in-              Pro quibus rebns et qualiter ingenuo-
   genuorum       persone subdende sunt                      rum persone  subdende  sunt questioni.
 5                  questioni.
      Si^ in criminalibus causis discretionis                   Si in criminalibus causis discretionis modus

   modus amittitur, criminatorum malitia ne-                 amittitur, criminatorum malitia nequaquam fre-
   quaquam frenatur. Ideoque, si in causa                    natur. Ideoque, si in causa regie potestatis vel
   regie potestatis vel gentis aut patrie seu                gentis aut patrie seu homicidii vel adulterii
10 homicidii vel adulterii equalem sibi nobili-              equalem sibi nobilitate yel dignitate palatini of-
   tate vel dignitate palatini officii quicum-               ficii quicumque accusandum crediderit, habeat
   que accusandum crediderit, habeat prius                   prius fiduciam conprobandi quod obicit, et sic
   fiduciam conprobandi quod obicit, et sic                  alienum sanguinem temtet inpetere. Quod si
   alienum sanguinem temtet inpetere. Quod                   probare non potuerit, coram principe yel his,
16 si probare non potuerit, coram principe                   quos sua princeps auctoritate preceperit, trium
   vel his, quos sua princeps auctoritate pre-               testium subscriptione roborata inscriptio fiat, et
   ceperity trium testium suscriptione roborata              sic questionis examen incipiat ; ita ut, qui subditur
   inscriptio^ fiat, et sic questionis examen                questioni si innox tormcnta pertulerit, accusator
   incipiat; ita ut, qui subditur questioni si               ei confestim serviturus tradatur, ut, salva tantum
to innox tormenta pertulerit, accusator ei                   anima, quod in eo exercere voluerit vel de statu
   confestim serviturus tradatur, ut, salva                  eius indicare elegerit, in arbitrio sno consistat.
   tantum anima, quod in eo exercere voluerit                Quod si conponi sibi ab accusatore
   yel de istatu eius iudicare elegerit, in                  voluerit, tantum ei pars accusatoris con-
   arbitrio suo consistat.  ludex tamen hanc
                                                             ponaty quantum ipse, qui questioni subia-
15 cautelam servare debebit, ut accusator                    cuit, inlata sibi taxaverit suorum tormen-
   omnem rei ordinem scriptis exponat, et                    torum supplicia. ludex tamen hanc cautelam
   iudici occulte presentans, sic questionis                 servare debebit, ut accusator omnem rei ordinem


       VI, 1, 2. Codd. B1.2,B. — 12, FLAVIUS —                   VI, 1, 2. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 6. 7. (8.
   questioni des. R 3.    CHINDASVINDUS] tto i? 2 ;          14. 15. 17. 19. 20). — l. 1. II] FLS CDS REX
80 CNDS R 1. II l 7. admittitur R 2. jj l. 8. si]            add. E2; FLS CHDS REX add. F 1 ; FLS GLS
   qui R 3. cause R 2. || l. 10. nobilitatem /2 1.3.         CHNDS REX add. V 2 ; FLS GLS CHDS REX.
   l. 11. dignitatem i? 1. 3. quecumque accusando            NT EM add. V 6 ; FLBS RCCNDS REX add. V 7 ;
   R 3. II l. 15. quoram principem R 2. || /. 17. sub-       post inscriptionem Chindagmndi addit: ANTIQUA
   scriptione R 2. \\ l 19. ita ut] aut R 2. || /. 20. in-   NOVITER EMENDATA ri5; FLAVIUS EGICA
85 nox] in hoc R 3. ei deeat R 3. || l. 22. eo] eum          ET VTISA REGES F20. || /. 7. admittitur £2;
   R 2. II l. 23. statu R 2. elegerit] voluerit R 1.         amititur V 2; amittitur corr. admittitur V 6.
   L 25. debit R2.      accusator] causator R2.              refrenatur V3. \\ l. 8. causa] causis V\. \\ l. 9. adul-
                                                             teri V2. II /. 10. equalem] et qualem E \. nobili-
                                                             tatem E2. V \. vel] aut r7. dignitatem E 2.
40                                                           /.11. accusandam V2. || /. 13. inpetere] apetere
                                                              V 2, II /. 14. coram] iudiee vel (quae demnt E.
                                                              V\—\b) add. Mad. principem ^ 2. F 7. his] is
                                                              E 2. II /. 15. preccperit] elegerit V 2. || /. 18. in-
                                                             nox] ita E2'y inuoH F7; innoxius E \. V\. 2. 3.
46                                                           4. 6. acusator o/. m. corr. causator E2. \\ l. 19. ei]
                                                             rei F4. 7; deest F3. || /. 20. voluit E\. \\ /.21. eli-
                                                             geret J?l. || /. 23. ei pars] ei deest E2. \\ l 26. han-
                                                             cautelam F 1 ; hanc a cautela F 4. ji /. 27. ser-
                                                             vare] in iudicio servare Fl. 2. 6. nth. debcbit]
60                                                           debuit E2.


          1) De hac lege v. F. Dahn, 'Stiidien' p. 282 sq.                  2)   Cf. VII,   1, 5.
        248                                LEX    VISIGOTHORUM           VI, 1, 2.

Yiflfi* Beee.] examinatio iiat; et si eius professio,           Erv.] scriptis exponat, et iudici occulte presentans,
        qui questioni subdendus est, conpar fiierit             sic questionis ezaminatio fiat; et si eius professio,
        cum verbis accusatoris, criminis reus in-               qoi questioni subdendus est, conpar fuerit cum
        cunctanter habendus est. Certe si aliut                 verbis accusatoris, criminis reus incunctanter
        dictio accusatoris habuerit, aliut eius con-            habendus est. Certe si alind dictio accusatoris 6

        fessio, qui subditur questioni, quia dubi-              habuerit, aliud eius confessio, qui subditur
                                                                questioni, quia dubitari non potest> quod per
   ^    tari non potest, quod per tormenta sibi
        crimen inponat, oportebit accusatorem                   tormenta sibi crimen inponat, oportebit accu-
        superioris legis huius sententie subiacere.             satorem superioris legis huius sententie snbiacere.
        Quod si accusator, priusquam occulte                    Quod si accusator, priusquam occulte iudici 10
        iudici notitiam tradat, aut per se aut per              notitiam tradat, aut per se aut per quemtibet
        quemlibet de re^ qua accusat^ per ordinem               de re, qua accusat, per ordinem instruxerit
        instruxerit quem accusat, non liceat iudici             quem accusat, non liceat iudiei accusatum sub-
        accusatum subdere questioni; cum iam                    dere questioni; cum iam per accusatoris indicium
        per accusatoris indicium detectum constet               detecturo constet ac publicatum esse negpotium. 15
        ac publicatum esse negotium. Similis                    Similis quoque et de ceteris personis ingenuis
        quoque et de ceteris personis ingenuis                  ordo servandus est Nam si capitalia, que supra
        ordo servandus est. Nam si capitalia,                   taxata sunt, accusata non fuerint, sed furtum
        que supra taxata sunt, accusata non                     factum     dicitur   vel   aliud    quodcumque        inlicitum,
        fuerint, sed furtum factum dicitur vel quo-             nobiles ob hoc potentioresque persone, ut ao
        cumquc inlicitum, si trecentorum summa                  sunt primates palatii nostri eorumque filii,
        est solidorum vel amplius, inscriptione                 nulla permittimus ratione questionibus
        premissa subdendus est questioni qui                    agitari. Sed si in causa, pro qua con-
        petitur. Si autem actio minoris est quan-               pellitur, probatio defiierit, suam qui pul-
        titatisy quam trecenti sunt solidi, por pro-            satur debeat iuramento conscientiam ex- »
        bationem convictus qui accusatur secun-                 piare. Inferiores vero humilioresque, in-
        dum leges alias conponere conpeUatur;                   genue tamen persone, si pro furto, homi-
        aut si convinci non potuerit, sacramento                cidio vel quibuslibet aliis criminibus
        se expians conpositionem accipiat, que de               fuerint accusati, nec ipsi inscriptione pre-
        mala petitione legibus continetur^. Speciali            missa subdendi sunt questioni, nisi maior fue- 80
        tamen constitutione decemimus, ut persona               rit causa, quam quod quingentorum soli-
        inferior nobiliorem a se vel potentiorem                dorum summa valore constiterit. Si autem
        inscribere non presumat. Sed si peten-                  actio    minoris     est   quantitatis     quam      quingenti
        dum in causa patuerit, et probatio fortasse             sunt solidi, per probationem             convictus   qni accn-

           VI, 1, 2. L 2. conpars B 2. || /. 3. cum] in             VI, 1, 2. /.1. presentatum       E 2; presentata 86
        R 1. II ;. 7. non de&it R 2. || l 12. de re] dare        V \. 6 ; presentet V 2. | /. 6. professio E 1.
        E 2. qua accusat] ita /2 1; qua agitur accusate          V \. 2. 4. 6. II /. 9. superiori E \. VI.
        R 2; quam accusat R 3. per — accusat des. R 1.          l. 12. de re qua] tto ^ 2. T 1. 6. 7; de reliqua
        /. 15. indicium detectum] iudicium detentum R 2.        E \\ de re quam cett.      accusat] accusator E 1.
        /. 19. super R 2. || /. 20. quodcumque R 3.             l. 14. per acc. iam Mad. iudicium E 2. F 4. 40
        l. 22. vel amplius — subdendus est des. R 2.            Mad. II l. 15. constat E \\ constiterit F6; consistet
        /. 23. qui petitur] petitor R 2. || l. 25. sint R 1.    E 2. II l. 19. quocumque E 2. || l. 23. in hac
        /. 28. sacramentum R \. \\ l. 30. Specialem t.          causa Fl. 6. || l. 25. debet F2. iuramento c.
        constitutionem R 2. || /. 31. persona] per sola         expiare] sacramento c. expurgare F15. |j l, 27. pro
        R\. II /. 33. inscribere] scribere R 1. || l. 34. pa-   furtum homicidium E \. \\ ^29. accusate ncc 46
        tuerit] ita JB 1 ; potuerit R 2 ; putaverit Erv.        ipse F 1. 2. 6. inscriptionem E. |{ l. 30. sub-
                                                                dende F 1. 2. || /. 31. causa deeat E 1. quod
                                                                deest E2. \\ l. 32. summa] ita E \. V\. 7; snm-
                                                                mam cett. \\ l, 34. convinctus E2. VI.

                                                                                                                                   M
               1) Cf. JJ, 2, 5.
            250                                     LEX VISIGOTHORUM             VI, 1,2. 3.

VI, 1, 2.                                                                  Ert\] conponat, ipse serviturus                  proximis
                                                                           heredibus  mortui contradatuF.                   Accnsator
                                                                           autem, in potestate proximoram parentnm mortoi
                                                                           traditufl, eadem  mortis pena multetur, qna ille
                                                                           multatns est, qui    per   eius    accusationera     morte 5
                                                                           damnatns interiit.




YI, 1, 8. Nov.]                                        FLAVIUS GLORIOSUS            EGIGA* REX.
                                  *) n. Pith.: WITIZA.

                             Quomodo         iudex         per    examen       caldarie**       causam          perquirat.
                                **) Pith, 1 : aquae ferventis.                                                                           lo

                                 Multas^ cognovimus querelas, et ab ingenuis multa mala pati***. credentes
                           in trecentis solidis^ questionem agitari. Quod nos modo per salubrem ordi-
                           nationem    censemus,   ut, quamyis   parva sit res facti ab aliquo criminis,

                               ***) Pro pati —   agitari V2 prachet: quidam perpesfli credencium nisi in suma
                                    DQorum golidorum questionem non posse agitari.                            15


                                                                              yi, 1, 2. /.1. serviturus proximis heredibus
                                                                           mortui contradatur] ita E. V2. 7. Pith.; serviturus
                                                                           proximis pareutibus et heredibus mortui con-
                                                                           tradatur V 15. 17; servit proximis heredibus mortui
                                                                           V 1 ; serviturus proximis hercdibus mortui tradatur to
                                                                           F6; serv. tr. pr. her. mortui K3. 4. Mad. || /.3. autem]
                                                                           attameu VI. || /.4. traditus] tradatur £ 2.
                    VI, 1, 3. Codd, VI. 2. 3. 4. 6. 8. (10. 12). 15. Pith. (1 = text., 2 = marff.). Mad. \\ L 7. IN
            NOMINE DOMINI FL. F6; IN NOMINE DOMINl ET SALVATORIS NOSTRI IE8U CHRISTl FL.
            Pith. (tnscr. prima). FL. — REX] FLS GLS EGIGA REX N VT EM TOLETO F 2 ; F. G. EGIGA H. »
            TOLETI NOVITER EMENDATA Pith. finscr. primaj ; F. EGIGA REX FIO; FLS EGICA REX F8;
            FL8 EGIGA REX ET HUUITA ... F6; FLS GLS EGIGA ET HUNITA REX Pith. 2; FLS GLS
            WITIZA REX Fl. PiUi. flnacr. altera) ; ERVIGIUM REX F15; FLS GLS RCDS REX F12; inscriptio deest
            cett.; ad caicem legU: FLS GLORIOSUS BAMBA ET VITIZA REGIS F15. || /. 9. per examen] ita
             F2. 6. Pith.; per examine F8; pro examine Fl. alii. perquirat] inquirat F2; deest F3. || l. 11. Multas 80
            cog. qu.] In multis vidimus querelantes F3; A multis cognobimus querellantes F15; Multos cognovimus
            querelasset Fl; Multos cognovimus querelasse 3fad. et ab] hab F15. mala deeat VI. || /. 12. tre-
            centis solidis] ita F4. 6; CCC solidis F 1. Pith.; trecentorum solidorum F3. 8. 12; trecentorum soii-
            dorum numero F 10. 15. Mcui. questio aggitari F15. Quod] Hoc FlO; Haec Mad. modo] noviter
             F 2. per sal. ordinationem] salubri amonicione F2. || l. 13. ut] et Mad. quamvis] quam F3; 85
            quamquam Mad. parva sit res facti ab aliquo] ita VI; parva sit res facti F12; parva res sit facti
             F2; parva sit res facta F4; parva sit rei facta F8; parva rei sit factum ab aliquo Mad.; parve rei
            sit factum FIO; parve rei sit facte F15; parbe sit sit facte F3; parva sit accio rei ab aliquo facta
            F6; parva sit actio rei facta ab aliquo Pith.      crimen F 10. Mad.



                     1)    Cf. Helfferich, ' Westgothen - Becht' p. 286 tfg.;         F. Dahn, 'Westg. Studien' p. 285/40
            J. Ficker, 'Mittheil. d. Jnstituts f. oesterr. GescMchtsforschung', * Erganzungsband' II, p. 459 sq.
            2) Cf. Chindasvindi legem VI, \, 2.         Egica, ut saepius Ervigii sentenUas impugnat,   hoc loco
            textum    ab     Ervigio   correctum,     qtw summa     ad quingentos     solidos   extenditur,     reiecisse     videtur,
            primam tantum legis formxm              respiciens.   Cf 'iV. Arch.' XXIII, p. 507 sq.
                                    LEX VISIGOTHORUM           VI, 1, 3. 4.                               251

  yov.]     eum^ per examinationem     caldarie^^ a iudice distringendum ordinamus,   etTIyl, 8»
            dum facti temeritas patuerit, iudex eum questioni subdere non dubitet; et
            dum suam dederit professionem, superiori^+* legi^ subiacebit.  Quod si per
            examen caldarie^^ innoxius*^ apparuerit, petitor nullam pertimescat calum-
5           niam.   Hic quoque et de suspectis habendis personis*+^, qui ad testimonium
            venerint dicendum, ordo servabitur^*.
                    ^) Pro eum — ordinaraus V2 praebet: presumptor vel accusatus a iudice districtus
                       noxium se vel inculpabilcm hostcnditur per examinationem caldarie.
                    ^^) F 1. Pith. 1 : aque ferventis.
10                 ^^^) JPro Buperiori legi subiaceat V2 praebet:   subiaceat statutis   legum   iuxta   ctdpe
                        modum.

                    **) V2: accusatus vel presumptor innoxius.
                   *^^) Pith. addit: id est de vilibus scilicet et infamia notatis.
                   ^*) V2 addit: Nullam enim executionem abinceps iubentur constringi, quos novimus
                       Dei iuditio occulto reservari.



  Reee.m^v.]                  m. ANTIQUA.                                                                        VI, 1,4.
  Pro quibus rebus et qualiter   servi vel ancille torquendi sunt                                          in
                          capite dominorum.
          Servus* seu ancilla in capite domini vel domine non                propter     aliut torqueantur,
          VI, 1, 3. l. 1. eum per e. — distringendum] ita Pith. 2; eum per examinationem aque
  ferventis a indice distring^endum V 1 . Pith. 1 ; a iudice distringendum eum per examen caldarie V 6 ;
  a iudice distringendum per examen caldarie venire V 4; per examinationem kaldarie ad iudice
  distrincti eos pervenire F15; per examinatione caldarie a iudice districti eos pervenire VS; per
  examinationem kaldarie ad iudicem districte eos V 10; eos (deest VS) per examinationem caldarie a indice
'4 districtos pervenire F8. Mad. || l. 2. dum] si F2. facta V 4. 8. 12. Mad.; facte F15. patuerit]
   imperaverit F2. eum] eos F4. 8. Mad.; hic deest F3. 15. questioni subdere] questionari F2.
   10. 12. Mad. ; questionari eos F3; questionandi F6. 8; questionandi eos F15. non dubitetj emen-
   dandi detur F 3. || /. 3. dum] si F 2. suam d. prof.] suas dederint professiones F 10. 15; suus
   dederint propter suo F3. snperiore legem F15. subiacebunt F3. 10. 15; subiaceat F2. 8. si per]
   snper F3. 8. || L 4. examinacionem F2. 3. 10. 15. Mad. innoxins apparnerit] ita VI. 2. 8. 10.
   Pith.; noxius app. F4; ignis aparuerit {al. man. corr. ignis imparuerit) F6; ignis imparuerit
   et innoxius aparuerit F12; dignus apparuerit Mad.; legis sua innocencia patuerit FIO;
   legis sumam innocencia patuerit F3. 15. petitor] qui inpetitur FIO. Mad. pertimescat] patiatur
    FIO. 15; patietur F3. || ^.5. Hic quoque et] H^c quoqu^ ^rit F15. suspectis habendis personis]
   tfti F 6 ; suspectis personis F 2. 10 ; suspectis habitis porsonis F 4. Pith. Mad. ; suspectis habentibus
   personis F 8 ; suspectas habentibus personas F l ; suspectis abentes personas F 3 ; suspectis abentis et
   personas F15.
           VI, 1, 4. Codd. M 1. 2. 3. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (8. 15. 17. 18. 19. 20). — l 16. ANTIQUA]
   Ua Bl. Mad.; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15. 19; FL8 CHD8 REX F8; intcriptio deett eeU.
   l. 17. vel bis 9cr. R 1. || /. 18. dominorum suorum E \. V\. || l. 19. 8i serbus E2. Servus vel a.
   E. F2; Si servi vet ancillf J3 3; Servi vel ancille e corr. F6. dominorum vel dominamm e corr. F6.
   torqneantur] torquendi sunt Fl. 2. Pith.

        1) VI, 1/2.     2) Lex ad exemplum legum Romanarum       ab Eurico data esse videtur.
  Cf. PavU SenL I, 12, 3 : In caput domini patronive nec servus nec libertus interrogari potest.
  Exc^uniur autem aUis locis eadem, guae hic exdpiuntur, crimina, sciUcet laesae maiestatis,
  aduUerii, falsae monetae; cf. Cod. hist. IX, 41, 1 : Quaestionem de servis contra dominos
  baberi non oportet exceptis adulterii criminibus, item . . . crimine maiestatis, quod ad salutem
  principifl pertinet; Dig. V, l, 53: ... et falsae monetae criminis reos dominos detegere servis
  permiBBmn est.     Cf. Th. Mommsen, ^Romisches Strafrecht' p. 414 sq.
         252                              LEX VISIGOTHORUM               VI, 1,4. 5.

TI, If 4. Beee. JBrv.] nisi tantum in crimine adulterii ^, aut si eontra regnum, gentem vel patriam
          aliquid dictum vel dispositum fiierit, seu falsam monetam quisque confixerit^, aut
          etiam si causam homicidii vel maleficii querendam esse constiterit; ita ut servi vel
          ancille pro talibus criminibus torti, si conscii et occultatores sceleris dominorum
          repperiuntur, pariter cum dominis                                                         6
         JEteec.] puniantur.                                     £^*v.] secimdum    quod voluntas                 principis
                                                                 extiterit condemnentur.
         Bece, Erv,] Certe si sua isponte indices veritatis extiterint , sufficiat eis , quod pro
         veritatis indagine questioni subditi tormenta    pertulerint, a mortis taraen periculo
         habeantur inmunes.    Servus autem vel ancilla in tormentis positi et de se interrogati, lo
         si etiam de dominis sint confessi, et fuerit culpa mortalis hac declaratis signis potuerit
         adprobari, eadem mortis censura multentur, Erv,]
                                                       qua eorum domini fuerint condemnati.

TJ, l^ 5. jReee.]       lUI.                                                                   mi.
            FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.
         Pro   quantis  rebus  et qualiter                       Pro         quantis   rebus et qualiter   servusi6
         servus aut libertus tormenta por-                             aut     libertus tonnenta    portabunt.
                       tabunt.
               Si^ servus in aliquo crimine accusatur,                 Si servus in aliquo crimine accusatur, antea
            antea non torqueatur, quam ille, qui accu-           non torqueatur, quam ille, qui accusat, hac se
L,Bai.9,i9. sat, ac se condicione constringat, ut, ^si            conditione constringat, ut, si innocens tormenta 80
            innocens tormenta pertulerit, pro eo, quod           pertulerit, pro eo, quod innocentem tormentis
            innocentem in tormentis tradidit^, alium             tradidit, alium eiusdem meriti servum domino
            eiusdem meriti servum ^domino^ reformare             reformare cogatur. Si vero innocens in tormentis
                                                                 mortuus vcl debilitatus fuerit, duos equalis meriti
         cogatur. '^Si vero innocens in tormentis                servos cum codem domino rcddere non moretur, tt
         mortuus^ vel debilitatus ^fuerit, duos^
         equalis ^meriti servos^ cum eodem domino                et illc, qui debilitatus est, ingenuus in patrocinio
         ^reddere non moretur^ et ille, qui debili-              domini       sui pcrmaneat;    nam   et index,    qui tera-


                 VI, 1, 4. /. 1. aut] ut E 1. aut si — fuerit Jes, E 2. F3. 7. regnum] regem F 1. 17. 18.
         20. Pith, geutem deeat E \, \\ 1,2, seu] seu si E 2. VS, 7. confixerit] Ua B. E. VI; confinxerit cett.
         l, 3. querendum JU 1 ; querendus li 3. ita] statim Ji 2. || l, 5. repperiantur V 2. 6. || /. 6. puniantur             30
         (col, IJ B; censeantur V 15. secundum — condemnentur (col. 2) E, V (excepto V \b). |j l. 7. con-
         demnetur E \. V\\ condempnentur vel puniantur V 2. \\ l. 8. isponte] ita B \, E2; sponte cett.
         l. 9. subdita V2. periculum B \. [] /. 11. si] sic E \, de dominis] domini V \b. hac] ita (= ac)
         B 1. E; h^c B 2; ac cett, potuerint V2, 7. || /. 12. adprobare E, mortis] ita B, E \. VS, 15;
         damnationis cett. qua] quam B 1 ; que B 2. VI.                                                                        35
             VI, 1, 5. Codd. B \, 2, — l, 14. CHIND.j               VI, 1, 5. Codd, E\, 2. V\, 2, 3. (4. 5 indt
         CND8 B 1 ; CHINDS        B 2. || /. 18. accusetur      ab: aut lib. l, 16). 6. 7. (14. 15. 17). — l, 13. IIII]
         B \, II /. 26. equalcs B 2.       domino  reddere]     FLS CDS REX add, E 2 ; FLS CHDS REX add,
         dare domino B 2.                                        V 1. PiHi. ; FLS CNDS REX add. VI ; Chindatvindi
                                                               inscriptionem et ANTIQUA add. V\b. || l. 15. quan-              40
                                                                tis] quantitati V \, || /. 20. innocens] innos E 1.
                                                                /. 21. pertulerat E 1. in tormentis] ita E. VI;
                                                                tormentis V\, 2, 3. 6. || l. 2%, tradidit] afiflixerit
                                                               c corr. VI, \\ l, 24. vel] aut V \. equales E\;
                                                                equali E 2. || /. 26. patrocinio] potestate V 2.               46


                 1) Cf. III j 4, 10.      2) Cf. VII, 6, 1.      3) Chindasmndus hanc legem subsHhat
         antiqtuxe Eurici legi, cmus verba ex parte hic, ex parte etiam in Lege Bcduvariorum servata
         sunt; cf Leges Eur. rest. \\, supra p. 31,
         254                                LEX VISIGOTHORUM            VI, 1, 5.

 TI|1, 5. JReec.] etiam servi vel actore presente,               Erv.] innocentem fecit occidi. Si autem dolose
          districte iuraverit, quod nullo dolo vel               servum alienum quispiam subdendum questioni
          fraude aut malitia innocentem faciat                   intenderit, et dominus servi, qui accusatur, pcr
            questionem subire. Et si subditus que-               probationem eum potuerit de obiecto crimine
            stioni mortuus fuerit, adque ille, qui sub-          reddere innocentem, accusator eius alium paris 6
L.Bai,9,i9. didit, ^unde conponere non habuerit, ipse            meriti servum accusati domiuo cogatur ezsolyere,
            subdendus est servituti, qui innocentem              et dispendium, quod dominus eius in adprobationem
            fecit occidi^ Si autem dolo servum alie-             innocentis servi pertulerit, prout rationabiliter
         num quispiam subdendum questioni in-                    iudex reddi perpenderit, ab iniusto accusatore
         tenderit, et dominus servi, qui accusatur,              exactum domino servi restituatur. De rebus vero 10
         per probationem eum potuerit de obiecto                 minimis culpa servi repperta, dominus, si yoluerit,
         crimine reddere innocentem, accusator                   conponendi licentiam habeat; ita ut omnis fur
         eius alium paris raeriti servum accusati                inxta qualitatem culpe flagella suscipiat. Pro
         domino cogatur exolvere, et dispendium,                 maiori vero noxa, si conpositionem dominus
         quod dominus eius in adprobationem inno-                noluerit solvere, ser^^um pro crimine non morabitur U
         centis servi pertulerit, prout rationabiliter           tradere.  Ingenuus    sane, si quemlibet libertum
         iudex reddi perpenderit, ab iniusto accu-               idoneum pro capitali crimine sive pro aliis
         satore exactum domino servi restituatur.                SCelerum     causis questioni pulsaverit addi-
         De rebus vero minimis culpa servi                       cendum, non aliter eum inpetere poterit
         repperta, dominus, si voluerit, conponendi              adscribendum , nisi ducentorum quinqua- to
         licentiam habeat; ita ut omnis fur iuxta                ginta    solidorum   quantitate    causa ipsa
         qualitatem culpe flagella suscipiat. Pro                valuerit, pro qua eum accusator conatus
         maiori vero noxa, si conpositionem dominus              fuerit subdere questioni*. Nam si inferior
         noluerit solvere, servum pro crimine non                fuerit atque rusticanus, quem liberum esse
         morabitur tradere. Ingenuus sane, si                    constet, tunc in eo permittetur questio »
         libertum questioni putaverit addicendum,                agitari , si causa ipsa , unde accusatur,
         sive pro capitali crimine seu pro centum                C solidis valere constiterit.     Quod si in-
         quinquaginta solidorum quantitate, si innox             discrete qui questioni subditur in qua-
         quodcumque tormenti pertulerit, CL solidos              cumque parte membrorum debilitationem
         eius petitor ei conponere conpellendus est.             incurrerit, tunc iudex, qui temperamentum ao
                                                                 in tormentis non tenuit, CC illi, qui tor-

                                                                    *) 1^14. 17 add.: Si innox quodcumque tor-
                                                                       menti pertulerit, CL solidos eius petitor
                                                                       ei conponere conpellendus est.

              VI, 1, 5. /. 2. quod] pro B 2. || /. 4. si sub-        VI, 1, 5. /. 1. dolose] ita E. Fl. 2. 5. 6. 7;        »
         ditus questioni] qui subditus est questioni si B 2.     dolo F3; deest F15. || /. 4. poterit ^l. || /.6. ex-
         l. 5. atque B 2. || /. 8. occidi. Si — subdendum]       solvere] vel potentior conscientiam suam add. F3.
         occidisse qui i? 2. || l 11. enmdee8tM2. || /. 17. ut   /. 7. approbacione F2. || /. 8. prout] pro eo ut
         ab R2. II /. 18. exacto ^2. || /. 26. questioni-         F2; prout corr, pro eo ut F6. (| /.11. dominus si]
         bus B 1. II l 27. sive] si vero B 2. || /. 29. quo-     si dominus servi Fl. Pith.; dominus servi si F2.          40
         cumque B 2.                                             /. 12. babeat] habebit F2. 5. Fith. \\ l, 14. noxa
                                                                 corr. noxia F6; noxia F7. jj /. 15. moretur E2.
                                                                  Fl. 2. II /. 16. liberum E\, F3. || /. 19. po-
                                                                 tuerit ^2. Fl, II /.21. quantitate] ita E. F7;
                                                                 quantitatem cett. \\ l. 23. fuerat E2. || /. 25. eo]      46
                                                                 ita E. Fl. 2. 6. 7; eum Mad. permittatur corr.
                                                                 permittitur F 6. || /. 26. causam ipsam Pith. ; ipsam
                                                                 causam Mad, unde accusatur] unde agitatur Pith.
                                                                 l, 27. solidis] ita E 2. F 7 ; sold E 1 ; solidos cett.
                                                                 /.31. CC] solidos add. Fl. 2. 3. 6.                       60
        256                                 LEX VISIGOTHORUM         VI, 1, 6—8.

VI, IfiL Beee, Erv,] pati voluerat. Ita ut ille, qui aliquid scire se dicit, quod ad cognitionem
         principis possit deduci, et in eo loco fuerit, ubi tunc regiam potestatem esse con-
         tigerit, aut per se statira suggerat omne, quod novit, aut per tidelem regis eius
         auditibus denuntianda procuret. Quod si procul a rege eum esse provenerit, et per
         aliquem principi mandandum crediderit, quod accusationem alterius dinoscitur pertinere, s
         corara illo, cui hoc suggerendum conmittit, talem epistulam faciat, per quam evidenter
         quid mandet exponat. Quam etiam epistulam tres testes, quos sibi novit esse fideles,
         evidentibus signis aut suscriptionibus simul cum ipso confirment, ut postea quod
         mandaverit negare non possit.

VI, 1, 7. Mteee. JBtV.]               VI.     FLAVIUS CHINDASVINDUS             REX.                                   lo
                             De    servanda       principibus        pietate      parcendi.
              Quotienscumque ^ nobis pro his, qui in causis nostris aliquo crimine inplicati
        sunt, subplicatur, et suggerendi tribuimus aditum et pia miseratione delinquentibus
       culpas omittere nostre potestati servamus. Pro* causa autem gentis** et patrie
       huiusmodi licentiam denegamus. Quod si divina miseratio tam sceleratis personis 15
       cor principis misereri conpulerit, cum adsensu sacerdotum maiorumque palatii licentiam
       miserandi libenter habebit.
              *
                  ) Pro causa —    denegamus des. E 2. V 3. 4. 7.
                  ') Pro gentis et patrie praebent T 15. 20: regie potestatis vel patrie.

VI, 1, 8. Reee. Erv.]                               VII.   ANTIQUA.                                                    20
                  Quod     ille   solus      culpabilis     crit,   qui    culpanda        conmiserit.
             Omnia    crimina suos sequantur    auctores, nec pater pro filio, nec filius pro
       patre, nec uxor pro marito, nec maritus pro uxore, nec frater pro fratre, nec vicinus
       pro vicino, nec propincus pro propinquo uUam calumniam pertimescat; sed ille solus
       iudicetur culpabilis, qui culpanda conmittit, et crimen cum illo, qui fecit, moriatur*. 2s
       Nec successores aut heredes pro factis parentum uUum periculum pertimescant.

               VI, 1, 6. l. 1. voluerit S 2. VI.         Ita ut ille] Ille vero V2. || l. 2. in eo loco] eo B 2.
       contigerit] constiterit V S. || L 3. istatim B 1.    suggerat deest E 1.    eius deest V2. || l. 4. provenerit]
       provenerat B 2. || l. 5. mandandum esse Mad.; mandatum B 1. JS 2. VI. 7. accusationem] ita B. VI;
       accusatione E 2; ad accusationem cett. |{ l, 7. nobit B 1. E 2. || /. 8. subscriptionibus E. V.            con- 30
       firment] firment Mad. \\ l. 9. ncgari non poterit E 1.
               VI, 1, 7. Codd. B 1. 2. E\. 2. VI. 2. 3. (4. 5. 6). 7. (15. 17. 19. 20). — /. 10. FL. — REX]
       NOVT EME V2\ ANTIQUA add. F15; det. E. F3. 20. CHIND.] CHINDASVINTUS B 2; CNDS
       B\. r7; CHDS Fl. 5. || l. 11. servanda] servata B 2. E 2. V\. 3. 6; reservata E\. V 2. 4. prin-
       cipis E 2. V \. pietate] ita B. F3. 7; potestatc cett. \\ l. 12. Quotiescumque E2. V2\ Quotiens 36
        F 1. a nobis E \. [1 l. 13. supplicetur B 2; supplicantur E 1. || /. 14. omittere] dimittere F 2.
       reservamus E\. et] aut F2. || /. 15. Quod] Quod aliter E2\ Qualiter F2. 3. 5. 7. miseratione E.
       l. 16. miserere B 2. maiorum B 2. \\ l. 17. libenter] licenter B 2. V2.
               VI, 1, 8. Codd. B 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. (4. 5). 6. 7. (15. 17. 19. 20), — l. 20. ANTIQUA]
       ita B\. Fl. 2. 5. 6. 7. 8. 15. 17; deeat B 2. E. F3. 19. 20. || /. 21. Quod — conmiserit des. F 3. 40
       culpabilis] culpavilis B\\ culpalis B 2. || l. 22. autores B \. \\ l. 23. patrem B 1. pro nxorem
       B 1. pro fratrem B\. E2. || l. 24. propincus pro propinquo] ita B \. E2\ propinquus etc. nullam
       B 1. II /. 25. culpavilis B \. E 2. conmittit] ita B. E; comitit V2', conmittat F7; commisit V 1.
       fecitj ita B\; fecerat B 2; fecerit cett. \\ l. 26. ulhim] nullnm B \. pertimescat E. VI.


              1) Cf. II, 1, 8; 'iV Arch.' XXIV, p. 57 sqq. 64 sq. 2) Cf. Dig. XLVUI, 4, 11; 46
       extinguitur crimen mortalitate ; ib. 19, 20; infra VII, 2, 19: crimen cum fure defecit, et quae
       ihi annotantur.
                                           LEX    VISIGOTHORUM        VI, 2, 1. 2.                              257

           Beee. Erv.]   II. TITULUS : DE MALEFICIS ET CONSULENTIBUS
                                         EOS ADQUE VENEFICIS.
           Beec.] I. Si ingenuus de salute vel morte JErv.] I. Si ingenuus de salute vel morte
                 hominis vaticinatores consulat.            hominis vaticinatores consulat.
                                                                   n, De personis iudicum sive etiam cete-
                                                                      rorum, qui aut divinos consulunt aut
                                                                      auguriis intendunt.
             II. De veneficis.                                    in. De veneficis,
            III. De maleficis et consuientibus eos.              UII. De maleficis et consulentibus eos.
         10 IIII. De his, qui in hominibus aut ani-                V. De his, qui in hominibus aut in
                  malibus vel quibuscumque rebus                      animalibus vel quibuscumque rebus
                  qualiacumque ligamenta aut quod-                      qualiacumque ligamenta aut quod-
                  cumque contrarium fecisse reppe-                      cumque contrarium fecisse reppe-
                  riuntur.                                              riuntur.

    2&     Reee. Eirv\                  I. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                  TI, 2, 1.
              Si ingenuus de          salute vel morte hominis vaticinatores consulat.
K
^'^-       TQuii de salute^ vel morte        fprincipis^ vel cuiuscumque      hominis   '^ariolos,
  - aruspices^ vel ^vaticinatores consulit, una cum his, qui responderint^ consulentibus,
  - ingenui siquidem flagellis cesi cum rebus omnibus fisco servituri adsocientur, aut a
    rege cui iusserit donati perpetuo servitio addicantur. Quod si et filii eorum tali
    iiierint parentibus crimine socii, simili damnatione plectantur. Si vero ab iscelere
    jarentum habeantur extranei, et dignitatem et rerum omnem possessionem , quam
    parentes amiserint, plenissime obtinebunt. Servi vero diverso genere tormentorum
    ddflicti in transmarinis partibus transferendi vendantur, ut severitas vindicte non
    liabeat excusatos, quos proprie volumtatis excessus nefarie prevaricationis facit obnoxios.

           Iteee.dee8t,    Erv.]        H. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                     VI, 2, 2.
                           De personis iudicum sive etiam ceterorum, qui aut divinos
                                         consulunt aut auguriis intendunt.
                               Sicut pia veritas mendacii consertione non capitur, ita non est
               TIT. II. /vemma. Codd, i? 1. 2. JB? 1. 2. F 1. 2. —      /. 1. MALEFICIIS     R 2. || l 2. ATQUE
          ^l. V\. 2. BENEFICOS E 2.
                 Index capihUorum. Codd. B 1. 2. E 1. 2. — /.4. vaticinatores esse E 2. consulat] consolunt
         -~M 2 ; consulunt E 1 ; consulant E 2. || l. 5. De personis — intendunt] ita E (hco capitis V. in E 2) ;
         ^det. R. IJ ^ 10. qui in] in deest E 2. |[ l. 12. qualicumque R 2; qualiacumque — repperiuntur des. R 1.
                 VI, 2, 1. Codd. R 1. 2. El. 2. V\. 2. (3. 4). 5. (6). 7. (8. 14. 15. 17. 19. 20). — l. 15. FL. —
         :KEX] ANTIQUA V\h\ des. E2.V^. 19. 20. CHINDASVINDUS] tto ^2; CNDS R 1; CINS ^l;
         C?HNDSD8 V2\ CHDS V \. 5; CHS F6. H l. 16. vaticinatores esse E2. consulat] consoleat R2\
         ^onsulunt E\. V2. \\ l. 18. aruspices] incantatores add. F14. || l. 19. ingenuis R 2. E 2. V \. 7.
         ^agellis cesi cum] flagellis centum corr. f. cesi cum R 2\ C flagellis cesi cum F2. || /. 20. cui iusserit]
         ^uius erint E2\ cui erunt Fl. 2. 5. Pith. tali fuerint] tales fuisse repperiantur E2 {ubi al.
          'man. corr.: talis fuerint). Fl. 2. 5. || L 21. crimine] criminum E 1; criminosis E 2. simile R 1.
          Xscelere] ita R; hiscelere F7; scelere cett. || /. 22. omnem] ita R, E. V2. 7; omniuni cett. || /. 23. ad-
          ^iserint R 1. Servi vero hoc facientes div. F4. tormentorum] ita R \. E 2. F6 fln loco rasOf
          ^ibi antea penarum fuisse videturj. || /. 25. obnoxius R \.
                  VI, 2, 2. Codd. E 1. 2. Fl. 2. (4. 5). 6. (S. 15. 16. 20). — l 26. FL. — REX de». F4. 6. Pith.
          C^LOR.] CL E\. ERV.] CHNDSDS F2. || /. 27. sive — ceterorum des. E \. \\ l. 29. consertione]
          ^ta Fl; consertionem E; assertione cett.      ita] ita ut E; uti Fl.

                  1) Cf. praeter locos in margine notatos Collat. 15, 2, 3; Ed. Theoderici 108; Th. Mommsen,
          ^Ramisches StrafrechV p. 639^^5'. 861 sqq.
              hU Seet 1. I.                                                                         33
        258                                LEX VISIGOTHORUM             VI, 2, 2.

yiy2^2. Reee.deest       Erv.] consequens, ut latens veritas mendacio investigetur. Omnis igitur
                         veritas ex Deo est, mendacium vero ex diabolo est, quia et ipse diabolus
                         ab initio mendax est. Cum ergo utraque res suos principes habeat,
                         quid opus est, ut veritas cuiuscumque mendacio admittatur exquiri?
                         Quidam enim feruntur ex iudicibus, Dei spiritu vacui, erroris spiritu                            6
                         pleni, qui acta maleficiorum dum investigari subtili perquisitionis per-
                         spicatia nequeunt, execrabiles divinorum pronuntiationes intendunt^. Veri-
                         tatem se enim inveniri non putant, nisi divinos et aruspices considant,
                         et eo sibi repperiende veritatis aditum claudunt, quod veritatem ipsam
                         per mendacium addiscere concupiscunt. Dum enim maleficium per                                    lo
                         divinum, maleficia per divinationes conprobare pertemtant, quasi tertio
                         loco ipsi se diabolo servituros inlaqueant. Quapropter, si quis ex quo-
                         libet iudicum gradu vel ordine per divinos aut eorum similes aliquid
                         sciscitare temtaverit vel adprobare intenderit, si quis etiam hominum,
                         cuiuslibet sit ordinis vel persone, a talibus aut salutis aut egritudinis                        i5
                         responsa poposcerit vel consulendos eos pro quibuscumque rebus credi-
                         derit, ad legis illius teneatur satisfactionem obnoxius, que in hoc libro
                         sexto sub titulo secundo era prima ^ eos, qui de salute vel morte hominis
                         vaticinatores quosque consulere pertemtant, statuit serenitatis ordine
                         resecari. Illi tantum iudices ad huius legis non tenebuntur sententiam                           so
                         condemnandi, qui divinos ipsos atque eorum similes non sciscitandi, sed
                         ulciscendi voto coram multis perquirendo detriverint; id est, si non, ut
                         aliquid de eos scire exquirendo intendant, sed detectis sibi hoc solimd,
                         unde feriantur, exquirant. At nunc, quia et auguriis deditos eodem
                         modo novimus esse odibiles Deo, ideo speciali legis sanctione decemimus,                         25

                yi, 2, 2. L 1. conseqaens] sequcns E 1. m[endacio inve8ti]getur Ctineis lacuna significatur) E \.
        L 2. Deo est] est deesi E 2. vero deest E \, diabolo est] est deest V2. quia et] ita E2. V2. rell.;
        quia V\\ qui et E \. \\ L 3. utreque F6. habeant VB, || /. 4. quid] quod J& 2 ; id E \. || /. 5. fe-
        riuntur E l. spiritu vacui erroris spiritu pleni] ita V 2. 6; spiritus pleni E; spiritu pleni V \. 4, IHth.
        (in textu); spiritu vacui Pith. (in marg,), || L 6. investigare Pith. Mad. subtili perquis.] subtilis in-             90
        quisitionis V 1 ; perquisitione cuiuslibet V 2, prespicatia E 2, V ^. |{ L 7. pronunt.] propiciationes
         V\. 5. 6. intendunt] interdum E2. \\ L 8. enim se V\, 2. invenire V, || /. 9. auditum E, claudent E.
        quod] quo V \, 2. 4. || /. 10. addiscere] adiscende V 1. concupisj reliqua des. V 5. maleficium
        (i. e. maleficum; cf. L 6: maleficiorum) per divinum, maleficia per divinationes] ita E; maleficia per
        divinationes V 1 ; maleficium per divinationes ^6; malefici per divinationes et maleficia V2. \\ L 11. com-       35
        probare veritatem pertemptant V 2. pertendant E 1. quasi] quia se E. \\ L 12. ipse se V 2.
        diabulo E 2, illaqueantur V 2. \\ L 13. iudicum] iudicinm E. V \. aut eorum] eorumque V 6.
        /. 14. iscitare E2\ sciscitari V\. temtaverit] temptaverint E 1; temtaverint E 2. V \\ tentaverit
         V2. 4. 6. Pith. vel adprobare des. E \, intenderit] intenderint E2, Tl; deett E \. Mad. || /. 15. a
        talibus] qui a talibus V\; talibus V2. ^gritudinis E \. || L 16. responsa] repersa E\; reppsa ^2.                 40
        proposcerit E 1 ; popoxerit E 2. consulentibus Mad. pro] per E. || /. 17. satisfactione E, quae
        E\] qui E 2. || /. 18. hominis] principis vel cuiuscumque hominis F 4; principis vel quo-
        rumcumque hominum Pith. |{ /. 19. consulere — resecari] consulunt Mad. pertemtant] pertendant E 1 ;
        praetetant Pith. statuto] statuit F 1. 4. Pith. serenitas V \. \\ L 20. resecati E2] resecat V2. legis
        deest E. non] con E \. sententia E \. \\ L 2\, sciscitandi] excitandi ^l; ixitandi E 2, t L 22. detri-            45
        verint] ita V2; detribuerint E, V \. 6. Pith.; distribuerint V4. Mad. \\ L 23. de eos] ito jE;; de eo V\, 6.
        Pith, ; per eos V 2. Mad,     exquirendo] ita V 6. Mad, ; isquirend^ E 1 ; hisquirende E 2 ; inquirendi V 1 ;
        vel exquirere V 2; inquirendo Pith.        detectis sibi] ita V\, 2. 6; detectos sibi E2\            ibi j? 1 ;
        detegi sibi Pith, ; ut detectos sibi Mad. [| /. 24. efferiantur E 2. exquirunt V 2. At] Ad E. deditos —
        auguria dea, V \. || L 25. esse deest F6. Pith,       huius legis F6. Mad.    decemimus] censemus Mad.                60


               1) Cf. ad haec et sequenUa p. 257, 71. 1.              2) VI, 2, 1.
                                       LEX VISIGOTHORUM             VI, 2, 2—4.                                  259

    Beee. deeat,       Hirv.] ut, quicumque sint illi, quibus augurii vel auguria observare conti- YI, 2, 2«
                       gerint, quinquagenis publice subiciantur verberibus cohercendi. Qui tamen,
                       si ad solitum vitium ultra redierint, perdito etiara testimonio, simili erunt
                       sententia flagellonim feriendi.

   6 «eec. Erv,]                  H. (m.) FLAVIUS CHINDASVINDUS                   REX.                                  VI, 2, 8.
                                              De veneficis.
            Diversorum ^ criminum noxii diverso sunt penarum genere feriendi. Hac primum
     ingenuos sive servos veneficos, id est, qui venena conficiunt, ista protinus vindicta
     sequatur, ut, si venenatam potionem alicui dederint, et qui biberit mortuus exinde
  10 fuerit, illi etiam continuo subpliciis subditi morte sunt turpissima puniendi. Si certe
     poculo veneni potatus evaserit, in eius potestate tradendus est ille, qui dedit, ut de
     eo facere quod voluerit sui sit incunctanter arbitrii.

    Reee.Erv.]                   ni. (im.) FLAVIUS CmNDASVINDUS REX.                                                    VI, 2, 4.
                                 De maleficis et consulentibus eos.
',iJL6 ^Malefici^ vel inmissores tempestatum^, qui quibusdam incantationibus grandines
   'in vineis messibusque inmittere peribentur, fvel hii, qui per invocationem demonum
   -mentes bominum turbant^, seu ^qui noctuma sacrificia demonibus celebrant eosque
    per invocationes nefarias^ nequiter ^invocantl, ubicumque a iudice vel actore sive
    procuratore loci repperti fuerint vel detecti, ducentenis flagellis publice verberentur
    et decalvati deformiter decem convicinas possessiones circuire cogantur inviti, ut
    eorum alii corrigantur exemplis. Quos tamen iudex, ne ulterius evagantum talia
    facere permittantur, aut in retrusione faciat esse, ut ibi accepta veste atque substantia
    ita vivant, ne viventibus nocendi aditum habeant, aut regie presentie dirigat, ut,
    quod de iilis sibi placitum fuerit, evidenter statuat. Hi autem, qui tales consulisse
    repperiuntur, in populi conventu ducentenos hictos accipiant flagellorum, ut inpuniti
    non maneant, quos culpe similis reatus accusat.

            VI, 2, 2. /. 1. illis E. augurii] ita E; augnriari F2; augurios F6; augures Pith. Mad. con-
     tingerint E2\ contigerit Fl. 2. 6. || l. 2. quinquagenis] «l* F2. subiciantur deut V2. quoercendi
     E2. \\ L 3. si] ita F 2 ; si poit add. F 6 ; qui E. F 1 ; deeat Fith. Mad. \\ l. 4. feriendij subiiciendi Pitli.
             VI, 2, 3. Codd. Bl. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. (5. 6). 7. (15. 17. 19. 20). — l. 5. FL. — REXj
     ANTIQUA F15; des. E. F3. 19. CHINDASVINDUS] ita £2; CNDS B 1; CHDS Fl. 5. 7; OLS
     CHNDS F2; GLS RCDS F6; ERVIGIUS F20. || /. 7. obnoxii F3. Hac] tto ^l. ^2; Hanc F7;
     decit li2; Ac oett. 0 ^* ^* ^sta] sta B 1. || /. 9. venenatum potionem El; venenata potione J^2. F3.
     L 10. subditi] dediti F15. || /.11. potatus] prostratus F2. ^vaserit ^l; supervixerit F 3. pote-
     statem Fl. Mad.
            VI, 2, 4. Codd. R 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. (5. 6). 7. (15. 17. 19). — /. 13. FL. .— REX] AN-
    TIQUA add. Vlb; des. E2. V 3. 19. CHINDASVINDUS] ita B2; CNDS B 1 ; CINS E 1 ; CHNDS
     V2; CHD8 F7; GLS CHDS Fl. 5. 7. || /. 15. qui] deeat B. E2; id est qui F2. grandine E 2;
    ^andinem Fl. 2. || /. 16. perhibebantur El; perhibebuntur E 2. hi E 1. V2. \\ L 17. conturbant
     Fl. 2. H L 18. nefarias] nefandas E 2. actore] auctore E, VI. 2. seu] sive E. F. || /. 21. eva-
    ^ntum] ita B; ebagantur E2; evagantes cett. \\ L 22. in deest B 1. ibi] ubi E 2. VI. 7. || /. 23. ha-
    l>eant] adibeant B 1. || /. 24. Hii B 2. E. consulisse] ita B 1. VI; consoluisse B2; consuluisse cett.
    d. 25. ducentorum Fl.     hictos] ita B. E 2. F7; ictus aiU. \\ L 26. remaneant F2.    similes B 1.


           1) Lex substituta esse videtur anHquae Eurici legi, quam etiam auctores Legis Baiu-
     wriorum ante oculos habuisse videntur; cf. L, Baiuv, ^, 22: . . . qui potionem huiusmodi
     ijtoxicatam)   donaverit   alicni . . ., si evaserit   ...          2)   Praeter   leges in   margine   notatas
     <f. L. Baiuv.     13, 8;   Dahn, 'Studien' p. 234.
       260                             LEX VISIGOTHORUM         VI, 2, 5; 3, 1.

VI, 2, 6. Rece, Brv.]         UU. (V.) FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
          De his,    qui in hominibus       aut    in animalibus vel   quibuscumque
          rebus   qualiacumque    ligamenta     aut quodcumque   contrarium   fecisse
                                            repperiuntur.
             Presentis legis superiori sententia damnari iubemus, seu ingenuus sit, sive servus 5
       utriusque sexus, qui in hominibus vel brutis animalibus omnique genere, quod mobile
       esse potest, seu in agris vel vineis diversisque arboribus maleficium aut diversa
       ligamentai aut etiam scriptis in contrarietatem alterius excogitaverint facere aut
       expleverint, per quod alium ledere vel mortificare aut obmutescere vellint ^, ut damnum
       tam in corporibus quam etiam in universis rebus fecisse repperiuntur.                    lo

       JBeee.JBrv.] m. TITULUS:          DE EXCUTIENTIBUS            HOMINUM      PARTUM.
            I.   De    hisy qui potionem ad avorsum dederint.
           U.    Si   ingenuus ingenuam abortare fecerit.
          III.   Si   ingenua mulier ingenuam abortare conpulerit
         IIII.   Si   ingenuus ancille partum effuderit.                                                       i6
           V.    Si   servus ingenue partum excusserit.
          VI.    Si   servus ancille partitudinem leserit.
         VII.    De    his, qui filios suos aut natos aut in utero necant.

YI, 8, 1. Beee. Erv.]                              I. ANTIQUA.
                         De    hisy     qui potionem       ad   aborsum      dederint.                         20
             Si ^ quis mulieri pregnanti potionem ad avorsum aut pro necando infante dederit,
       occidatur; et mulier, que potionem ad aborsum facere quesibit, si ancilla est,
       CC flagella suscipiat; si ingenua est, careat dignitate persone et cui iusserimus
       servitura tradatur.

               VI, 2, 5. Codd, B 1. 2. E l. 2. VI. 2. 3. (4. 5). 6. 7. (15. 17. 18. 19). — ^ 1. FL. — REX) 25
       ANTIQUA Vlb; des. E2.VS. 17. CHIND.] CHINDSD B2; CNDS JB 1 ; CINS E2; CHDS VI. 5.
       6. 7 ; GLS CHNDS V 2 ; GLS CHDS V 4. || l 2. hominibiw] omnibus B 2. E2. VI. aut in de8.
       B2] m deeat E. VI. vel in Fl. 2. || /. 5. Presentibns legibus snperioris B\, || ^.6. utrique B 1;
       utrisque E 1. || /. 7. in vineis B 1. || l. 8. scriptis] ita B. E 1. V 1. 2. 6. 7; seripturis E 2;
       scripta VS. Piih. Mad. contrarietate E. excogitaverit VI. 2. 6. || /. 9. expleverit VI. 2. 6. vel 90
       m. aut] ita B. E 2. V 2. 7 ; vel m. vel V 1 ; aut m. vel cett. homutescere E 2 ; commutescere V 2.
       vellint] ita B; velit VI. 2. 6; velint cett. utj aut V2. 6. || /. 10. rebus] id patiantur quod eis
       add. Mad.     repperiantur E 1. VI. 7; repperiatur E 2. V2. 6.
               TIT. III. Lemma. Codd. B 1. 2. E 1. 2. V 1. 2. 6. 7. — l 11. SCUTIENTIBUS B 2;
       ESCUTIENTIBUS E 2. HOM. PARTUM] OMNIUM P. i? 1 ; H. PARTUS E2. VI. 2; PARTUM H.
        F6; PARTU H. VI.
              Index capittdorum. Codd. B l, 2. E \. 2. — /.12. aborsum ^2. E 2. || /. 13. ingenuam]
       ingenua B 2. E 2. avortare E \, et ita infra. || /. 14. conpulerit] conpleverit E 1; fecerit E 2.
       /. 18. negant B 1.
              VI, 3, 1. Codd. B\. 2. E \. 2. V\. 2. (3). 4. (6). 7. (8. 14. 20). — /. 19. ANTIQUA deest
       B2. E2. V2. 3. 6. 14. 20. || /. 20. avorsum hic et infra E \. V (excepto VI). \\ l. 21. ad deest B 2.
       aborsum ^2. E 2. VI. necandq infantem E; necandum infantem B 2. || /. 22. hoccidatur B 1.
       que] qui B\. E 2. V \. quesibitj ita B; queslerit V 4; quesivit cett.; aut pro occidendo in-
       fante add. V 4. 8. || /. 23. dignitatem ^2. E. VI.


              1) Cf. L. ScU. fed.     Behrend^) 19^ add. \, n. 4: Si quis alteri maleficium com ligaturis 45
       in aliquo loco miserit.        2) Cf. inscripdonem, quam inter aUas affert Th. Mommsen l. c. p. 642,
       n. 4: mortoa sit nec loqoi      nec sermonare possit. 3) Hdec lex ex Codice Euridano sunyifta,
       sed a Leovigildo etnendata     esse videtur; cf. Leges Eur. rest. 3, supra p. 29.
                                                                                                              261
                                      LEX VISIGOTHORUM              VI, 3, 2—5.

     Becc, Erv.]                                   U.   ANHQUA.
                                                                                                                      YI, 8, 2.
                            Si ingenuus          ingenuam          abortare fecerit.
             Si^ quis mulierem   gravidam percusserit quocumque     hictu aut per aliquam
      occasionem mulierem ingenuam abortare fecerit, et exinde mortua fuerit, pro homicidio
    5 puniatur.   Si autem tantumodo partus excutiatur, et mulier in nuUo debilitata fuerit^
      et ingenuus ingenue hoc intulisse cognoscitur,      si formatum    infantem extincxit,
      CL solidos reddat; si vero informem^ C soUdos pro facto restituat

     Reee. Brv.]               m. ANTIQUA.                                                                            yi^Sya.
             Si ingenua mulier ingenuam abortare                                   conpulerit.
so     Si mulier ingenua per aliquam violentiam aut occasionem ingenue partum ex-
 eusserit aut eam ex hoc debilitasse cognoscitur, sicut et ingenui superioris damni
 pena multetur.

     Beee.Brv.]                                   mi.    ANTIQUA.                                                     YI, 8, 4.
                         Si ingenuus ancille partum effuderit.
            Si ingenuus ancille aborsum fecerit pati, XX solidos domino                        ancille   cogatur
     inferre*.

            *) V4 add.: pro lesione autem legibos adicetur.


    ^Reee.] V. ANTIQUA.                                      JErv.]                      V.                           VI, 8, 5.
    Si servus ingenue partum excusserit,                      Si   servus    ingenue     partum     excusserit.
    dncentenis flagellis publice verberetur et                     Si servus ingenue     partum     excusserit,
    tradatur ingenue sei^turus.                               ducentenis flagellis publice verberetur et tradetur
                                                             ingenue serviturus.


              VI, 3, 2. Codd. B 1. 2. £ 1. "). V l. Z 3. (4. 6). 7. (8. 14. 15. 17. 20). — /. 1. ANTIQUA]
            E. V2. 14. 20; NOBITER IN MENDA VB. || /. 2. avortare hic et infra E l. V \. 2. feceritj
    oonpulerit F 3. || /. 3. hictu] ita R \. E 2. VI; hicto B 2; ictu cett. || /. 4. hoccasionem B 1,
    ^- 5. et mulier — ftterit dea. V 4. 8. |{ /. 6. ingenuus ingenue] in ingemiam B 1. intulisse
    <5ogii08citur] fecerit VS. extincxit] ita B; extinxit V \. 2. 3; extinsit F7; extincserit E2; extinxerit
    JS l. aUi. II /.7. CL] ita B; centum quinquaginta F15. 20; CCL E. Fl— 4. 6. Pith.; ducentos quin-
    ^naginta F 7. 8. 14 ; CC Mad.      C] centos B 1.
           VI, 3, 3. Codd. B 1. 2. ^l. 2. Fl. 2. 3. 4. 6. 7. (14. 17). — /. 8. ANTIQUA deest V2. 3. 14.
    ^ 9. conpulerit] fecerit E 2. V \. 2. jj /. 10. ing. mulier B 1. violentam F3. aut deest B \. V S.
    '- 11. et ingenui] ita B. E 2. V \. 2. 3. 6. Pith.; de ingennis E \. VI. Mad. superioribus B 1.
    ^ 12. mnltentur B \.
             VI, 3, 4. Codd. B\. 2. E \. 2. V 1. 2. 3. 4. 6. 7. (14. 17. 18). — /. 13. ANTIQUA deeat B 2.
^    ^ 2. 3. 14. II 2. 15. ancille] ad ancillam B 2 ; ancillam F.     pati] parti B 2 ; pari eupertcr.j corr. parti
     J'- 2. II /. 16. inferre] exsolvere F2. 18.
          VI, 3, 5. Codd. B\. 2. — l. 20. ducentenis] VI, 3, 5. Codd. E \. 2. V 1. 2. 3. 4. 6. 7.
      CC n\.                                                (15. 17). — /. 18. V] ANTIQUA add. E \. V\.
                                                            4. 7. 17. 11 /. 20. ingenue] ingue E 1. || l. 21. du-
                                                            centenis] CC ^ 1. F6; ducentis F 15. flagellis p.
                                                            verberetur] flagella suscipiat F6.


            1)   EUam   haec lex    ex Codice Euriciano aumpta         et a Leovigildo   emendata   esse videtur;
       cf. Leges Eur. rest. c. 3, supra p. 2^.
          262                         LEX VISIGOTHORUM            VI, 3, 6. 7 ; 4.

VI, 8, 6. Keee. -Brt;.]                       VI. ANTIQUA.
                             Si servus ancille partitudinem leserit.
                Si ancillam servus abortare fecerit, X solidos dominus servi ancille domino dare
          cogatur, et ipse servus CC insuper flagella suscipiat.

VI, 8, 7. Beee. JBrv.]             VH. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                6
                     De his, qui filios suos aut natos aut in utero necant.
                 Nihin est eorum pravitate deterius, qui, pietatis inmemores, filiorum suorum
          necatores existunt. Quorum quia vitium per provincias regni nostri sic inolevisse
          narratur, ut tam viri quam femine sceleris huius auctores esse repperiantur, ideo
          hanc licentiam proibentes decemimus, ut, seu libera seu ancilla natum filium filiamve lo
          necaverit, sive adhuc in utero habens, aut potionem ad avorsum acceperit, aut alio
          quocumque modo extinguere partum suum presumserit, mox provincie iudex aut
          territorii talem factum reppererit, non solum operatricem criminis huius publica morte
          condemnet, aut si vite reservare voluerit, omnem visionem oculorum eius non moretur
          extinguere, sed etiam si maritum eius talia iussisse vel permisisse patuerit, eundem 15
          etiam vindicte simili subdere non recuset.


          Meee.Erv.]     lUl. TITULUS: DE* VULNERE ET DEBILITATIONE.
                 ♦) E. VI. 2. 6. 7: DE CONTUMELIO VULNERE ET DEBILITATIONE HOMINUM.
               I. De cedibus ingenui adque servi.
              n. De presumtoribus et operibus presumtorum.                                                             20
             m. De reddendo talione et conpositionis summam pro non reddendo talione.
            nn. Si itinerantem quis retinuerit iniuriose adque nolenter.
      \       V. Ut qui alteri ea intulerit, que legibus non tenetur, illa recipiat, que fecisse
                 convincitur.
             VI. Ne sit reus, qui percutere volentem ante percusserit.                           25

                 VI, 3, 6. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \, 2. 3. 4. 6. 7. (15. 17. 20). — l. 1. ANTIQUA] dee$t B 2.
          E2. V2. 3; FLS CHDS REX add. V4; F CHS R TG; FLAVIUS CINDN8 REX r20. || /. 2. par-
          tudinem B\; partum VI. 2. 15. || /.3. ancillam] ancillae E \. fecerit] alienam add. F 15. dominos]
          domino B 1. || l. 4. CC etc.] ducenta ete. V\; ducentis flagellis publice verberetur V2.
                 VI, 3, 7. Codd. B\. 2. E 1. 2. V\. 2. S. 4. (6). 7. (15. 17). — i. 5. FL. — REX] dea. E 2. 90
          V2. 3. 4; ANTIQUA add. V \b. CHINDASVINDUS] ita B 2; CNDS B\; CN8 E\; CHD8 V\;
          GLS RCDS re. II /. 6. his qui dea. B \. natus B 1. || l. 7. eorum] horum B2. || /. 8. fjiolevisse]
          increvisse F3. || /. 9. auctoresj actoris B \. \\ l. 10. proibentes] proibemuB E 2. seu anoilla] sive
          a. B 2. E \. ancilla vel liberta F15. filium filiamve] infantem F4. || /.11. necaverint B \.
          E2. alio qu. modo] aliud quodcumque B 2. \\ l. 12. iudex] dux ^2. || /.13. talem] Ua B \. E2; s&
          tale B2. E \. V\; ut tale cett. operatricem] uberatricem B 1. || /. 14. reservare] eam add. E 1.
          /. 15. permisisse] promisisse B2. E2; misisse V 2. similis E.
                 TIT. IV. Lemma. Codd. B \. 2. E \. 2. V\. 2. 6. 7. — /. 18. C0NTUMELII8 r2; CON-
          TUMELIO ET V 6. VULNERIS E 1 ; VULNERIBUS V 2.                  DEBILITATIONIBUS V 2.
                 Index capitularum.    Codd. B \. 2. E \. 2. —    /.20. opera E 1. |j /. 21. talionem ^ 1. 40
          conpos.] conpensationis B 1. summa B 2. E. pro — talione dee. B 1. || /. 22. iniuriose] iniuste B 1.
          /. 23. teuetur eorr. continetur E2; continentur B 2. illa — convincitur dee. B.


                1) Conc. Tolet. III. (a. 589^   can.   17:   nuntiatum,   ut   in   quibusdam   Hispaniae   partibus
          filios suoB parentes interimant  — '-. Proinde  tantum nefas ad cognitionem   gl. d. n. Becaredi
          regis perlatum est, cuius gloria dignata est iudicibus eanindem partium imperare, ut hoc horren- 45
          dum facinus diligenter cum sacerdote perquirant et adhibita severitate prohibeant.
        264                            LEX VISIGOTHORUM           VI, 4, 2. 3.

TI» 4, 2« Beee. Erv.] habuerit, unde conponat, ipse sine dubio serviturus tradatur. Et si ali-
          quid in domo, quam ingressus fuerat, damni non feeerit nec aliquid subtraxerit^ pro
          eo, quod ingressus fuerit, decem solidos dare cogatur et C flagellis publice verberetur.
          Quod si non habuerit, unde conponat, CC flagella suscipiat. Si vero aliqui de in-
          genuis cum eo in eadem domo, non ab illo iussi neque in eius obsequio vel patrocinio »
          constituti, unanimes tamen vel consentientes presumtori, ingressi fiierint, unusquisque
          eorum simili damno et pene subiaceat. Quod si non habuerint, unde conponant,
          CL flagella suscipiant; nam testimonium non amittant. Quod si in patrocinio vel
          obsequio presumtoris retenti, ab illo hoc facere iussi fuerint, vel cum eo hoc eos
          fecisse constiterit, solus patronus ad omnem satisfactionem et pene et damni teneatur lo
          obnoxius; nam illi non erunt culpabiles, qui iussa patroni videntur esse conplentes.
          Si autem servus hoc domino nesciente conmiserit, CC flagella accipiat et quecumque
          abstulerit reddat; si vero conscio domino, ipse dominus pro eo conponat, sicut de
          ingenuis est superius conprehensum.

Tl^^^a. Re€e.Erv.]         UI. FLAVIUS CfflNDASVINDUS REX.               i6
        Dc reddendo talione    et conpositionis  summam pro non reddendo
                                        talione.
              Quorumdam seva temeritas severioribus penis est legaliter ulciscenda, ut, dum
       metuit quisque pati quod fecerit, saltim ab inlicitis invitus abstineat. Quicumque
       igitur ingenuus ingenuum pertinaciter ausus decalvare aliquem aut turpibus maculis 20
       in faciem vel cetero corpore flagello, fuste seu quocumque hictu feriendo aut trahendo
       malitiose fedare vel maculare sive quacumque parte membrorum trucidare presumserit,
       aut etiam ligaverit, vel in custodiam aut in quocumque vinculo detinuerit, seu ligari
       ab alio aut custodie vel vinculo mancipari preceperit, iuxta quod alii intulit vel in-
       ferendum preceperit, correptus a iudice in se recipiat talionem; ita ut his, qui male S5
       pertulerit aut corporis contumeliam sustinuerit, si conponi sibi a presumtore voluerit,
       tantum conpositionis accipiat, quantum ipse taxaverit, qui lesionem noscitur pertulisse.
       Pro alapa vero, pugno vel calce aut percussionem in capite proibemus reddere
       talionem, ne, dum talio rependitur, aut lesio maior aut periculum ingeratur.     Sed si

               VI, 4, 2. l, 2. domo] domum £ 2. K V 1. 2. 7. fecerit] fecit E 1. || /. 3. decem soildus 10
       i2 1; X solill R2, E2\ fuerit d. sol. des, E \, dare] donare Vb, Pith. flagella ^ 1. || ^ 4. aliqui]
       aliquis R 2. E2; aliquid E l. \\ l. b. illo iussi neque] illius iussione qui It 2; illo iussione que
       {eorr. neque) E 2. patrocinio] patricio J^ 1 ; in patrocinio E 2. VI. || /. 6. presumtori] ita Ji 1,
        F 1. 4 ; presumptores E 2. V 2, 5. 8 ; presumtiosi i? 2. E l; presumptiye V 7. || /. 7. pene] pena
       R 2. E. V 2. subiaceant B 2. E. habuerit E 2. conponant] conponat E 2. VI; unusquisque eorum S6
       add. Mad. || l. 8. suscipiat E 1. Mad. \\ L 9. hoc eos des. B 1. || /.11. culpaviles B 1. patroni
       sui B 2. II l. 12. CC] ducenta E 2. accipiat] suscipiat E. V. || l. 13. conscio domino] seryns
       hoc fecerit add. E 2. V \. 4. 5. Pith. Mad,; servus conscio domino hoc fecerit V2.
              VI, 4, 3. Codd. B\, 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 14. 15. 17. 20). — l 15. FL. —
       REX] dea. E \. V \. ^; ANTIQUA NOVITER EMENDATA add. F 15; ANTIQUA F 20. CHIN- 40
       DASVINDUS] ita B2; CND8 ^ 1. VI; CHS E 2. V ^; CHDS F5; GLS CHNDS V 2\ GL8 RCDS
        V 6. 17. Pith. II /. 16. reddenda V 3. talionem B 1. summa E 1. V. || /. 18. dumj cum B 1.
       l. 20. ausus est V 2. \\ l 21. faciem] ita B. E\; facie ceU. hictu] ita B. E2. VI; ictu cett. aut]
       vel E \, y /. 22. quacumque parte] ita B 2. V\; quacumque partem ^ 1. E2; quamcumque partem
       cett. trucidare] truncare F15. Pith. \\ l, 23. vel] aut E\; vel — detinuerit dea. F3. cuBtodia E. 45
       detinuerit — vinculo des, B 1. legari B2. \\ l. 24. alio] aliquo E \. V V, 2, 5. ^th. preceperit]
       presumserit E 2. intulit] ita B. E. V 2. 6. 7 ; intulerit cett. \\ l. 25. recipiat] suscipiat F 6. hifi] ita
       B. E2. V^; \s alii. jj l. 26. contumelia J?2; contumelium F6. |{ /. 28. percussionem] ita B \. E2;
       percussione cett. \\ l. 29. rependitur] ila B. E. V \. 2. 3. 5 — 8. 14. 15; repetitur Mad.      lesio —
       aliqua dea. B 2.                                                                                          W
                                        LEX VISIGOTHORUM            VI, 4, 3.                                 265

      JSeee, JErv.] quis haec sine membrorum aliqua lesione presumtiosus intulerit , pro YI^ 4^ 8.
      alapa X, pro pugno vel calce XX, pro percussione vero in capite, si sine sanguine
      fuerit, ab eo, quem percusserit, XXX flagella suscipiat. Certe qui lesit vel ledendum
      dicitur instituisse, si non ex priori disposito, sed subito exorta lite et cede conmissa
  6   aliquo casu id convicerit se nolente perpetratum fuisse, pro evulso oculo det solidos C.
      Quod si contigerit, ut de eodem oculo ex parte videat, qui percussus est libram auri
      a percussore in conpositionem accipiat. Qui in naribus sic percussus est, ut nasum
      ex integrum perdat, C solidos percussor exolvat. Si vero nasus ita conlisus est, ut
      pars turpata narium pateat, iuxta quod deturpationem iudex inspexerit, damnare non
 10   morabitur percussorem ; qiiod etiam similiter de labiis vel auribus precipimus custodiri.
      Cui ponderositas facta fuerit, C solidi dentur in conpositionem. Qui manum ex toto
      absciderit vel etiam de quolibet hictu ita percusserit, ut ad nullum opus ipse prode-
      faciat, C solidos percussor conponat. Pro pollice autem L, pro sequenti digito XXXX,
      pro tertio XXX, pro quarto XX, pro quinto X solidos conpositionis exolvat.           Que
 16   scilicet sunmia et de pedibus erit inplenda. Pro singulis autem excussis dentibus
      duodeni solidi conponantur. Qui cassos alteri fregerit, et ex hoc, qui percussus est,
      debilis apparuerit, libram auri percussor conponere procurabit; et sta quidem inter
      ingenuos observanda vel adinplenda sunt. Si vero servus haec ingenuo fecerit, vel
      etiam ingenuum decalvaverit, in eius potestate tradendus est, ut sui sit arbitrii de eo
 20   facere quod voluerit. Si certe ingenuus servum alterius decalvaverit vel decalvare
      iusserit rusticanum, det eius domino solidos X; si vero idoneum, C flagella suscipiat
      et supra dictam summam solidorum exolvat. Quod si qualibet corporis parte servum
      tmncaverit vel truncare iusserit alienum, CC flagellorum hictibus verberetur et alium
      eiusdem facultatis et meriti servum cum eodem proprio domino reddere conpellatur.
 M    Quod si de supra taxatis capitulis quodcumque libertus ingenuo facere presumserit,
      pro eo, quod equalem statum non habet, et quod fecerit similiter in se factum
      recipiat, et C insuper flagellorura hictus extensus accipiat.
      Itecc. des.     Blrv.\ Quod si ingenuus in liberto hoc fecerit tertiam partem        con-
                      positionis, que de ingenuis continetur, exolvat.
 80   Beec. Erv.\ Si servus servum inscio doraino decalvare sive truncare presumserit, et
      quod fecerit patiatur, et C flagellis publice verberetur.     Si servus domino nesciente

           VI, 4, 3. l. 1. haec] aut cM. R \.         periculo    membrorum     E \. V2. 6. || /. 2. X] flagella
    add. F2. 6; flagelia suscipiat culd.   Mad. pro deeat R 1. pro pugno — XX des. V \. XX] flag-ella
    suacipiat add. Mad. \\ L 3. Certe      — instituisse] Ceterum ille qni vel lesionem dicitur intulisse V 2.
 S5 /. 5. convincerit F7; convincerat      E \. se nolente] se nolentem R2; si nolenter E 1; sendolenter
     VI. II /. 7. sic] ita R. V 3. 7;       ita corr. sic F 6; ita J5 1. F 1. 2. 4. 5; deest E 2. pcrcussus
    est] percusserit R 1. || /. 8. integro E. F. est] fuerit E 1. V 4. 5. Mad. || /. 9. deturp.] detur-
    passionem E\\ narium add. E \. F6. || /. 10. morabitur] ita R. E. V \. 2. 3. 7, e corr. F6; moretur
    aUi.     similiter et E. V. || /.11. Cui] Cui autem F2; Si -R2.          ex toto] ex totum jB2; ex integro
<€t E\. II /. 12. de quolibet] ita R. E 2. F7; des. E \ ; quolibet cett. hictu] ita R 2. E 2. F7; hictum
    R\; ictu cett. prodefaciat] proficiat F5; faciat R 2. \\ /. 13. percussor] pr^sumptor E \. conponat]
    exolbat E2. pollicem R 1; police vel polliee cett, \\ /. 15. scilicet summa] iscilicet summam R 1 ; summa
    quidem E \. inplendum R 1. Pro] De Fl. H /. 17. staj ita R \. E2\ ista cett. inter ingenuis
    R\.    II /. 18. vero] enim E\.        haec] ita R \. E\\ hoc cett. \\ l. 19. potestate] ita R. E. V 2. 6;
«6 potestatem cett. est deeat R 1. || /. 20. vel] aut E. decalvari R 1. || /. 21. C] et C ^ 2. F.
    /. 22. supra d. s. sol.] s. d. summam ceutum (C F2. 6) solidorum E \. V \. 2. 6; centum solidorum
    summa F7; s. d. summam X soiidorum F5. Mad. exolvat] ita R 1; exsolvat R 2. E \. F15; serbi
    domino quoactos exolbat E 2\ servi domino coactus exolvat ceti. quamlibet c partem E \.
     F6; qnalibet c. partem Vl. || /. 23. truncari E\\ trucidare F3.        hictibus] ita R. E 2. F7; ictibus cc«.
 60 /. 24. meritis R\. reddere conpellatur] reformare cogatur Mad. \\ l. 27. hictus] ita R. F7; hictibus E2\
    ictibus E 1 ; ictus cett. \\ l. 28. Quod si — exolvat des. R. fecerit] facere presumpserit E\. \\ l. 30. de-
     troncare E \. || /. 31. C] centum E2\ ducentum Fl. Si] Si vero E 2. V. Si — verberetur des. V \.
        LL. Sect. 1. I.                                                                      34
        266                              LEX VISIGOTHORUM           VI, 4, 3.

Jif4tfZ.J^ce,Erv.] ingenuum conprehendere vel ligare presumserit, CC publice verberetur
        flagellis. Quod si cum domini volumtate servus hoc fecerit, ipse dominus tantundem
        et penam et damna, que de ingenuis in hac tenetur lege, suscipiat. Ingenuus autem,
        si servum alienum ligaverit innocentem, det domino servi solidos tres. Nam si servus
        servum ligaverit absque volumtate domini sui, C flagellis publice verberabitur. Si                       s
        certe conscio domino id servus admiserit, hisdem servi dominus tres idemque solidos
        reddere conpellendus est. Tamen si ingenuus servum alienum innocentem die hac
        nocte in custodia detenuerit vel ab alio fecerit detineri, pro una die tres solidos et
        pro nocte similiter tres solidos domino servi conponat, et si per plures dies id servus
        innocens ab ingenuo pertulisse convincitur, eandem trium solidorum summam per                            lo
        singulos dies hac noctes hisdem ingenuus servi domino coactus exolvat. Ingenuus
        sane, si servum alienum fuste aut flagello vel quolibet hictu indignans percusserit, et
        sanguis vel libor appareat, per singulas percussiones singulos solidos domino servi
        persolvat; aut si gravis percussio fortasse patuerit, per quam aut mortem aut
        debilitatem qui percussus est videatur incurrere , quantum pro tali re conponere                         »
        debeat, iudicis estimatio conpetenter inspiciat. Si vero servus in servo talia fecerit,
        idemque iudex constituat, quantum vel a servo vel ab eius domino iuxta liboris vel
        plagarum qualitatem media pars de ingenuis conponi debeat. Servus tamen pro
        presumtione sua L flagella extensus accipiat. Omnes autem sententie legis huius tam
        in viris quam in feminis observande sunt; ita ut capitalia^, que in hac vel in aliis                     so
        legibus ad arbitrium iudicis reservantur, eius instantia celeriter terminentur. Quod'
        si iudex, amicitia corruptus vel premio, iuxta estimationem rei liberare neclexerit
        neque continuo ulciscendam institerit, iudiciaria protinus potestate privatus, ab
        episcopo vel duce districtus illi, quem admonitus vindicare contemsit, secundum quod
        idem inspexerint, iuxta contemplacionem de facultate propria conponere conpellatur;                      as
        quatenus ipse suarum rerum conpulsus damna sustineat, qui voluntarius defendere
        recusabit interpellantis iniuriam.

               VI, 4, 3. /.1. CC] insuper <idd, E \, || /.3. dftmna que] damnum quod E \, tenetur]
       ita R, E. VI. 2. 7; tenentur cett. |j /. 5. flagellis publice verberabitur] ita B. VI. 3. 15. 20; flagella
       8U8cipiat Mad.; f. p. verberetur cett. \\ L 6. id servus] servus hoc E 2. VI. 2. 6. 7. hi^dem] iia R; M
       idem E: V. idemque] itidem Pith.; deest Mad. 8oIidu8 B 1. reddere] ita B. Mad.; conponere E. VI.
       2. 4. 5. 6. 7. IHth. || /. 7. hac] ita R \. E2] hanc VI ] ac 715. Pith.; aut cett. \\ l. 8. detenuerit]
       ita E2\ tenuerit R 1 ; retinuerit V 4 ; detinuerint cett. uno die V 1. 6. soiidos conponat V 2. et
       pro — 8oIido8 des. R2. E2\ et — conponat dea. F6. || L 9. una nocte V \. 2. 5. conponat] per-
       8oIyat V 2. in8uper ead. m. corr. 8i per R 1. per deest E \. VI. \\ U 10. eandemj eadem ^ 1. S5>
       /. 11. hac] ita R. E 2. V2\ hanc F7; ac cett. hi^dem] ita R. E2. V %. 1\ i^dem E \. V\\ idem cett.
       l 12. hictu] ita R. VI; ictu cett. etj ita R. E\. VQ; ita ut F15; vel Fl; ut ceU. 1 L 13. libor]
       ita R. E2. F7; livor ceU. apparuerit E \. V \. 5. || /. 15. debilitatem] ita R. E\. Vl; debilitationem
       cett. II l. 16. ae8timatione ^l; extimatio F6. 7; examinatio F2. 8ervo] servum ^ 1. || /. 17. con-
       8tituat] instituat F 6. Mad. a 8ervo] a deeet R. V 2. ab deest V 2. liboris] ita R. E 2. F 7 ; livoris cett.
       L 18. media pars de ingenuis] id est media pars que de ingenuis F2. debet F 2. || /. 19. L] C
       Mad. extensus accipiat] suscipiat extensus R l. || L 20. feminisj mulieribus F4. capitalia] ita R;
       capituia E. V. hac] hanc R \. F7; hac lege Fl. 2. 15. || L 21. ad arb. iud. res.] res. arbitrio
       iud. F 2. terminetur R \. \\ L 22. premium R \. extimationem E2. F6. 7; existimationem E 1.
       liberare] vendicare F2. || /. 23. ulciscendam] ita R» E \\ ulciscendum cett. instituerit Mad*
       /.24. duce] ita E \. F3. 6.7. 15. 20. Hth.; iudice R. E 2. V \. 2.5.8; comite ifod. || L2b. idem]
       episcopus vei comcs add. Mad. || /. 26. suarum] sumacum R 1. voluntarius] volumtatis R 1.
       L 27. recusabit] ita R \. E; non curabit R 2; recusavit cett.


              1) Capitale i. q. capitulum; cf. Ducange s. v. capitale 3. 2)             Cf. O.   Cohn, 'Jusdz-
       verweigerung' p. 146.                                                                                     50
                                        LEX VISIGOTHORUM        VI, 4, 4— 6.                               267

    Re€e.Erv.]                                  mi.    ANTIQUA.                                                   Tl^^y^.
              Si iterantem     quis retinuerit iniuriose adque nolenter.
          Si in itinere positum aliquis iniuriose sine sua volumtate retinuerit, et ei in
    nullo debitor existat, quinque solidos pro sua iniuria consequatur ille, qui tentus est;
  b et si non habuerit, unde conponat, ille, qui eum retinuerat, L flagella suscipiat. Quod
    si debitor illi fuerit et debitum reddere noluerit, sine iniuria hunc territorii iudici
    presentet, et ipse illi quod iustum est ordinet. Si vero servus hoc sine domini
    iussione conmiserit, C hictus extensus accipiat flagellorum. Si autem domino iubente
    hoc fecerit, ad superiorem conpositionem dominus teneatur obnoxius.

  10 Reee. JErv.]                  V.     FLAVIUS CHINDASVINDUS           REX.                                    VI, 4, 5.
    Ut qui alteri ea intulerit, que legibus non tenetur,                            illa recipiat,        que
                               fecisse convincitur.
           Non minoris est noxe legum statuta nescire, quam sciendo prava conmittere.
    Quapropter quicumque actenus vel post haec inlicita perpetrans aut leges nescire se
 15 dixerit, aut in cuiuspiam damno vel periculo illa presumsit seu presumserit excogitare
    vel agere, que dicat legibus non contineri, adque ideo se non posse reatui subiacere,
    huius rei convictus presumtor ea continuo pericula, ignominia, tormenta adque
    cruciatum vel damna sustineat, que alii intulit vel. inferenda molitus est, adque in-
    super C publice flagellorum verberibus cesus ad perennem infamiam deformiter decalvetur.

so Jiece. Bhrv.]                   VI.    FLAVIUS CHINDASVINDUS            REX.                                   TI, 4, «.
               Ne    sit reus,      qui    percutere      volentem        ante    percusserit.
          Non^ est putanda resistentis inprobitas, ubi violenta conspicitur presumentis
   audacia.   Quicumque ergo incaute presumtiosus fuste vel gladio seu quocumque hictu
   percutere aliquem iratus voluerit vel percusserit, et tunc idem presumtor ab eo, quem
s« percutere voluit, ita fuerit percussus, ut moriatur, talis mors pro homicidio conputari
   non poterit, nec calumniam patietur qui presumentem percusserit; quia commodius

           VI, 4, 4. Codd. Bl. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17). — /. 1. ANTIQUA] ita B 1.
    VI. 5. 7. 17; deest B 2. E. V2. 3. 4. 6. li l. 2. itinerantem E 2 (e corr.). VI. Pitfi. \\ l. 3. aliquis]
    aiiquem E2. Fl; aiiquem quis V 2. \\ l 4. tentus] ita R \. E \. K3; temtus R 2; detemtus E 2;
    retemtus V 7 ; retentus cett. ; iile — tentus est des. V 4. || /. 6. illi reddere V 2. noiuerit] nollit
    R 1; nolit F3. || l. 7. Sij Quod si E 2. V \. 2. \\ l. 8. iussione] voluntate E \. F3. 15; volumtate
    vel iussione F7. hictus] ita R. E2. VI; ictus cett. extensus deest F3. 4. 7. 15. Si] Sin ^ 1 ; Si —
    obnoxius des. F5.
           VI, 4, 5. Codd. R\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17). — /. 10. CHINDASVINDUS]
    ita R 2; CNDS R 1; CHNDS        E 2] CHDS F 1. 4. 5. 7. 17; CITS F3; GLS RCDS F2; GLS
    RCESDS     F6; RCTS    F 17 in marg. ; 8S E \.    REX] ANT. NOV. EM. add. F 15. || /.11. tenetur]
    ita R \. E2; tenentur R 2. E\; continetur T' 1. 7; continentur cett.    illa] ea V \. \\ l. 12. se fecisse
    V \b. II /. 15. dicat F 2.   presumsit seu presumserit] ita R \. E \. F3; presumsit R2; presumserit
    E2. V\. 2. 4. 5. 7. II /. 16. in legibus R 2. E 2. V \. 3. 4. 5.     non posse des. R 1. || /. 17. rei]
*^ causa add. E 2. V\. 2. 3. 4. 5. JPith. Mad.    ignominiam   Mad. || /. 18. molitus est] preceperit F15.
           VI, 4, 6. Codd. R\. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17. 20). — /. 20. FL. — REX]
   <4e«. F3; ANTIQUA add. F15; ANTIQUA F20.           CHINDASVINDUS] ita R2', CNDS R \. F7; CINS
   -Cl; CHND8 E2] CHDS Fl. 4. 5. 6; GLS RCDS F2. || /. 22. violenter JHth.                 conspicitur] con-
   ^incitur i?l. || /.23. hictu] ita R. E 2. V 1 ; ictu cett. |1 /. 26. nec] ullam add. V 2.           calumnie
* -ftl.    patiatur ^ 1. Fl. 2. 5. 15.

          1) Cf. Cod. lust, IX, 16, 2: Is, qui adgressorem . . . occiderit, nullam ob id factum
    oalumniam metuere debet. Ed. Theod, c. 15; Qui percussorem ad se venientem ferro repulerit,
    non habetur homicida.
            268                                LEX VISIGOTHORUM             VI, 4, 6—9.

    VI, 4, 6. Secc, JErv,] erit irato vivens resistere, quam sese post obitum ulciscendum relinquere.
              Hle 1 sane , qui prior contra quemlibet iratus eduxerit gladium , quamlibet non
              percusserit, X tamen solidos ei, quem percutere voluit, pro presumtione sola dare
              cogendus est.

    VI, 4, 7. Bece. Erv.]                    VH.   FLAVIUS CHINDASVINDUS             REX.                                 5
                                      Si servus      ingenuo        fecerit     contumelium.
                 Quamvis idoneus servus persone nobili et inlustri nullatenus indebite contu-
           meliosus aut sediciosus presumat existere.  Quod si fecerit, XXXX verberibus* subia-
           cebit. Servus autem vilior L flagellorum hictibus addicetur. Certe si eadem persona,
           ut sibi fieret contumelium, servum prius excitaverit alienum, sue necligentie deputet, lo
           quod oblitus honestatis et patientie quod merebatur excepit.

                     *) VI. 2. 3. 6. 7. 15. 17 add.: coram iudice.

    VI, 4, 8, Meee. Erv.]                                 VIH.     ANTIQUA.
                                           Si ingenuus           ingenuum       percutiat.
                  Si quis ingenuus ingenuo vulnus infixerit, ita ut continuo qui vulneratus fuerat i5
            moriatur, percussor pro homicidio puniatur. Et si qui percussus fuerat statim non
            extinguatur, percussor deputetur in carcerem aut certe sub fideiussore habeatur; et
            si evaserit vulneratus, pro sola presumtione det solidos XX, aut si non habuerit, unde
            conponat, CC flagella publice extensus accipiat, et extra hoc conpositionem vulneris
            inplere cogatur, sicut a iudicibus fuerit estimatum.                                   20

    VI, 4, 9. Beee.Brv.]                                 YHn.      ANTIQUA.
                           Si ab ingenuo servus debilitetur alterius.
                 Si quis ingenuus servum   alienum volens debilitaverit , alterum                       paris meriti
            servum domino eius dare non moretur; illum vero debilem suo istudio                        et sumtu ad

                    VI, 4. 6. /.1. vivens] yolens ^ 1; viventem Pith. Mad. || /. 2. 3. non — ei des. JS l.                26
                    VI, 4, 7. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (8. 15. 17. 18. 20). — l. 5. FL. — REX]
           des. F3. 20; ANTIQUA add. F 15. CHINDASVINDUS] ita B 2; CNDS B 1; CDS E 2; CHD8
            V4. 6; RECENSVINDUS VI; GLS RCDS V2; RCDS F5; REHDS F 1 ; SS ^ 1. || l. 6. eontu-
           meliam E \. V 2. || /.8. aut] praesumptiosus aut add. Mad. verberibus subiacebit] flagellorum
           ictibus addicatur coram iudice Mad. || /. 9. hictibus] ita R. E 2. F 7 ; ictibus cett. addicetur] ab-          ao
           dicatur E 1; verberetur Mad. \\ l. 10. fieret deeit R 1. contumelia V2. prius djeest R 1. deputet]
           reputet R2\ inputet E 2. V \. 2. 5. Pith. \\ l. 11. quod oblitus] qui oblitus E. V \. 2. 3. 5. 15. 18;
           quia obiitus VI.      obiitus honestatis] oblitatis R 1. et] seu V2.     a servo exccpit E\. PitJi.
                    VI, 4, 8. Codd. R 1. 2. El. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17). — /. 13. ANTIQUA] ita R. E.
            Vb. 6. 7. 17; deest V\. 2. 3. 4. || /. 15. infixerit] inflixerit F 15. Pith. fuerit E \. \\ l 16. puniatur]   s^
           teneatur E \. V\. 4. 5. statim] deest R 1; estatim E2\ istatim F 7. || l. 17. fideiussorem R2.
           l 18. det] ita R. E 2. V \. 2. 1] det ei alii. solidus R 1. XX] triginta F7. || l 19. CC] ita
           R\. E2. F3. 4. 7; ducenta Fl; centum ^2; C ^ 1. F2. 15. publice extensus des. V2. 3. 5. 15.
           accipiat] suscipiat E. V 2. 15. et extra] ita R. E. V \. 2; et deest cett. \\ l. 20. sicut — estimatum
           dea. V\.     extimatum E2.V%.1.                                                                                4<3
                  VI, 4, 9. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (17. 20). — /. 21. ANTIQUA] ita R\.
            E. V\. 5. 6. 7. 17; deeat R 2. V2. 3. 4. 20. || /. 22. alterius] alienus Mad. \\ l. 23. meriti servum]
            servum de^t V2. || /. 24. istudio] ita R \. E2\ studio cett.


                     1)     Haec ex lege   deperdita Eurici   receptu    esse videntur; cf. L. Burg. 37 : Quicumque
            spatam        . . . eduxerit   ad percutiendum     altcrum    et non percusserit,  inferat multae nomine 4&
            solidos XII;       Wilda, 'Strafrecht' p. 602 sq.



r
                                LEX VISIGOTHORUM           VI, 4, 9—11 ; 5.                           269

    Becc. Erv.] curandum , donec recipiat sanitatem , retineat.  Postea vero , si sanari VI, i, 9.
    potuerit, pro vulnere conpositio detur, ut iustum visum fiierit iudicanti.   Hac si
    postea domino servus reddatur incolomis, et suum recipiat.  Insuper autem pro facti
    temeritate, ut cedem   evadat, pro eo, quod servum alienum vulnerare presumsit,
  5 X solidos domino servi persolvat.

   Beee.Brv.]        X. ANTIQUA.                                                                              VI, 4, 10.
           Si servus ingenuum percutiat.
           Si servus ingenuo sine domini iussione percussionem intulerit, et ille exinde
    continuo moriatur, percussor pro homicidio puniatur. Et si qui percussus fuerit
 10 statim non moriatur, ipse servus continuo tradatur in carcerem; et si evaserit
    vulneratus, ille, qui percusserat, CC flagella suscipiat. Dominus vero, si voluerit, pro
    servo sunmiam conpositionis exolvat, quantum a iudicibus fuerit estimatum. Si autem
    noluerit, servum pro culpa tradere non moretur.

 Beee.JErv,]                                 XI. ANTIQUA.                                                     VI, 4, 11.
 16     Si servus                          servum debilitet alienum.
          Si servus in servum debilitationem intulerit, excepto vulneris conpositionem
    C flagella suscipiat. Et si exinde debilitatus agnoscitur, quantum deterior extiterit
    ipse servus, iudex poterit extimare. Et si ipse dominus conpositionem accipere
    noluerit, similem servum aut pretium servi ab illo, cuius servus eum debilitabit,
 ao accipiat et illum debilitatum servum sibi usurpet. Hoc ipsut etiam et de ancillis
    precipimus custodiri.

   Beee. Bnf.]         V. TITULUS : DE CEDE             ET MORTE        HOMINUM.
            I.   Si   quis nesciens occidat hominem.
           II.   Si   hominem, dum quis non videt, occiderit.
 26       in.    Si   quis inpulsus occidat hominem.
         TTIT.   Si   quis alterum percutere volens altenmi occidat hominem.
           V.    Si   homo exorta cede moriatur.

           VI, 4, 9. l 1. sanare B 2, VI. || /. 2. ut] prout Fl. iudicantis B 1; iudicandi J5 2. Hac]
   ita Bl. E2. F2; Hanc VI; Ac B 2, E 1. VI. || l 3. incolomis] ita R. E 2. VI; incolumis VI. 2;
8c in[colomis — aut]em uncis inelusa des. E 1. et suum] ita B. Vl\ servum E2; et suum servum cett.
   l, 4. cedem] necem F3. || /. 5. persolvat] coactus exsolyat E\.
           VI, 4, 10. Codd. B 1. 2. E\. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17. 18. 20). — /. 6. ANTIQUA] ita
   B 1. E. V\. 3. 5. 7. 17. 20; deeat B 2. V2. 4. 6; FLS CINDUS REX. ANTIQUA F 15. || /. 7. per-
   cutiat] percuttiat B\; percusserit E2. Mad. || l. 10. istatim E 2. \\ l. 11. ille] ut ille E 1. pro
   servo des. V \. j| /. 12. coupositione E\; conpositionem E2. iudicibus] iudice Mad. extimatum
   E2. V2. 6. Si] Sin F2. 1| l. 13. seryum — moretur] ita codd. omnes sujpra notati et Pith.; servus
   tradatur pro crimine          Mad.
           VI, 4, 11. Codd. B\. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 17. 20). — /. 14. ANTIQUA] ita
   B. E\. V\. 5. 6. 15. 17. 20; deest E 2. V2. 4. 7. || /. 15. debilitat F5; debilitaverit Mad. \\ L 16. in
   servum] ita B; in servo E. V2. 3. 7; servo cett. excepto] ita B. E. V\, 7; excepta F2. alii. con-
   positione B2.V\. 2. || /.18. extimare] ita B. E 2. V \. 2. 7; estimare vel aestimare aUi. Et si] si
   deett E\. || /. 19. aut] ad F 2. debilitabit] ita B; debilitavit cett. \\ l. 20. accipiet E 2. illum]
   ille E 1. ipsut] ita B, E2; illut F 7 ; ipsum cett.
          TIT. V. Lemma. Codd. B \. 2. E 1. 2. F 1. 2. 6. 7. — /. 22. HOMINUM deeat B 1 ;
*6 OMINUM E 2.
          Index oapitulorum. Codd. B \. 2. E \. 2. — /.23. occidat] ita B 2. E\; hoccidat B 1; occiderit
   E 2. II /. 24. hominem dum quis] ita B \; hominem quis dum B 2. E \; quis hominem dum E 2.
   hocciderit B 1; occidit E 1. || /. 25. hoccidat B 1. || /. 26. quis deest B 1. hoccidat B 1.
       270                             LEX VISIGOTHORUM                   VI, 5, 1. 2.

       Mteee.JBrv,] VI. Si, dum levis iniuria infertur, homicidium committatur.
              Vn. Si iocans aut indiscretus occidat hominem.
            Vlll. Si quis per cautam disciplinam occidat hominem.
           Vnn.     Si ingenuus servum casibus prescriptis occidat.
               X. Si servus ingenuum casibus prescriptis occidat.                    6
              XI. Si homo voluntari^ occidatur.
       Meee.] XII. Ne domini extra iudice | Erv.] XII. Ne domini extra culpa
       Reee. JErv.] suos servus occidant, et si ingenuus occidat ingenuum.
            Xin. Ne liceat quemcumque servum vel ancillam quamcumque parte corporis
                    truncare.                                                       lo
           Xnn.     Ut homicidam cunctis liceat accusare.
             XV. Quod et proximis et extraneis homicida conceditur accusare.
            XVI. Si homicida ad ecclesiam confugiat.
           XVU.     De parricidis et eorum rebus.
          XVlII. De his, qui proximos sanguinis sui occiderint.                     i6
         XVnn.      Si a proximo sanguinis casu proximus occidatur.
             XX. Si servus servum casibus prescriptis occidat.

TI, 5, 1. Beee. Erv.]   I. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                           Si quis nesciens occidat hominem.
             Quicumque nesciens hominem occiderit et nuUum contra eum odium habuerit, m
       iuxta Domini vocem reus mortis non erit^   Non enim est iustum, ut illum homicide
       damnum aut pena percutiat, quem volumtas homicidii non cruentat.

YI, 6, 2. Reee. JErv.]                                  U.     ANTIQUA.
                   Si hominem,                   dum         quis non videt,           occiderit.
             Si ' quis hominem,       dum        eum non videt, stantem, venientem vel pretereuntem »

              l. 1. committitur E\. || 1.2. indiscrete E2. hoccidat R\. E 2. \\ l. 3. caatam] ita R. E\\
       incaatam E 2. hoccidat R \. E 2. \\ l. 4. hoccidat R \. || /.6. voluntari^ R 1; yoiuntariae R 2.
       E\; voluntarie E 2. || l. 7. extra iudice R; extra culpa E 2; sine culpa E 1. || /. 8. servos E.
       ingenus — ingenum R \. || 2. 9. Ne — truncare dea. E 2, partem E \. || L 10. truncare]
       trucidarei^l. || l. \2. homicidam ^2. E \. accusare deest R \. \\ /.13. eciesia ^l; eclesiam so
       E 2. II /. 14. parracidis R 2. E \. \\ l. 15. hoccid- pro occid- R 1, et ita infra. || /. 16. a deeat R.
              VI, 5, 1. Codd. R\. 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8). — /. 18. FL. — REX] des. E 1.
        V 2. 3. 4. 6.    GLOR. deest E 2. F 8.      RECCESSVINDUSj ita R2\ RECODUS R 1 ; RCTS E 2 ;
       REDS ri; RCDS F5; CHDS FS. |1 /. 19. occidat] ita R 2. E \. V ^; hoccidat ^ 1. F7; occiderit
       E2. V\. 2. II /. 20. hocciderit R 1. nuliam ^ 1. || /. 21. iusta E 2. V S. ut — percutiat] ut ille 56
       homicide damnum aut pena percipiat F8.       illum] ilium hominem E \.
              VI, 5, 2. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (8. 15). — /. 23. ANTIQUA] ita R 1. E.
        VI. 8. 15; FLS RCDS REX Fl. 5; F CHS R F6; deest V2. 3. 4. Ij /. 24. Si h. dum quis non]
       ita R \. E \. F7; Si quis h. dum non E2. V\. 2; Si quis h. dum eum non cett. hocciderit R 1.
        F7; occidat E 2.                                                                                        40

             1) Deuter. 19, 4. 6.           2)   Lex,        ut crediderim,   Eurici   imitari videtur   sentmtias   iuris
       Romani; cf. Dig. XLVIII, 8, /. 1 § 3: eum, qoi hominem occidit, si non occidendi animo
       hoc admisit, absolvi poBse ; eod. tit. l. 7 : si putator ex arbore cum ramum deiceret non prae-
       clamaverit et praetereuntem occiderit, ad huius legis (Comeliae) coercitionem non pertinet;
       eadem fere leguntur Pauli Sent. V, 23, § 12; ibidem § 3: is, qui casu iactu teli hominem 46
       imprudenter occidit, absolvitur; Nov. Valent. III. 19; Collatio legum Mos. et Rom. 1, 6 — 10.
       Ex nostra lege, quae de singulari quodam       casu homiddii   casuaUs constituit, Reccessvindus
                                   LEX VISIGOTHORUM            VI, 5, 2—4.                                271

   Reee. Brv.] ignorando occiderit, si nulla occasio inimicitie ^ ante cum eo fuit, et ille YI, 6, 2«
   nolens homicidium    amiserit adque ante iudicem hoc potuerit adprobare, securus
   abscedat.

   SeecErv.]             m.    FLAVIUS GLOBIOSUS RECCESSVINDUS                     REX.                          71,5,8.
  6                      Si quis inpulsus occidat hominem.                              '
           Si* quis aut casu aut re quacumque       inpulsus vel precipitatus ^ in alterum
    conruerit hominemque occiderit, pro homicidio nec damnis nec penis damnabilis erit.
    Si certe homo inpulerit alium, cuius inpulsione inlisus perimat alterum, si ille, qui
    inpulit, absque mala volumtate hoc fecerit, auri libre damnum habebit, quare lesionem
 10 vitare neclexerit.

    Beee.Erv.] nn. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                   VI, 5, 4.
          Si quis alterum percutere volens alterum occidat hominem.
           Quicumque exorta lite, dum eum, cmn quo contendit, percutere querit, alterum
    nolens occiderit, querendum est, a quo cedes exordium habuerit. Et* si ab illo,
 16 quem percussor voluit percutere, exortam cedem esse constiterit, ille, qui concitavit
    litem, licet evaserit percussionem , quia tamen per ipsum constat homicidium esse
    Gonmissum, C auri solidos det; ille vero, qui percussit, L solidos reddat, omnes
    defuncti nihilhominus proximis profuturos. Ideo enim ambo damnum habebunt, quia
    iUe volens aditum mortis dedit, iste nolens mortem iniecit.

»         *) Pro: Et si ab illo — constiterit F 4. 8 praebent: Et dum cognitum evidenter eztiterit,
             a quo cedes initium sumpsit.

          VI, 5, 2. /. 1. ignorandum B 1; ignorantem F3.        hoccasio   B 1, VI.    ante] antea £. V. fuit]
   fuerit E. V.   ille] qui add. B 1. || /. 2. amiaerit] ita Bl. J5. VS.   7; admiserit cett.  iudice B 1. VI.
          VI, 5. 3. Codd. B 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15).     — /. 4. FL. — REX] des. V S;
S6 ANTIQUA add. E 2. F15; ANTIQUA VI. GLOR. deest E. F6.                    15. RECCES8VINDUS] ita B2\
 RECeDUS B\; RECTS E2\ RCD8 Fl. 2. 5; RCHDS F4; 88 REGN El-, CHD8 Pith.; CH8 F6;
 CINDS Fl5. II /. 5. hoccidat Bl. VI. \\ h 6. precitatus ^ 1. || l. 7. hominemque] hominem quem
 R\. E\. VI. hocciderit B \. VI, \\ l. 8. inpulsione] percu88ionemj&2. U /.9. mala] macula
 B 2. quare] quia F 15. || l. 10. vitare] vetare B 2. neclexit vel neglexit B 2. E \. F 2. 3. 7.
ao      VI, 5, 4. Codd. B 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (8. 15. 18. 19. 20). — l. 11. FL. —
 REX) dei. F3. 6. 20; ANTIQUA F 15. GLOR. deeat VI. RECC.] RECeDUS B 1; RECCES-
 SVINTHUS B2; RCTS E 2; RCD8 F 1. 5; RCHDS F4. 7; SCINS REGENS E 1; CHDS F 2.
 l 12. hoccidat ^ 1. F7. || l. 13. exhorta i2 1. || /. 15. concitabit B 1. || /. 16. lite B 1; deeat B 2.
 percussionem mortis F 4. 8. || /.17. C] centum B 2. L] quinquaginta B 2. omnes] ita B \;
 oms E2. V\. 2; deeat Pith.; homines B 2; hominis cett. \\ l. 18. proximis deeat V 2. || l. 19. iste]
 Bte ^l.

   m VI, h, 1 generalem iuris regulam sumpsisse videtur. Aliter haud dubie secundum antiquam
   Oermcmorum     consuetudinem casualia etiam homicidia compositione luebantur; v. Brunner, *Ab-
   sichtslose MissethaV in *SB. d. Berl. Akad.' a. 1890, p, 815 sqq., et 'Z>. Rechtsgesch.' II,
   p. 543 sqq.; M. Frank, 'Kasuelle Tdtung in den Volksrechten' fDiss. jur. Berol.J 1890,
   p. \\ sqq. Ecmdem Oermanorum consuetudinem sequitur c. 387 Edicti Bothari, quamvis ad
   exemplum legis nostrae scriptum esse videatur: Si quis hominem libemm casum facientem nolendo
   occiderit, conponat eum, sicut adpretiatum fuerit. De hac lege et sequentibus cf. praeter scripta
   mpra laudata     etiam Wilda, 'Strafrecht' p. 544 sqq. 579 sqq. et Dahn, 'Studien' p. 143 sqq.
4e 1) Cf. CoUatio    legum Mos. et Rom. \, 5 (= Num. 35, 23^/ : si autem non inimicus eius fuerit.
   2) Cf. Frank     l. c. p. 28.     3) Cf Dig. XLVIII, 8, l. 7 ; si quis alto se praecipitaverit
   et super aliam   venerit eumque occiderit . . .
       272                            LEX VISIGOTHORUM         VI, 5, 5— 7.

VI, 6, & Ueee. Brv,\        V.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVTNDUS REX.
                                  Si homo exorta cede moriatur.
              Si exorta cede ad faciendam pacem quicmnque ingenuus advenerit, et eum
       percussione litis mori contigerit, adque ille, qui percussit, aut suo sacramento aut
       testibus numero et dignitate idoneis adprobare potuerit, quod hoc ut fieret volumtatis 6
       eius non fuit, quia percussor nec percutere nec occidere voluit, libram tantum auri
       parentibus persolvat occisi. Similiter et qualecumque vulnus tali casu fieri provenerit,
       tertiam partem conpositionis qui percussit exolvat; quia mors eius inulta esse non
       debet, qui pacis premium ut conferret advenit.


YI, 6, 6. nece, Brv.\                           VI.   ANTIQUA.                                                    lo
                Si, dum     levis     iniuria infertur,       homicidium         committatur.
              Si, dum quis calce^ vel pugno       aut quacumque percussione             iniuriam      conatur
       inferre, homicidii extiterit occasio, pro homicidio puniatur.


VI, 6, 7. Beee. Brv.\      VH.    FLAVIUS GLORIOSUS         RECCESSVINDUS        REX.
                          Si iocans     aut indiscretus         occidat hominem.                                  15

              Quicumque incautus aut indiscretus aut iocari volens aut in multitudine cuius-
       cumque rei ex inproviso hictum noxium mittens percussisse adque occidisse quempiam
       videatur, cum aut sacramento aut testibus convictum fuerit, quia id dispositum malitie
       aut nocendi volumtate conmissum non fuit, non quidem erit percussor vel homicidio
       infamis vel morte damnabilis, quia mortuum volumtarie non occisit. Quare tamen 20
       indiscrete percussit nec vitare casum studuit, libram auri proximis occisi persolvere
       procurabit et L flagellorum hictibus vapulabit.


              VI, 5, 5. Codd. li L 2. E\, 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (8. 15. 20). — l 1. FL. — REX] de».
       F3. 6. 20; ANTIQUA add, F 15. GLOR. deeat TS. 15. RECC.] RECEDS i? 1 ; RECCESSVINTHU8
       R 2; RECTS E 2; RCDS V \. 2. 5; RCHDS F7; RCH8 r4; REGNS E 1; RECARETUS V 15; u
       CHDS V 8. II /. 3. Si homo exorta cede E 2. Mad, ; Si exorta cede homo V 7. || l. 5. et] aut R 2.
       E2. F15; deest E \. dignitatem E \. F3. volumtatis] voluntas E \. || /. 6. hoccidere R 1. F 7.
       voluit] boluerit E 2\ voluerit F 4. 5. Mad. || /. 7. et] si F2; deest VI. qualemcumque R 1.
       /. 8. qui percussit des. F 1. 5.
             VI, 5, 6. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 20). — l 10. ANTIQUA] Ua R \. 30
       E\. V\. 5. 7. 8. 15. 20; FLS GLS RCDS REX F2; RCHDS F4; FL F6; deest cett. \\ l. 12. calcem
       ^ 1. II /.13. hoccasio i? 1 ; deest VI. punietur E \.
               VI, 5, 7. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (8. 15). — l 14. FL. — REX] de». F3;
       FL F6. GLOR. deest E \. V2. 4. 7. RECC.] RECCDUS i? 1 ; RECCESSVINTHUS R2; RCTS E2;
       RECDS F 1; RCDS F2. 5; RCS F8; SS REGS E\; CHDS F4; CNDS VI. \\ L 15. hocci- pro S5
       occi- hic et infra R 1. F7. || /. 16. aut] et R. VI. multitudinem E 2. V 4. 5. Mad. || L 17. hictum]
       tto ^ 1; hictu ^2. E2; iectum F7; ictu cett. noxio Mad. admittens Fl. 4. 5. 8. PiOi. |i /. 18. quia]
       qui aL man. corr. quia E2; qui E \. id] ad E\; in E 2. dispositum] ita R \. E\; disposito cett.
       malitie] spra add. E 1 ; spiritu add. Piih. || /. 19. vel homicidio] velut homicidii ^ 1. || /. 20. vel
       morte] nec morte Mad. hoccisit R \. VI; occidit F 1. 2. 4. 5. Quare] Quia Pith. \\ L 21. vitare] 40
       iurare F 1. casum] casu R \; damnum E2 {man. alt.). V 4. 8. istuduit E 2; histuduit F 7.
       /. 22. procuravit R \, VI.     L] quinquaginta R 2. ictibiis E \. V.   vapulavit JB 1. F7.


             1) Lex aliter atque leges Romanae      constituit.  Cf. CoUatio    1, 10, 1   f=      Cod.   lust,
       IXf 16, 4:): cum calcis ictu mortis occasio praebita videatur.
                                                   LEX VISIGOTHORUM           VI, 5, 8— 11.                                    273

         Reec, JSri?.]             VIU.      FLAVIUS GLORIOSUS              RECCESSVINDUS              REX.                          Yl, 5, 8.
                             Si quis        per     cautam       disciplinam             occidat      hominem.
               Quemcumque discipulum vel in patrocinio aut in servitio ^ constitutum a magistro,
         patrono vel domino conpetenti et discreta disciplina percussum fortasse mori de flagello
       5 contingat, cum nihil ille, qui docet aut corripit, in hunc invidie aut malitie habuerit,
         qui cedit homicidio nec infamari poterit nec adfligi. Quia, dicente Dei sacra scriptura,
        ^qui' disciplinam abicit, infelix erit\
                                                                                     *

        Reee,Iirv,] Vmi.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                                             REX.                          VI, 6, 9.
                 Si ingenuus   servum  casibus prescriptis                                             occidat.
      10     Si ingenuus servum non^ volumtate, sed supra scriptis casibus diversis occiderit,
       medietatem conpositionis, que est de ingenuis constituta, erit a percussore domino
       servi reddenda.

         Beee.Erv.] X. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                                               REX.                            VI, 6, 10.
                 Si servus ingenuum  casibus prescriptis                                             occidat.
     13      Si servus ingenuum non^ volumtate, sed supra scriptis casibus diversis occiderit,
       €am conpositionem exolvat, que de ingenuis casu occidentibus superior sententia taxat.
       <Juod si dominus pro servo conponere noluerit, mox servum tradere oportebit.

        ^ee.Erv.]                                              XL ANTIQUA.                                                           VI, 6, 11.
               Si homo                                         voIumtari§ occidatur.
                Omnis homo, si volumtate ^, non casu occiderit hominem, pro homicidio puniatur.

              >% 5, 8. Codd. Bl. 2. £1. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 20). — /. 1. FL. — REX] des.
        YS. 20; ANTIQUA F 15. GLOR. deest VI. RECC.] REC6DUS B 1; RECCESSVINTHUS ^2;                                                  •
       KECESVINTUS £2; RECDS Fl; RECD E 1; RCHDS 7 4; RCDS V 2. 5. 6; RCNDS F 7.
       ^. 2. cautam] ita B; incautam E, V. hoccidat ^ 1. E 2. || /. 3. Quicumquo R 1. vel deeat V 1.
       &] si a Piik. li L 4. conpetentij competente V 2 ; cum potentia E 1 ; incompetenti Lind. indiscreta
        "»'2. Fith. si fortasse r2. || l 6. cedit] ita i?l; cesit R 2. E 2. 7 3; cessit E l. F7; cecidit Fl.
       a. 4. 5. Dei] Domini B 1. iscriptura R \. VI. \\ l. 7. erit] est F2.
               VI, 5, 9. Codd. R\ (medietatem et reliqua des.). 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 5. (6). 7. (14. 15. 20). —
      ^- 8. FL. — REX] des. F3. 14. 20; ANTIQUA F 15.                GLOR. deest V2. 6. 7.     RECC.]    RECCDUS
*^     -^l; RECCESVINTHUS R2; RECNDS F7; RECDS El. Fl; RCTS E2; RCDS F2. 5; CH F6.
      ^* 10. voiumtate] voluntarie F15.      supra scr.] prescriptis F 15. hocciderit R 1. \\ l. 11. medietatem]
      ^•Ca R2. E\. V2. 7 ; medietas al. m. eorr. medietatem E 2 ; medietas cett.      erit deest R 2.
               VI, 5, 10. Codd. R 1 (Prior para capitis usque ad verbum occiderit in legum contextu deest, universum
      ^^tem caput ad oaJ^xm aUa manus addidit). 2. E \. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15). — /. 13. FL. —
      ^EX] des. R2. F7; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15. GLOR. deest E 2. V2. 6. 7. RECC.]
      ^^«CeDUS R\; RECDS E\; RCNDS F7; RCTS E 2; RCDS Fl. 2. 5; RCHDS F4; CH F 6.
      ^^ 16. ea conpositione E\; eam dominus si voluerit conpositionem F2. que] quam Fl. 3. Mad.
      boccidentibiLB R \. \\ /.17. oportet E 1.
M>             VI, 5, 11. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — /. 18. XI] X jB 1. ANTIQUA] ita
      -S 1. J&2. Fl. 5. 6. 7; deest ceU. \\ l. 19. homo] noa add. R 1. volumtari?] ita R 1 ; voluntari^ E 1 ;
      ^olumtarie E 2 ; volumtarie F 7 ; voluntarie cett. occidatur] occidatur hominis R 2 ; occidat hominem
      •^ad.   0 ;. 20. hocciderit R 1 ; occiserit E 2.

              1) Cf. L. Eom, Vis. C Th. IX, 9, 1. Interpr.: Si servus, dum culpam dominus vindicat,
       ^ortnus fuerit, dominus culpa homicidii non tenetur ; ib. Gai. 3 : occidendi tamen eervos suos
       ^omini licentiam non habebunt, nisi forte servus, dum pro culpae modo caeditur, casu moriatur.
        ^)   Sap.     3,     11.       3)    Cf.     CoUaHo     1, 10, 1:   quippe       quod   adseveret,   homicidium   se   non
        "^olontate,        sed casu fortuito       fecisse,   . . . omni eum metu ac suspicione . . . volumus liberari.
             LU Sect 1. I.                                                                                       35




                                                                                                                                                  {
       274                                 LEX      VISIGOTHORUM
                                                                  JErv.] VI, 5, 12.

Ylf 5| 12. Beee.]        XU.                                                                     xn.
             FLA^TUS CHINDASVINDUS                  REX.
       Ne domini extra iudicem servos                             Ne     domini      extra       culpam     suos     servos
       suos occidant, et si ingenuus                              occidant,         et    si
                                                                                        ingenuus   occidat     in-
                  occidat ingenuum.                                                  g e n u u m.                  5
          Si^ criminis quisque reus vel nefandi                      Si criminis quisque reus yel nefandi consilii
       consilii socius nequaquam debet indemnis                   socius nequaquam debet indemnis relinqui, quanto
       relinqui, quanto magis qui ex istudio                      magis qui ex istudio malitie temeranter homicidium
       malitie temeranter homicidium dinoscitur                   dinoscitur perpetrasse? Ideoque, quia sepe pre-
                                                                  Bumtione crudelium dominorum extra discussionem lo
       perpetrasse? Ideoque, quia sepe pre-
       sumtione crudelium dominorum extra                         pubiicam servorum anime perimuntur^ extirpari
       discussionem publicam servorum anime                       decet hanc omnino licentiam et huius legis ab
       perimuntur, extirpari decet hanc omnino                    omnibus perenniter adinpleri censuram ; scilicet,
       licentiam et huius legis ab omnibus                        ut nullus dominorum dominarumqne servorum
       perenniter adinpleri censuram; scilicet, ut                8110 rum vel ancillarum seu qualiumcumque per- 1&
       nuUus dominorum dominarumque servorum                      sonarum extra publicum iudicium quandoquidem
       suorum vel ancillarum seu qualiumcumque                    occisor existat. Sed si tale servus vel ancilla seu
       personarum extra publicum iudicium                         quicumque crimen admiserit, ex quo possit mortis
       quandoquidem occisor existat^. Sed si                      debitam damnationem excipere, eumque dominus
       tale servus vel ancilla seu quicumque                      vel domina    propter     aliquod    pessimum so
       crimen admiserit, ex quo possit mortis                     facinus occiderit vel occidendum          pre-
       debitam damnationem excipere, confestim                    ceperit, dum hoc ad cuiuscumque iudicis
       dominus   eius vel accusator iudici loci                   cognitionem   pervenerit,      confestim ipse

           VI, 5, 12. Codd. B 1. 2. rF15 usque ad Nam                  VI, 5, 12. Codd. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
       si dominus, p. 276, /. 22, formam Beccessvindianam,         (8. 14. 15 {inde a Nam si dominus; cf. coL 1).                sfi
       inde Ervigianam praebet; ef. MadJ. — 1.1. XII]             17. 20). — /.1. XII] FLS CNDS REX add. Bl;
       XI B l. II /. 2. CHIND.] CNDS i? 1 ; GLORIOSUS             FLS CHDS REX add. E2. VI. 5. 6; FLS GLS
       RECCESSVINTHUS B 2. \\ l. 4. hoccidant B 1.                RCS REX add. V2] FLS RCHDS REX add. F4;
       l. 8. ex istudio] studio R 2. || L 9. et temeranter        FLS RCDS         REX.    ANTIQUA      add. F 6, et m
       R 2. dinoscatur B 2. || ^.11. extra] suorum corr.          marsfine:     NOVITER       EMENDATA;        ANTIQUA           »€
       extra R 2. || l. 12. discussione publica R 2.              NOVITER EMENDATA add.V\b. l| l S. domini]
       U 20. quecumque R 2. || l. 21. ex] et extra R 2.           dominum VI.         extraj sine E l. F6. 7. 8.    culpa
                                                                  E 2. F 6. 7. 8. II L 4. occidant] non occidantur
                                                                  E 2.      ingenuum] vel truncaverit add. V 6. Pith.
                                                                  L 8. qui] si F 1. ex istudio] ita E 2; ex histudio             9i
                                                                   F7;     extudio F 6; studio F3;         ex studio cett.
                                                                  malititi^ E 1, \\ L 10. discussionem          publicam]
                                                                  ita E \. V 2. 6. 15. 20. IHth.; culpam             E 2.
                                                                   Fl. 4. 5. 7; culpa F3. || /. 11. exstirpari E\;
                                                                  istirpari E 2; extirpare F 1. 7; extirpare corr.               Ai
                                                                  -ri F 6. II /. 14. dominarumque] vel dominarnm
                                                                   Fl. 2. II L 15. qualiumcumque] qualiumqua E2;
                                                                  qualemcunque F6; quarumcumque Fl. || /. 16. ex-
                                                                  tra — quicumque des. V 4.          publicum   iudicinm]
                                                                  ita E\. V2. 6; culpam           E 2. V \. 3. 5. 7. 8.          45
                                                                  quandoquidam E \. \\ L \7. tale] talis F6.          ser-
                                                                  vus — crimen] facinus           vel ancilla vel servus
                                                                  seu quicumque alii i^l. || /. 23. ipse deett VI.


              1)   Cf.   Cod.   Theod.   IX,   12    (L.   Ram.   Vis.   C.   Th.   IX,        ^) ; Gai Inst.   I,   52.   53;
       (L, Rom. Vis. Oai. SJ ; v. Dahn, ^Konige' VI ^, p. 198 sq.          2) Antiquioris iuris, pleniorem 50
       domino potestatem permittentis, vtstigia praebet lex antiqua VII, 2, 21.
                                                                                                             275
                                     LEX VISIGOTHORUM            VI, 5, 12.

   Bece.] illius, ubi hoc exortum fiierity aut            Erv.] dominus dominave ad iudicium ire Yl, 5» 12.
   comiti vel duci publicare non differat^ et             cogendi sunt, qualiter per probationem
   agitata discussione, dum manifestum crimen             servorum et ancillanun sive suo iuramento
   patuerit, seu a iudice sive a proprio do-              confirment, quod tale facinus admiserint,
 6mino mortis, quam meretur, sententiam                   unde digni essent mortis ultione percelli*.
   excipiat^; ita tamen, ut, si reum iudex                Nam 8i ex disposito malitie serviim suum vel
   occidere noluerit, mortis eius sententiam              ancillam seu per se seu per quemlibet extra
   scriptis decemat, et utrum interficere eum             Culpam occidere      quicumque presumserit **, pro
   dominus eius an vite reservare voluerit,               facti huius temeritate libram auri fisco
10 in eius potestate consistat. Sane si servus            persolvat atque insuper perenni infamio
   vel ancilla, ausu pestifero resultantes                denotatus testificari ei ultra non liceat.
   dominis, seu gladio vel lapide sive quo-               Qui yero alienum servum vel anciilam ex de-
   cumque hictu dominum dominamve per-                    liberatione sue voluntatis occiderit vel occiden-
   cusserit vel percutere conatus fuerit, et              dum preceperit, duos eiusdem meriti servos seu
15 domini se cupientes defendere statim in                ancillas occisorum dominus de facultate homicide
   eo fiirore servum aut ancillam occiderint,             consecuturus est***. Nam si dominus fortasse
   nullatenus ad satisfactionem tenendi simt              vei domina in ancilla vel servo, tam proprio
     homicidii;   si tamen res taliter gesta pro-         quam ext e r o , vel incitatione iniurie vel ira com-

                                                            *) F 3. 4. 8 addunt: secandum seculi ritum.
so
                                                            **) JE 1 add. : homicida tamen Becondum supe-
                                                                riorem ordinem perennis exilii poenam
                                                                indubitanter excipiat.
                                                          ***) El add.: qui talia dinoscitur perpetrasse,
                                                               propter arcendam huius rei temeritatem
t6                                                              redactus in exilium sub penitentia, quous-
                                                                que advixerit, et facultas eius illis pro-
                                                                ficiat, quibus lex ad capiendam hereditatem
                                                                vicinioris gradus succeBsionis inducit ; V 6.
                                                                IHth. addunt: omicida tamen secundum
30                                                              superiorem hordinem          perhenniB     exilii
                                                                penam indubitanter excipiat.

        VI, 5, 12. /. 2. duci] ita B 2. Mad.; iudici          VI, 5, 12. 1.1. dominavel, o/. m. add. que
   B 1. II /. 4. sive] seu R 2. || l. 5. mortis —         B2. II /. 3. servorum suorum F7. et] vel Fl.
   excipiat] mortem     quam meretur excipiant F 15.      2. 6. sive suo] sivi suo E 2 ; sibi suo F 1 ; suo
36 /. 6. rens excipiat Mad.; excipiat — sententiam        sibi F6. iuramento] sacramento F2. 5. Pith.
   des. R 2. si] ita Mad. ; seu R 1. \\ l. 9. vite        l. 4. tale deest E \. admiserit F2. 7. i| /. 5. ul-
   reservare] vitam servare Mad. \\ /.11. ausu] ita       tionem E2. VI, || /. 7. sive per quemlibet F 2.
   R 1, F 15 ; aut sub R 2 ; casu Mad. resultantes        quemlibet] quamlibet E 1 ; quemlivet E 2. || /. 8. cul-
   R 1. II /. 12. dominis suis Mad.         quocumque]    pam] publicum examen J^ 1. F 17. || /.9. factis
40 ita Mad.; quodcumque R 1; cocumque R 2.                E2. F6. II /. 10. perenni] per eam Mad. in-
   /. 13. dominum] domino R 2. || /. 15. in eo] in        famia F 1. 2. 6. || /. 11. testificare E \. V 2.
   eos R 1. II /. 16. hocciderint ^ 1. 2. || /. 18. ta-   l. 14. seu anc.] vel anc. F2. || /. 18. extero] ita
   liter gesta probabilis] generaliter probata F15.       E. V \. 2. Pith.; extenio corr. extero F6; externo
                                                           F 3. 7. 15 ; extraneo cett. commotus] ammotus
46                                                         F 2. II /. 24. propter arcendam] pr^parandam
                                                          E \. II /. 25. sub penitentia] suppetentia E 1.
                                                          /. 29. homicida Pith. \\ /. 30- ordinem Piih,
                                                          perennis Piih,

           1) Cf. L. Ram. Vis, Gai. 3; Nam         si servus dignum morte crimen admiserit, iis iudicibus,
60 quibuB pablici officii potestas commisBa est, tradendus est, ut pro suo crimine puniatur.
          276                                LEX VISIGOTHORUM               VI, 5, 12.

Yly 5| 12. Reee.] babilis fiierit, hoc est, et per testi-          JE7t*i;.] motuB, dnm disciplinam ingerit, qnocumque
           moniam vel iuramentum servorum vel                      ictu percutiens bomicidium perpetraverit, et vel
           ancillarum, quos interfuisse constiterit^ et            testibus probare potuerit vel certe sacramento
           per sacramentum eius, qui talia gesserit.               8uam conscientiam expiaverit, nolendo tale homi-
           Nam si ex disposito malitie servum suum                 cidium commisisse, ad huins legis sententiam 6
           vel ancillam seu per se sive per quem-                  teneri non poterit. Vernmtamen si servi vel an-
           libet extra publicum examen occidere                    cille instituentibus vel consentientibns dominis
                                                                   in conservis suis vel quibuscumque personis
         quicumque presumserit, qui* talia dinoscitur
         perpetrasse, propter arcendam huius rei                   dixerint se homicidium perpetrasse et per
                                                                   exactionem tormentorum eosdem dominos snos lo
         temeritatem redactus in exilium sub peni-
                                                                   talia sibi constituisse taxaverint: servi quidem vel
         tentia persistat, quousque advixerit^, et
         facultas eius illis proficiat, quibus lex ad              ancille talia perpetrantes centenis flagellis pnblice
         capiendam hereditatem vicinioris gradus                   verberandi    sunt ac turpiter decalvandi;     eorum
         successionis indulgit. Qui vero alienum                   vero domini, si iuraverint, nihil tale ordi-
         servum vel ancillam ex deliberatione sue                  nasse, ad legis huius sententiam nullatenus i&
         volumtatis occiderit vel occidendum pre-                  teneantur; atque illi, qui suos conservos
         ceperit, duos eiusdem meriti servos seu                   occiderint, in potestate domini sui eorum
         ancillas occisorum dominus de facultate                   causa consistat, ut faciendi de eis quod
         homicide consecuturus est-; homicida                      voluerint licentiam habeant. Si vero
         tamen secundum superiorem ordinem                         alienum quis occiderit servum, ei procul »
         perennis exilii penam indubitanter ex-                    dubio tradituinis est, cuius servum vel
         cipiat. Nam si dominus fortasse vel                       ancillam dinoscitur occidisse.    Quecumqae
         domina in ancilla vel servo, tam proprio                  autem persona        ingenna     propter    furti   rapacitatem
         quam oxtraneo, vel incitatione iniurie vel                in   itinere   ve!   in   domo    positum      quemquam      in-

                                                                                                                                      25
            *) Pro qui — perpctrasse, quae kguntur in B,
               prcubet Mad.: notatus infamio testificare ei
               ultra non sit licitum et.

             VI, 5, 12. /. 3. constiterint R 2. 1| l 7. exa-            VI, 5, 12.     /. 2. hictu E 2.       vel deest E 1.
         men — dinoscitur] iudicium occidero dinoscitur,           /. 3. potest E 1. certo E 2. R /. 8. conservis —
         qui talia presumpserit V 15. || /. 9. coarcendam          personis] quibuscnmque           personis sive conservis ^
         ^2. II /. 11. persistat] existat K15. || /. 14. suc-      suis V2. II /. 10. exactione corr. exactioni E\\
         cessiouis] successione R 2; successionem ^15;             exactione TS. 1| /.11. taxaverit E \.             si servi
         accessioncm Mad, indulget Mad. i| l. 15. libe-            E\. li /.15. ad] et E 2. huius] nius E2\ deeit
         ratione ^ 1. 1| /.16. voluntatis R 2. vel occ.]           E 1. 11 /. 16. conservos] conserbos E 2 ; servos
         sive occ. R 2. 1| /. 18. facultatem R 2. |1 /. 20. hor-   E\. V\. II /. 17. domini sui] dominorum V 2, ^
         dinem R \. |{ /.21. excipiat] ita R, F15; obtineat        dominorum       suorum     V 4; domini F 15.        eomm
         Mad. II /. 24. extraneo] extemo R 2. incitationc]         causa consistat] erit V 7. || /. 20. occiderit ser-
         inlicitatione R 2.                                        vum] vel ancillam add. F3; servus occiderit ser-
                                                                   vum r 8. II /.21. traditurns] tradendus V 2. 8.
                                                                   /. 22. Quecumque]         Quae E 1 ; Quicumque         V 1. ^
                                                                   2. 6 ; Quemcumque V 7. || /. 23. pers. ing. propter]
                                                                   propter personam         ingenuam     V 2; personam     in-
                                                                   genuam propter F6.          rapacitate E2. V2. || /. 24. in
                                                                   itinere des. V 2.       in domo] domi V\; domu corr.
                                                                   in domo F6.                                                 45

               1) Cf. Conc. Epaon. (a. b\l), can. 34, LL. Conc. Mer. p. 27; Si quis servum pro-
         prium sine conscientia iudicis occiderit, excommunicatione biennii effusionem sanguinis expiavit.
         2) Cf. Edictum Theoderici c. 152: Si alienus servus ab aliquo . . . occidatur, in potestate
         habet dominus eius aut criminaliter . . . accusare, aut de damno certe amissi mancipii civiliter
         actionem proponere, ita ut pro uno servo occiso duos tales rccipiat.                             so
                                        LEX    VISIGOTHORUM             VI, 5, 12.                              277

      Reee.] ira commotus, dum disciplinam in-                JESrv,] sidians occidisse detegitur homicida con- TI^ 5| 12*
     gerit, quocumque hictu percutiens homi-                  tinuo pro homicidio puniatur. £t quoniam con-
     cidium perpetraverit, et vel testibus pro-               silio quisque vel iussu homicidium faciendum in-
     bare potuerit vel certe sacramento suam                  sistens noxior iudicandus est quam ille, qui
 6   conscientiam expiaverit, nolendo talem                   homicidium opere perpetravit, id specialiter con-
     homicidium conmisisse, ad huius legis                    stituendum oportuit, ut excepta causa servonim,
     sententiam teneri non poterit. Verum-                    de quibus supra taxatum est, si ingenuum vel
     tamen si servi vel ancille instituentibus                ingenuam per servum vel ancillam dominus do-
     vel consentientibus dominis in conservis                 minave occidendum preceperit, et per discussionem
10   suis vel quibuscumque personis homicidium                apud iudicem talia de dominis fuerint manifeste
     perpetraverint et per exactionem tormen-                 confessi, si hoc per legitimum testera firmare
     torum eosdem dominos suos talia sibi con-                nequiverint, servis super dominis suis
     stituisse taxaverint: servi quidem vel an-               credi non oportebit; set ipsi tunc domini,
     cille talia perpetrantes centenis flagellis              qui talia iussisse dicuntur, coram iudice
15   publice verberandi sunt hac turpiter de-                 se suo sacramento innocentes reddere non
     calvandi; eorum vero domini superiori                    morenkir. Ipsi vero, qui homicidium
     sunt sententia feriendi. Quecumque autem                 fecisse confessi sunt, aut pro homicidio
     persona ingenua propter furti rapacitatem                puniantur, aut occisonmi parentibus vel
     in itinere vel in domo positum quemquam                  propinquis tradantur, ut quod de eis
»0   insidians occidisse detegitur, homicida con-             facere voluerint habeant potestatem. Quod
     tinuo pro homicidio puniatur. Et quoniam                 si domini eorum iurare nequiverint, servus
     consilio quisque vel iussu homicidium                    procul dubio vel ancilla tam noxia perpetrantes,
     faciendum insistens noxior iudicandus est                ducentenis verberati flagellis, turpiter etiam de-
   quam ille, qui homicidium      opere per-                  calvandi sunt; domini vero, quibus iubentibus
u petravit, id specialiter constituendum                      tale nefas admissum est, capitali se noverint sup-
   oportuit, ut excepta causa servorum, de                    plicio perimendos. Nam si ingenui quilibet ex
   quibus supra taxatum est, si ingenuum                      communi       consilio homicidium perpetrare deli-
   vel ingenuam per servum aut ancillam                       beraverint, illi, qui fortasse percusserint aut quo-
   dominus dominave occidendum preceperit,                    cumque ictu hominem interfecerint , morte dam-
80 et per arduam aput iudicem publicamque                     nandi sunt; illi vero, qui cum eis consilium
   tormentorum discussionem talia de dominis                  habuisse repperiuntur, quamvis non percusserint,
   fuerint manifeste confessi, servus procul                  propter     iniquum    tamen   consilium   ducentorum


       VI, 5, 12. l 2. percuttiens B 1. || /. 3. per-             VI, 5, 12. L 2. quoniam] qm E\; qem E2;
   petraverit] ita Mad,; penepetraverit B. || l. 4. sa-       deest V\, 5; erasum T 6. || /. 5. opere] operare
15 cramentum ^ 1. || L b. tale R 2. || l, 10. homi-           E 1. ispecialiter E 2, \\ L 6. oportebit Mad,
   cidium perpetraverint] dixerint se homicidium per-         excepto causam E 2. || L 9. discussionem apud
   petrasse Mad, || l,\\, per exactione R 2. || /. 15. hac]   iudicem] arduam apud iudicem publicamque tor-
   HC M 2. II L 16. superiori — feriendi] si iura-            mentorum discussionem Mad, \\ L 10. de dominis
   verint etc, (ef, Erv,) — occidisse Mad, || /. 21. Et       talia V\, dominis suis Mad. \\ L \\, si hoc] et
40 deut R\* II /. 22. quisque] quique ^ 1. || L 24. opere     hoc VS, II L \2. nequiverit V 1. suis dominis
   deest R 2. || L 28. aut] vel R 2. || L 29. hocci-          ^ 1. VI, II /. 13. set] ita E, VI; sed V,
   dendum R \, \\ L 30. apud R 2. || L 32. con-               L 14. iuss[isse dicuntur] uneis inckiM des. E 1.
   fessi] si hoc etc, (ef, Erv.) — iurare nequiverint         iudicem E 2, \\ L 16. Ipse E \. || /. 19. quod]
   add, Mad,                                                  ita E, V2. 6. 7; quid V \, 3. 4. 5. do deest E 2.
46
                                                              L 22. perpetrantes] perpetrasse reperti V 2,
                                                              L 23. verberatis E 1. hac turpiter E 2; ac t.
                                                               V \, 2, decalvandij decalvaldi E\; decalbandi
                                                              E2, II L 24. iubentibus] videntibus V\, \\ L 28. illi
                                                              qui — damnandi sunt] ita E, V \. 2, 3. 6. 7; ille
M                                                             qui f. percusserit . . . interfecerit . . . morte
                                                              damnandus est Mad,
          278                              LEX VISIGOTHORUM            VI, 5, 12. 13.

YI^ 5» 12. JReec,] dubio vel ancilla tam noxia per-                 Erv»] flagellorum hictus publice extensi et de-
           petrantes, ducentenis verberati flagellis,               calyationis feditatem passuri 0unt, atque insuper
           turpiter etiam decalvandi sunt; domini                   proximis occisi parentibus quinquagenos solidos
           vero, quibus iubentibus tale nefas ad-                   conponere conpellantur , aut si non habuerint,
           missum est, capitali se noverint supplicio               unde conponant, perenniter servituri tradantur. g
           perimendos. Nam si ingenui quilibet ex
           communi consilio homicidium perpetrare
           deliberaverint, illi, qui fortasse percusserint
           aut quocumque hictu hominem interfecerint,
           morte damnandi sunt; illi vero, qui cum                                                                      10

           eis consilium habuisse repperiuntur, quam-
           vis non percusserint, propter inicum tamen
           consilium ducentorum flageUorum hictus
           publice extensi et decalvationis feditate
           passuri sunt, adque insuper proximis                                                                         15

           occisi parentibus quinquagenos ^olidos
           conponere conpellantur, aut si non ha-
           buerint, unde conponant, perenniter servi-
           turi tradantur.
                                                                                                        JErv. deest.     ^
YI, ^ 18. Meec.]   Xm. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                             REX.
          Ne liceat quemcumque     servum  vel ancillam                              quacumque
                           corporis parte truncare.
                 Superiori^ lege dominorum indiscretam sevitiam a servorum occi-
          sione privabimus. Nec etiam imaginis Dei plasmationem adulterent,
          dum in subditis crudelitates suas exerccnt, debilitationem corporum                                                85

          prohibendam oportuit. Ideo decemimus, ut quicumque dominus dojni-
          nave absque iudicis examinatione et manifesto scelere servo suo vel
          ancille manum, nasum, labium, linguam, aurem etiam vel pedem ab-
          sciderit aut oculum evulserit seu quacumque parte corporis detruncaverit
          aut detruncari vel extirpari preceperit, trium annorum exilio sub peni-
          tentia religetur aput episcopum, in cuius territorio aut ipse manere aut

             VI, 5, 12. l. 2. verberati deest R 2. || /. 6. peri-   VI, 5, 12. /. 1. hictus] itaVl;       hicHbus E 2, 80
          mendos] permanendos R 2. || /. 7. comuni R 1.         V 2 ; ictibus V 1 ; deest E 1 ; ictus cc«. || L 2. fe-
          L 9. quodcumque R \, Ij l. 12. inicum] inimicum       ditate E l. F6.     sunt] sint Tl. 2. 6. || /. 4. con-
          R 1 ; inimicum corr. inicum R 2. || /. 14. puplice    pellentur E 2.      si] quod si F15. || /. 5. servi- 35
          R 1. II /. 17. aut] ut R 2.                           turi] servituti E 1.
                  VI, 5, 13. Codd. R 1. 2. F 6. (10). — /. 20. XII R 1. RECC.] RECCESVINDUS R 2;
          RECeDUS Rl\ RCDS r6. || /. 21. quecumque R 1. 1| /. 23. indiscreta R 1. sevitiam] servitia
          R 1; sivitia R 2. servorum] deest ^ 1 ; ad servorum R2. occisione] accasione ^ 1. || /. 24. pri-
          vavimus V 6. Nec etiam] Nunc etiam ne V 6. imaginis] ita F 6 ; in magnis R 1 ; inmagines ^ 2. 40
          /. 26. proibendam R 2. V 6. dominav^ ^ 1. || /. 27. manifestato R 2. || /. 28. manu nasu R 1.
          /. 29. quamcunque partem F6. || /. 30. detruncare vel extirpare F6. || /. 31. relegetur F6.      ipse] se R 1.


                1) Recte monuit Dahn, 'Konige' VI ^, p. 198, n. 1, ad lianc legem referenda esse verba,
          quae exstant 2V1 Conc. Emerit. (a. 666^ can. 15: Si regalis pietas pro salute hominum suarum
          legum dignata est ponere decreta etc. Ideoque placuit huic sancto concilio, ut omnis potestas 45
          episcopalis modum suae pouat irae nec pro quolibet excessu cuilibet ex familia ecclesiae aliquod
          corporis membrorum sua ordinatione praesumat extirpare aut auferre. Quod si talis emerserit
          culpa, advocato iudice     civitatis ad examen eius deducatur, quod factum fuisse asseritur.
                                 LEX VISIGOTHORUM             VI, 5, 13. 13*.                                  279

  Meee,] factum scelus esse videtur. Omnem vero facultatem ipsius, si                                  Erv. deeat     Jl, 5, 18.
  filios habuerit, qui tamen non sunt sceleris eius participes, tueantur
  adque gubement, reddituri, cum redierit, rei domino rationem. Si certe
  filii legitimi defuerint, aliis parentibus ita iudex facultatis eius custodiam
6 committat, qualiter, cum redierit, de rebus suis ratio illi reddatur. Sin
  autem nullus de proximis fuerit, iudex ipse curam habebit, qualiter et
  cuncta gubemet adque conservet, et de eisdem postea rationem reddat.


  iViW.l                          FLAVIUS GLOMOSUS             EGIGA REX.                                             VI, 6, 18*.
             Ne liceat quemcamque        servum vel ancillam quacumque                 corporis parte truncare.
10                  Precedentium non vicia sed virtutes emulando conlectas invenimus hanc
             legem iustissime editam, iniuste abrasam ^ ; et ideo, ne humanis excessibus
             turpande imaginis Dei frena laxentur, in nomine Domini ego Flavius Egiga
             rex ipsis verbis ipsisque sententiis illo eam itemm ordine introduxi, quo dudum
             illam previa iudicii principalis auctoritas conlocavit, que sic incipit: Superiori lege
16           dominorum indiBcretam seyitiam a servorum       occisione   privavimus.      Ne   etiam   imaginis Dei
             plasmationem adulterent, dum in subditis crudelitates suas exercent, debilitationem corporum
             prohibendam oportuit. Ideo decemimus, ut quicumque dominus dominave absque iudicis
             examinatione et manifesto scelere servo suo vel ancille manum,              nasum, labium, ling^uam,
             aurem etiam vel pedem absciderit aut oculum evulserit seu quamcumque              partem corporis de-
>0           truncaverit aut detruncare vel extirpare preceperit*,   trium annorum   exilio snb penitentia
             relig^tur apnd episcopum, in cuius territorio aut ipse manere ant factum scelus esse videtur.
             Omnes ** vero facultates ipsius, si filios habueriti qui tamen non sunt sceleris eius participes,
             tueantur atque gubement, reddituri, cum redierit, rei domino rationem.     Si certe filii legitimi


                    *) F8 add,: seu ferro, fuste vel igne seu cuiusque adinventionis lesione,               medie-
25                     tatem rerum suarum fiscus usurpet, et insuper.
                   **) VS: Residuam      vero medietatem eorum, si filios habuerint, qui tamen etc.

          VI, 5, 13. L 1. Omnes vero facultates F6. || l 2. sint li 2, F6. sceleri jB 2. || L 4. facul-
  tatis eius custodiam] ita Bl; facultates eius custodiendas B 2. F6. |{ /. 5. illi] illis B 1. Sin] Si
  B2. F6. II /. 6. et deest B 1. || l 7. gubernat B 2.
80         VI, 5, 13*.   Codd. Fl. 2 (Precedentium — incipit des.). 3 (usque ad iudicis examinatione).   (4.
   5). 6 (Precedentium — incipit). 7. (8. 11. 12. 15. 16. 17. 18. 20). — l 8. FL. — REX] das. V B;
   ANTIQUA F15. GLOR. d^t V S. EGIGA] tto F2. 4. 8; RCDS F 1. 5. Pith.; RCNDS F 7.
   L 9. quemcumque] quecumque Fl; cuicumque F2. servum suum vel a. Fl. 8; servi sui vel ancille
    F2.   quacumque] quamcumque F2. 7. quac. corp. partc] aliqno membro Mad. || L 10. vicia] ita Fl. 6;
M vitia alii. emulando] emendando F 3. coniectas F 1 ; conlectas corr. coniectas F 6 ; coniectans F 7.
   L 11. iniuste] iniustissime F3. || /. 12. !^g^ca F7. || /. 13. ipsius Fl. ipsiusque Fl. illo] ita F3. 7;
   illo dudum cett in ordincm F3; in ordine F7. || L 14. illam previa] ita Fl; illa previa F7. 8; illam
   previam F3. Jfac2. collocavit Fl. Superiori quidem lege Fl. |{ L 15* indiscreta F2. sevitiam] sevitia
    F2; seu etiam F3.       occasione F3.      privabimus F4; privamus F8; servavimus F7.     Ne etiam] ita
40 F2. 3. 5. 7; Nunc etiam ne Fl. 3fad. \\ L 17. oportebit F4. 8. || L 18. examinatione] religua des.
    VS. II L 19. absciderint F2. 8. Jlad. aut] vel F2. evulserint F2. 8. Mad. partem membrorum
   corporia F 2. 4. || L 20. detruncaverint F 2. 8. Mad. detruncari vel extirpari F 7. preceperint
    F2. 8. Mad. || /.21. religetur] ita F7; religentur F2; relegetur Fl; relegentur F8. Mad. apud epi-
   scopum] ab episcopo F2.        in deest VI.     ipse] ipsi F2. |( L 22. Omnem vero facultatem F7. Jfad.
45 ipsius] ipsorum F8. Mad.; eorum F2. sunt sceleris eius] sint sceleris eorum Mad. \\ L 23. redierint
    F2. Mad.     domino] dominaeve add. Mad.


        1) Egica vituperat Ermgiutn, qui legem istam delere fecit. Cf> *N. Arch.^ XXIII,
  p. 507 sq. et supra p. 250, n. 2.
            280                            LEX   VISIGOTHORUM          VI, 5, 13*. 14.

¥1)5^ 18*. JVOV.]     defuerint, aliifi pareutibus ita iudex facultates eius custodiendas committat, qualiter, cum
                      redierit, de rebus suis ratio illi reddatur. Sin autem nullus de proximis fuerit, iudex ipse,
                      curam habebit, qualiter cuncta gubemet atque conservet, et de eisdem rationem postea

                      reddat ***.
                            **m
                                ) F8 add,: et ipse servus vel ancilla in libertate permaneat.




yi,5^14. Rece.Erv,]                 Xnil. (Xm.) FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                                    Ut homicida cunctis liceat accusare.
                    Si homicidam nullus accuset, iudex, mox facti crimen agnoverit, licentiam
            habeat corripere criminosum, ut penam reus excipiat, quam meretur. Nec enim
            propter accusatoris absentiam aut aliquod fortasse conludium sceleris debet vindicta lo
            diflferri, sed tam uxor mortem mariti, vel si quid noxium ab alio forte pertulerit,
            quam etiam maritus, si simile aliquid uxorem pati contigerit, licitum habebit inquirere
            et iuxta qualitatem criminis legaliter ulciscendum insistere; ita ut, si manente ad-
            versus reum tali intentione maritus et uxor vitam finierint et inperfectam causam
            reliquerint, eorum filii seu propinqui, quibus ad capiendam hereditatem legitima i5
            successio conpetit, accusare reum vel homicidam hac, sicut parentes facere potuerant,
            instanter prosequi habeant potestatem. Nec enim dignum est parentum aut propin-
            quorum habere facultatem, si non reus vel homicida debitam sententiam condemnationis
            excipiat^. Quod si iudex admonitus huius rei vindex esse destiterit et dilatans
            accusantes, ad regiam cognitionem ex hoc querela pervenerit, sciat se pro mortuo, 20
            quem vindicare noluit, medietatem homicidii, hoc est CL solidos, petenti esse daturum ^.
            Facultates sane eius, qui pro suo est scelere puniendus, non antea cuiquam husurpare
            conceditur, nisi per iudicium ultionis ex lege sententia detur.


                   VI, 5, 13*. L 1. facultates eius custodiendas ita VI. 2. 4; facultatis eius custodiam VI; facul-
            tatum eorum custodiam Mad. || L 2. redierit] reddiderint V2.        illi] itaVl] illis V\. 2.   Si VI. 25
            ipse] ille VI. \\ /.3. et cuncta VI. Mad.      et de eisdem] et de eis Vl\ et ex hoc quidem        F2;
            et hoc quidem de iisdem F4.       rationem postoa] ita Fl. 7; rationem posteritas F4; postea ratiouem
             V2.    postea reddat] reddat dum redierint F15; reddat dum redierit F18.
                   VI, 5, 14. Codd, Rl. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. (4.) 5. (6). 7. (8. 15. 20). — ^ 6. XIII R 1. E.
            FL. — REX] des. V2. 3; ANTIQUA F15.                 CHINDASVINDUS] ita R2', CNDS         R 1; CINTS      E \; iO
            CHDS Fl. 5. 6. 7. 8. 20; GLS RECTUS E2; RCHDS F4. 1| /. 7. homicida] ita R2. V\; omicida
            E 2 ; homicidas R 1 ; homicidam cett. || L 8. mox] ita R. E. F 3. 7 ; mox ut cett, agnoverit] admiserit
            vel audierit F3. {| L 9. excipiat] accipiat Jlfa<2. || L 10. hisceleris F7. || /.11. differre R \, morte
            E. F3.     quid deest F2. |j /. 12. si deest R. V2, 3. 7. similia E; similem F7. || /. 14. reum] eum
            R 2; eum corr, reum E 1. \\ L 15. relinquerint R 2, E 2. V \, 7.            capiendam h. legitima] capienda S5
            legitima hereditatem F2.       legitimam E. \\ L 16. hac] ita R \. E2\ deeat F2; ac cett. poterint £2.
             V\, II L 17. persequi ^2. EUV^, 2. 5. 7. 15.                enim] eum F 1. || L 18. debitum R 1; debiU
            R2. II L 19. si deest R \.       destiterit] distiterit F7; distulerit E \. VS. Pith, || /. 20. querella R 2,
            E 2. VI.       sciet E 1. || L 21. CL] centum quinquaginta R2, F8. 15. 20; CC quinquaginta Pith. ;
            CCL F7. Mad,        daturos Fl. || /. 22. Facultas Fl. 7. husurpare] ita R; usurpare cett. \\ L 23. iu- 40
            dicium prius nltionis Mad.      lege] legis F7.      detur] detegatur F3.



                    1) Cf, L. Rom, Vis, Paul. 111, 7, 1.             2) Cf, O, Cohn, ^Die JusHzverweigeruTig im
             altdeutschen Rechte^ p, 147 sqq.
                                   LEX VISIGOTHORUM           VI, 5, 15. 16.                              281

   ReccErv,]                XV. (Xmi.) FLAVIUS CHINDASVINDUS                   REX.                              VI, 6, 15.
        Quod         et proximis     et extraneis        homicida         coneeditur        accusare.
          Cum ceterorum criminum reos penas semper oporteat excipere, quas merentur,
   nefas esse putandum est , homicidas umquam indemnes relinquere , quos severiori
 5 magis condecet atrocitate puniri. Ne ergo possit evadere homicida quod fecit, aut
   aliquis scelus eius presumat forsitan excusando celare, primo proximis occisi datur
   licentia accusandi; quod si iidem proximi ad querendam defuncti mortem aut tepidi
   fuerint aut forte distulerint, tunc accusandi homicidam tam omnibus generaliter aliis
   parentibus quam exteris aditum pandimus; ita ut, qui homicidam fraudulenter
10 excusare conatus fuerit vel defendere, commodum, quod propterea fuerit consecutus,
   in duplum conpellatur accusatori persolvere, Nam homicidii reus numquam potest
   esse securus, cum contra euih accusationem deferre nulli penitus licentia denegetur.

   BeecBrv,]                 XVI. (XV.) FLA\T[US CHINDASVINDUS                 REX.                              VI, 6, 1«.
                            Si. homicida        ad   ecclesiam         confugiat.
16        Non^ sumus inmemores, de homicidis actenus adque maleficis diversas quidem
   legum sententias precessisse et iuxta qualitate sceleris penas esse prepositas, quas
   unusquisque eorum merebatur excipere. Tamen, quia nequitie huius autores, quanto
   in malis amplius promti sunt, tanto ad evadendum supplicium occasiones sepe pre-
   tendunt, ac se plerumque basilicanim Dei defensione conmittunt, qui contra divinum
fo preceptum scelera perpetrare non metuunt, ideo, quia numquam debet hoc scelus
   inultum relinqui, quod et vitam perimit et quorundam mentes ad deterius frequenter
   inpellit, hoc omnem per evum mansurum damus edictum: ut, quemcumque homicidam
   seu maleficum lex puniri precipit, et preterea, qui ex suo disposito vel male volum-

           VI, 5, 15. Codd. R 1. 2. ^l. 2. VI. 2. 3. (4). 5. (6). 7. (15. 20). — /. 1. XIIII E.     FL. —
26 REX] des. F20; ANTIQUA ri5. CHINDASVINDUS] ita ^2; CNDS R \. VI; CINDS ^l; CDS
   E2. r3; CHDS T 1. 2. 4. 5. 6. |I /. 2. homicida] ita li. E 2; homicidam cett. || /. 3. pena Ji.
   oportet i^ 1. excipere] exipere E2; exhibero E 1. [| /. 4. quos] quod ^ 1. || /. 5. condecet] quam
   decet /? 1. II /. 6. excusandum E l. primo] mox B 2. hoccisi Ji 1. datur] concedatur El\ con-
   ceditur E 2. V 1. 2. 5. 7. || l. 7. idem i? 2. E 1. V 1. 2. || /. 8. tam — aliis] hominibus  generaliter
30 aliis tam J{ 2; omnibus generaliter tam aliis F2; tam homnibus ^. a. F7. || /. 9. exteris] extemis
   J*ith. II /. 10. excusare conatus] excusatus quonatus Ji 2.    fuerat Fl. || /. 11. accusatori deeat V 2.
   homicide Ji 2. potes R 1. || /. 12. deferre] deferri F2; ferre i? 2 ; defendere E 2. denegatur F2.
           VI, 5, 16.   Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 20). — /. 13. XV E.       FL. —
   EEX] des. F3. 20; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F15.                    CHIND.] CNDUS R\\ CHINDS i?2;
86 CHNDS E2\ CHDS Fl. 2. 4. 5. 6; CNDS F7; GL. CINS E \. || /. 14. ^clesiam ^ 1. || /. 15. ho-
   micidiis Ji 1. E 2. V 2. adque] ac E \. maleficiis F2.      diversa R 1. jl /. 16. precessisse] corr, pre-
   cepisse T'6; precepisse Fl. 5.     iuxta] iusta R 2. E 2.        qualitate] ita Ji \, E 2\ qualitatem cett,
   iseeleris R \. prepositas] ita R; propositas E, V. \\ l. 17.    autores] ita R; auctoris E\\ auctores cett.
  . quanto] quando R 2; quantum E 2. V \, 2, || /. 18. tantum J{ 2, E 2. T' 1. 7.        hoccasiones    Jt 1.
40 /. 19. se] sese R 2. baselicarum E 2. V 2. defensione] ita J{. JJ 2. T'2; defensioni cett. jl /. 20. per-
    petnnsse E 2. V 1. ideo] ita Ji. E \. V7; ideoque cett. || /. 22. omnem] ita R \. E2\ omne cett.
    l. 23. precipiat E 1 ; precepit E 2.


          1) De iure asyli ecclesianwi v, E. Loening, 'Gesch.         d. D. Kirchenrechts' I, p. d\l sqq.;
   Dahn, ' Krinige^ VI ^, p. ^li sqq.  Cf, infra IXy 3.           Kx verhis legis antiquae IX, 3, 4 i. /. ;
45 De honiicidiis autem, maleficis et veneficis in eorum          titulis lcges sunt requirende, cimicimusj
  hanc Chindasvindi legem antiquioribus, quae de malejicis veneficisque et de homicidis in ecclesias
  fugientihu^ latae erant, suhstitutam csse. Cf. infra VI, b, 18.
      LL. Secl. 1.   r.                                                                       3(5
         282                            LEX VISIGOTHORUM              VI, 5, 16. 17.

VI, 5, 16. Beee, Erv\ tatis adsensum tale nefas eommittit, nulla hunc occasio nullaque umquam
           ab hac scntentia potestas excuset; sed etiam, si contigcrit eum ad altare sanctum
           fortasse confugere, non quidem presumat eum absque consultum sacerdotis persecutor
           eius abstrahere, consulto tamen sacerdote ac reddito sacramento, ne eundem scele-
           ratum publica mortis pena condemnet, sacerdos eum sua intentione ab altario repellat 5
           et extra conmi proiciat, et sic ille, qui eum persequitur, conprehendat; cui ab ecclesia
           eiecto non alias mortales inferat penas,
           Recc,] nisi omnem oculorum eius visionem      JKrf.J sed in potestate parentum vel eorum,
           extinguat ct sic ad alioioim terrorem in- cuius propinquus         occisus fuerit, contra-
           feliciter victurum dimittat.                  dendus    est, ut excepto mortis periculo i>
                                                         quicquid de eo facere vohierint licentiam
                                                         habeant,

        Keee,ETv\ quatenus, dum mah)rum pravitas conspicit constituta sibi supplicia pre-
        terire non posse, vel metu sahim territus a malis abstineat, quera male volumtatis
        intentio ad inlicitum facinus sponte sepe precipitat                               i:-


VI, 5, 17. Recc, jBrr.l           XVII. (XVI.) FLAVIUS CHINDASVIXDUS RE^X.
                                      De parricidis et eorum rebus.
              Cum nuUum homicidium volumtate conmissum nostris legibus relinquatur inuhum^
        et ilium magis oporteat mortem excipere, qui consanguiTiitate proximum presumsit
        occidere, proinde hoc omne per cvum 2^1'omulgamus edictum, ut, quicumque parri- 20
        cidium fecerit, hoc est j^atrem aut matrem seu fratrem aut sororem vel quemcumque
        sibi propincum proposito vel intentione prave vohimtatis occiderit, confestim con-
        prehensus a iudice eadera morte puniatur, qua ipse alium punire presumsit. Ita ut,
        seu vir sive mulier sit, qui parricidii crimen admiyerit, si filios non habuerit, omnis
        parricide hereditas ad heredes propinquos occisi pertineat. Si vero fiHos de aHo 25
        coniugio habuerit, medietas fiicuhatis eius filiis occisi proficiat et medietas fiUis
        parricide; si tamen in scelere patris aut matris conscii non fuerint adprobati. Nam
        si conscios eos scehis parentum habuerit,             onmis     pan^icide   hereditas    filiis occisi pro-

               VI, 5, 16. /.1. adaensum] ita R \, J^ l ] adsensu cett. committat £2', comitat V 2, nulla] iu
        nulla E 1. liuuc] hanc E 2; hac ^ 1. uniquam] huuc quam E 2\ eum aliquam E 1. F6 (in loco 30
        raso). II /. 2. hac] hanc .^1; ac E 2. T 7. !1 /. 3. consultum] ita li 1. E. T 7 ; consultu cett
        l. 4. eundem] eum r6; deest V 2. \\ l. 5. penam 11 1. altario] ita li 1. V 1\ altari R 2. V 2. 6;
        altare cett. y /. 6. cui] qui It \. |j l. 7. mortales] mortiferas Pith. \\ l. 8. nisi — dimittnt {col. 1) E.
        sed — licentiam habeant {col. 2) E. V. sed] omnera oculorum eius visionem extinguat aut add, Mad.
        potestatem E 2. V S. 15. vel] et F6. Pith. \\ l. 9. aliorum] ita E2\ alterum 7? 1. propincus E 2. 3o
        /. 10. ut] ita E. V\ — 8. 15. 20; et Mad.    \\ l, 11. quicquid — habeant] quod voluerint de eo faciant
         F15.   II /. 14. quem] que B. V2\ quam VI. || /. 15. sepe] se E \.         precipitant E 2.
               VI, 5, 17. Codd. E\. 2. E\. 2, V \, 2. (3. 4. 5). 6. 7. (14. 15. 18. 20). — /. 16. XVI             E.
        FL. — REX] des. FH; ANTIQUA ri5. 20.              CHIND.] CNDS E 1. ^7; CHINDS ^2; CHNDS E2',
        CHDS r4. 5; GLS CHDS Fl; GLS CHNDS F2; GLS SINS ^l;                       GLS   KCDS    Fith,; KCDS     F 6; 10
        VAMBA F3. II /. 17. parricidisi] parracid- j)ro parricid- jylerumque E2\ parracid- tW parricad- aocpttM £;
        parracidis et itu infra parracide, -da {scd patricidium, patricidii) F 1 ; parracidis {et ita seTiiper parracid-)
         F6. 7. II /. 18. Cum] Quum E 2. F3. 7. 15. 18. 20; Dum               E 2. V 2. 6. H /. 19. consanguinitatis
        7/ 1; consanguinitatem E 2. VI.       presumserit E 2. V 2. || /. 20. per evum] mansurum add. F 15.
        parricidium] patricidium Fl. || /. 22. ex praeposito Mad.         conpreensus E 2. E 2. VI. \\ l. 23. prae- is>
        sumpserit Pith. \\ l. 24. seu] si Pitli,    parricidii] patricidii Fl.     filios] lios E \, \\ l, 25. parracidi
        liereditas E 2,    heredes] et add, Pith, || l. 26. et alia medietas F15.          et medietas — proficiat des.
         F3. ji /. 27. iscelere E\\ iscelera F7. 1| /. 28. hiscelus F7.          parracidi hereditas ^2.


               1)   Cf, supra VI, 5, 11.
                                                                                                                        283
                                   LEX    VISIGOTHORUM           VI, 5, 17.         18.


     Heee. Erv.] ficiat. Quod si neque parrieida neque occisus filios reliquerint, tunc omnera VI, 6, 17.
     facultatem parricide parentes occisi aut propinqui sibimet in omnibus vindicabunt, vel
     proximi, qui mortem eius ulciscendam institerint,
                                                  JSrr.J iuri suo adplicare non dubitent.
     Rece,]       XVm.      ANTIQUA.                                                        XVII.
                                                                                                                               Yl, 6, 18.
5 De      his,   qui     proximos    sanguinis              De     his,      qiii     proxiraos            sanguiniH    sui
                  sui    occiderint.                                                  o c c i d e r i n t.

      Si patrera filius aut pater filiura seu                  Si patrem filius aiit pater filium seu maritus
   maritus uxorera aut uxor raaritura aut                   uxorem aut uxor maritum aut matcr iiliam aut
   raater filiara aut filia raatrera aut frater             filia matrem aut frater fratrem aut soror sororem
10 fratrera aut soror sororera vel socerura                  vel socerum gener aut socer generum ve! nurus
   gener aut socer generura vel nurus socrura               socrum aut socrus niiruni* ve! quemcumque con-
   aut socrus nurum vel queracumque con-                    sanguinitate sibi proximum aut suo generi copu-
   sanguinitate sibi proxiraura aut suo generi              !atum occiderit, morte damnetur. Quod si propter
                                                            hoc homicida    ad ecclesiam vel ad altaria sacra
   copulatura   occiderit^,  raorte daranetur.
15 Quod si propter hoc horaicida ad ec-                     concurrerit, in potestate parentura vel pro-
   clesiara vel ad altaria sacra concurrens                 pinquorura occisi tradcndus est, ut salva
   pietate principura vel iudicura fuerit reser-            tantura aniraa quidquid de eo facere
   vatus ad vitara ^, perpetuo maneat persona               voluerint habeant potestatera.   Omnem vero
   eius exilio raancipata.   Oranera vero sub-              substnntiam suam              horedibus occisi iuxta legis
20 stantiara suara heredibus occisi iuxta legis             superioris ordinem iubemus addici, aut etiam fisco,
                                                            si herodes proximos oocisus non reliquerit, sociari.
   superioris'^ ordinera iuberaus addici, aut               Nam homicida nec facultatibus suis liberatus
   etiara fisco, si heredes proxiraos occisus
   non reliquerit, sociari. Nam horaicida                    utetur, etiam si penam           mortis    evadcre    mereatur.
   nec facultatibus suis liberatus utetur, etiara
25 si penara raortis evadere raereatur.
                                                                 *) T"4 add.: vel cognatus cognatum.

            VI, 5, 17. l. 1. reliquerit li 1 ; relinquerit E 2. yi\ relinquerint E \. V \, ll /. 2. vendicabunt
    V 1 . u l. S. instituerint 3Iad.
       VI. 5, 18. Codd. m. 2. El (ubi formae Rec-                VI, 5, 18. Codd. E\ (cf. coL 1). 2. V \, 2. 3.
30 cesstiiiidianae En-igii correctnra imerta est), V 15.     4.  5. 6. 7. (15. 20). — /. 4. XVII] ANTIQUA
   20. — /. 4. ANTIQITA deest R 2. |1 l. 5. sanguis          add. E. r 6. 7 ; ANTIQUA NO VITER EMEN-
   R \. Ij /. 10. vel socerumj ita R \. E \ ; aut s.         DATA add. Vb; FLS GLS CHXDSDS REX add.
   R2. 11 /. 11. socrum] socerum R \. |I /. 13. sibi]         V 2. II /. 7. Si pater filium aut (vel V 4) filius
   sive R\.      II /. 16. concurrens] ita R. E \\ con-      patrem V 1. 2. 4.       seu] vel, ct ita infra pro aut
35 fugcrit I" 15. 20. !l /. 17. servatus ad vita R 2.         V A. II /. 10. vel soeerum] ita E \. V 4. 7; aut s.
   /. 22. fisco nostro ]'15. heres R \. \\ /. 23. ho-        cett, socer generum] socerura gener iterum V 1.
   micide R 1. \\ /. 24. nec] ne // 1. |! /. 25. si          /. 14. sacra] sca (= sancta) E \, VI; sancta
   deest R 1.                                                 V\, 2. 6. II /. 15. concurrerit] ita V \. 2. 5. 6. 7 ;
                                                             concurrit E2; confugerit T 3. 4. 15. 20. Mad.;
40                                                           concurrens E 1, ubi sequuntur verba Reccessvindiana
                                                             pietate — mancipata, itost quae repetita hfjuntur:
                                                             Quod si — concurrens, iinque aitbiecta mnt in
                                                             potestatc — potestatem. || /. 16. ut deent V 1.
                                                             /. 17. quicquid ^ 1. F 1. || /.19. iuxta] iusta
45                                                           E2. VI. II /. 20. fisco nostro T 15. || /. 21. non
                                                             reliquerit des. E \» relinquerit FG. 7. || /. 22. Nam]
                                                             An V 1. II /. 23. utetur] ut detur E 1 ; utatur
                                                              V 6.    pena mortis E,

           1) Cf. Pauli Sent. V, 24; Cod, Theod, IX, 15, 1.               2) Cf. supra VI, 5, 16.              3) VI,b, 17.
60 Verha iuxta superioris legis ordinem a Reccessvindo addita esse crediderim.
          284                              LEX VISIOOTHORUM            VI, 5, 19—21.

VI, 6, 19. Seec. JErv.]                          XVIIH. (XVHI.) ANTIQUA.
                           Si a proximo         sanguinis       casu     proximus       occidatur.
                Si pater filium aut mater filiam aut filius patrem aut frater fratrem aut quem-
          libet sibi propinquum, gravibus coactus iniuriis, aut dum repugnat, occiderit, et hoc
          idoneis testibus, quibus merito fides possit adhiberi, aput iudicem potuerit adprobare, 5
          quod parracidium, dum propriam vitam tuetur, admiserit, securus abscedat nec ullum
          vite periculum aut dispendia facultatum vel tormenta formidet, illa discretione servata,
          que in cunctis casibus est de homicidiis constituta.

VI, 5, 20. Meee. Srv.]      XX. (XVmi.)      FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.
                             Si servus       servum       casibus      prescriptis      occidat.                       lo
                Si cunctis supra scriptis casibus servus servum occidisse detegitur, omnem con-
          positionis summam, que de casu tali est occasione taxata, servi dominus ex
          medietate domino sei^vi persolvat. Quod si pro eo satisfacere contemnat, servum sine
          dubio tradat.



YI, 6, 21. Exir.]                                            VAMBA i REX.                                              i5
                                                           De homicidiis.
                            Superiori lege antiqua censuit institutio, ut, quicumque volens homi-
                      cidium perpetraverit, cum omnibus rebus suis in parentum vel propinquorum
                      heredum defuncti iure maneat serviturus. Nos tamen sancimus, ut, quicum-
                      que deinceps occiderit hominem , si volens aut * nolens homicidium per- 20
                      petraverit, si vir filios habens et absque vohmtate filiorum vel uxoris hoc
                      perpetraverit facinus, ipse in potestate parentum vel propinquorum defuncti
                      tradatur; facultates tamen eius filii vel heredes scelus perpetrantis accipiant;
                      quia iniuste ordinatum esse censemus, ut per parentum culpas filii vel nepotes
                      ad mendicitatem deveniant, nec valeant principum exercere iussa, quos cum »

                 VI, 5, 19. Codd. B 1. 2. ^ 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15). — /. 1. XVIII E, ANTIQUA]
          ita Bl. £1, F3--8. 15; deest B 2. E 2. V 1. 2. || l 2. a proximo] proximo R 1; proximiis F 3.
          proximus] proximo E \, \\ l. 4. propinquo B l. occidit Pith. || l. 5. quibus] cui Ji 2. |{ /. 6. par-
          racidium] ita li, E. F 6 ; parricidium cett. \\ L 7. discretione] vero discr. Mad. |j l. 8. de hom. des.
          B2] de deest E \.                                                                                        30
                 VI, 5, 20. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (15). — l. 9. XVIIII E. FL. — REX
          des. V\. 2. 3. 6. 15. GLOR. deest E 1. RECC.] RECODUS R 1; RECCESD R 2; REC E 1;
          RECTS E2; RCHDS r4; RCDS F5; RCCDS VI. \\ l. 10. hoccidat R \. \\ l. 11. supra] superius
          E 2. scriptis] dictis V \. hoccidisse R \. \\ l. 12. tali] alio ^l; alia ^3. hoccasione ^ 1. Vl\
          occisione E \. V \. 2. 4. Pith.                                                                          86
                   VI, 5, 21. Codd. F 16. 20. (In utroqtie codice exstat haec lex ad calcem tituli 11. libri XII). —
          /. 20.   hocciderit F16. 11 l. 23. tantum F20.



                 1) De fide huius legis valde dubito.     Se7itentia enim 'antiquae legis^ quae aUegahir
          et impugfiatiir, /n legibus anie Wambanuin regem latis non occurrit, sed ex legum VI, 5, 16
          et 18 fornia Ervigiatia collecta esse videtur.     Verba autein, quae praeceptum Domini con- 40
          tinere dicuntur, ficta sunt, cum in Sacra    scriptura no7i legantur. 2) Verba aut nolens
          inepte inserta esse, ex eis , quae sequwitur, effici videtur. Cf. autem quae H. Brunner,
          ^ Absichtslose Missethateti^ p. 818, et ^D. Rechtsg.' II, p. 548, huic legi fidem tribuens,
          disseruit.
                                     LEX VISIGOTHORUM   VI, 5, 21.                           285

  Sxtr.]      parentum facultate opportebat peragere negotia publica^;  cum et Dominus Yl^ 5y 21,
              precipiat dicens: 'Anima- patris, anima matris, anima, que sola peccaverit,
              sola puniatur*


           VI, 5, 21.   l 1. opportebit ri6.

5      1) C/. supra IV, 5, 1, p. 195, col. 1, l. 18 sqq.      2)   Sententia ficta   est.   Verha
 anima, quae peccaverit leguntur Lev. 6, 2.
                                   DE FURTIS ET FALLACIIS.

                               LIBER                 SEPTIMUS.
                               L TITULUS : DE INDICIBUS FURTL
            I.   De indice et hec, que indicare dicuntur.
           II.   Non credendum indicanti servo, nisi cum domini testimonio.                                  b
          IIL    Si index furti sit conscius.
         IIU.    De mercede indicis.
           V. Si innocens in quocumque crimine accusetur ab indice.

yil, 1, 1. Jiecc. Erv.]                          I. ANTIQUA.
                         De    indice     et liec,    que    indicare      dicuntur.                         lo
            ludex reum, .qui accusatur, antea non torqueat, quam iile, qui accusat, si
     indicem presentare noluerit, se per placitum triura testiimi roboratione firmatum ea
     coudicione constringat, ut, si his, qui accusatus est, manifestis indiciis innocens con-
     probatur, ipse penam, quam illi intendit, excipiat ^ ; et tamen, postquam innocentia
     patuerit accusati, accus.ator a iudice distringatur, ut pro agnoscendam rei veritate is
     indicem presentet invitus; quem si presentare nequiverit, saltim qui sit ex nomine
     manifestet, ut districtus a iudice vera convincat esse, que indicabit.       Quod si eum
     nec ipse iudex per alicuius potentis defe^:isionem aut patrocinium        seu metu regie
     potestatis discussioni sue presentare non potuerit, ad regiam id cognitionem,     si prope
     est, deferre procuret ; si autem longe est, episcopo vel iudici - denuntiet, ut eorum 20

           LIB. VII. TIT. I. Lenimata. Codd. /? 1. 2. E l. 2. Fl. 2. 3. 5. 6. 7. —         l 1. FALLACILS]
     FALSAKIIS Bl.    |i /. 3. L TIT. — FUKTI des. V2.     INDICIIS E 2.
            Index ca^nttilonim. Codd, li 1. 2. E \. 2. — /. 4. hec] ita R \. jE" 2 ; haec R 2, E \. indicari
     R 2. E 2, 11 /. 5. testimonium R 1. |! l. 7. mercedem R 1. indicii E 2. || L 8. quaciimque R 1.
     accusetur ab indice des. R \.    iudice E 2.                                                            25
            VII, 1, 1. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6). 7. (15. 20). — l. 9. ANTIQUA] ito ^ 1.
      V2. 4. 7. 15. 20; deest cett. \\ l. 10. hec] iUi R. E2\ h^c E\\ deest V3; his cett. indicare dicuntur]
     ita R \. E 2. V \. 2. 8. 6. 7; indicuntur E\; indicari dicuntur cett. \\ l. 12. indice] ita R. V 1 \ in-
     dicem ceU. \\ l. 13. his] iia R. E 2. V 2. 7; is rett. ;! l. 14. illi] ita R; alii E. V. innocentiam E.
     l. 15. accusatorj causator R 2. ut] et E \. V 5. Mad. pro deest R 1. agrnoscendam] ita -R 1; so
     hagnosccndam E2\ ig-noscenda R2\ agnoscenda cett» veritatc] beritatem E 2. |i /. 16. indice R 1.
     L 17. a iudice des. R \. que] ea quae Mad. indicabit] ita, R \. E2\ indicavit cett. ij L 18. patro-
     cinio R 1. seu] suum V3. metu] ita R\. E. V \, 2. Pith.; aut T'3; raetum ce«. !,' /. 19, discussionis E.
     non deest R 2. F 5. |! /. 20. iudici] Ita R. E. V \. 3. 4. 5. 6. 7. 15; comiti V 2\ duci Mad, de-
     nuntiet] ita R \. E 2. V 2. 5. 15; renuntiet cett,                                                       S5


           1) Cf. L. Rom. Vis. C. 7'A. lAT, 1, 6. 8. 9. 11.        2) De hctione   duhito; fortasse
     duci fvo iudici sanhi debuit; cf. II, 1, 24, j), 71, /. 1; II, 2, 1, p. 84, /. 7; VI, 5, 12,
     p. 275, /. 2.   Certe non eiusdein atque supra L 18, sed superioris ordinis iudex hic intelligendus est.
                                      LEX VISIGOTHORUM                VII, 1, 1—4.                                  287

   Reec. Erv,] maior autoritas hunc iudicio faeiat presentari. Quod si neclexerit nuntiare, Tll, 1, 1.
   de propria iudicis facultate omne, quod periit, iussu principis vel episcopi adque
   iudicis querellanti restituatur. Index autem, si non potuerit probare quod indicavit,
   pro omni satisfactione teneatur obnoxius. Quod si rerum causa est, et ingenuus est,
 0 cum infamio novecuplam, servus vero sexcuplam conpositionem exolvat, et C insuper
   flagella idem servus suscipiat. Quod si isdem ingenuus unde conponere non habuerit,
   et ei, quem infamare temtavit, et ei, cui mentitus est, pariter serviturus tradatur.
   Servus vero si conpositionem pro se exolvere non potuerit, aut si noluerit pro eo
   satisfacere dominus, servum pro reatu tradere non moretur.

10 ffecr Err.]                                     II.     ANTIQUA.                                                         Vll, 1, 2.
         Non      credendum          indicanti           servo,     nisi    cum     domini       tostimonio.
         Si servus sine conscientia domini sui aliquid indicavcrit, aliter ei non credatur,
   nisi dominus pro persona servi tostimonio suo dixerit esse credendum, de honestate
   mentis eius proferens testimonium verum.

16 Becc, Erv.]        III. ANTIQUA.                                                                                         YH, 1, 3.
              Si index furti sit conscius.
          Si ^ delator furti conscius conprobatur,   nullam penam    incurrat et damnum
   solutionis evadat; mercedem vero pro indicio non requirat, cui sufficere debet, ut
   securus abscedat.   Qui si forsitam rem, que furtim ablata est, cum furti ipsius con-
20 sorte diviserit, que in portione percepit et aput se retinuit, simpla tantum restituat.

   Recc.Brv.]                                     IIII. ANTIQUA.                                                            YH, 1, 4.
                                           De     mercede indicis.
          Si - quis furem prodiderit,           si tamen furti ipsius conscius non est, non                  plus pro

          VII,   1, 1.   /.1. maiora B.   aiictoritas J^. V.      iiidicio] iudicium Ji 1; in iudicio V 2. \\ l. 2. pro-
26 pria iudicis] propria indici.s 3/ad. ; proprietato vel indicis facultato T' 15. 'j /. 3. rcstituautur V 1. 2;
   res nuntiantur V 3.    Index] ludex B 1.        indicabit Ji 1. \\ l. 4. si cleest VI.   rcrum] rei E 2. VI.
   2. 5; reus T' 6. causa] grandis add. Mad.      est e corr. E\\ al. man. j^ost euld. E 2. et] si E 2. V\. 2.
   3. 5; et si F4. 15; deest E \. \\ l. 5. infamio] infamia V 2. Pith. ; hoc add. Mad.        novecuplum    V 1.
   2.7.   sescuplam E \ \ sccuplam Tl; sexcuplum VI.          conpositionis exsolvat summam 7^ 2. || /.6. susci-
30 piatj accipiat V \. 2.   isdem] ita li \. E \ ; hisdem li 2; idem cett.     conponere] ita R. Vl\ conponat
    V\. 2. 3. 5. 6. Mad.  ;| /. 9. reatum li 1.
           VII, 1, 2. Codd. E 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 20). — /. 10. ANTIQUAj ita R 1.
   E \. F3. 4. 5. 6. 7. 8. 15. 20; deest cett. \\ l. 11. Nou] De non Fl. JAnd.      crcdendo Lii\d.    domini]
   domino et Fl.     H l. 12. conscientia] constientiam II 1; consentia R 2.   ei deest li \. || /. 14. verum
35 dee^t F3.
          VII, 1, 3. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6, 7. (8. 15. 20). —               /. 15. ANTIQUAj      iia li.
   E. Vb. 6. 7; FLS CNDS KEX T'3; deest cett. || l. 17. dclator] ita li. E\; dilator T^7; index E 2.
    V 2. 4. 5; iudex T' 1 ; indicator T^15; indigatorum T'"3. conprobatur] probatur R 1; adprobatur J/a</.
   et] set T'l; sed F2. || L 18. solutionis] saiutionis j& 1 ; obsolutionis A'2; absolutionis i\'iA. || l. 19. Qui
40 si] Quis R 1; Quod si li 2. T'6; q' (= que) E 2; Qui 1' 1. 2. || l 20. portionem T" 1. percepit]
   sascepit E 2. Fl. 2.       simplum li 1; simplam VI; sumpta Pith. in maryine,
           VII, 1, 4. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — /. 21. ANTIQUA]           ita R 1. V 3. 5.
   6. 7; deest cett. || /. 22. mercedem R \.     indicii E 2. |i /. 23. coustius R \.


          1) Et impunitatem indicis, qui socius criminis est, et mercedem indicis, qui criminis expers
45 est, Visigothi a Romanis receperunt; cf. Mommsen, 'Emn. Sb^afr.' p, 504 sqq.  Certa autem
   huius et sequenHs legis exempla Romana    desunt. De hac et sequente lege disseruit Dahn,
  'Studien' p. 262 sq.            2) V. n. l.
        288                             LEX VISIGOTHORUM           VH, 1, 4. 5; 2.

VII, 1, 4, Reee. JErv.] indicio accipiat, nisi quantum res valuerit, que furto ablata est ; si tamen
           domino rei conpositio fuerit exsoluta. Si autem talis sit fortasse condicio, ut necesse
           sit illum, qui fur probatur, occidi, et nihil de eius facultatibus inveniatur, aut si
           servus fuerit, et dominus ser^T substantiam eius sue vindicet potestati, et in con-
           positionem qui pordiderat res suas niliil fuerit consecutus, tunc teitiam partem de re 5
           repperta pro mercede indicii consequatur, et delator nihil amplius iam requirat.

Vn, 1, 5. Reee, Brv.]                   V. ANTIQUA.
                 Si innocens in q^uocumque   crimine                       accusetur        ab   indice.
               Quicumque ^ accusatur in crimine, id est veneficio, maleficio, furto aut quibus-
        cumqUe factis inlicitis, accusator eius concurrat ad comitem civitatis vel iudicem, in 10
        cuius est territorio constitutus, ut ipsi secundum leges causam discutiant.     Et cum
        agnoverint crimen admissum,       reum comes aut iudex conprehendat ; et si capitalia
        non admiserit, tunc ei, cui reus est, aut conponere conpellatur, aut, si non habuerit,
        unde conponat, serviturus tradatur; si vero innocens adprobatur, de iudicio securus
        abscedat.    Ille vero, qui accusabit, et jjenam et damnum suscipiat, quod debuit 15
        percipi accusatus, si de crimine fuisset convictus-. Comes tamen aut iudex nuUum
        discutere solus presumat,    ne aliquod possit essc conludium,  ut innocens fortasse
        tormenta sustineat.   Prius tamen pene non subiaceat, quam aut sub presentia iudicum
        manifestis probationibus arguatur, aut certe, sicut in aliis legibus ^ continetur, emn
        accusator inscribat; et sic in presentia iudicum     superius nominatorum     questionis 20
        agitetur examen.

        Meec, Erv.]                 II. TITULUS : DE FURIBUS               ET FURTIS.
                    I.    Ut    exponat, quid querit, qui rem furtivam se querere dicit.
                   II.    Si   senms ante datam seu post datam libertatem faciat furtum.
                  III.    Si   servus ad alium dominum transiens quodcumque conmittat inlicitum.                        25
                 nn.      Si   dominus cum servo alieno faciat furtum.

                  VII, 1, 4. l 1. furto] ita R 1; furtu ^2;   furti J? 1 ; furtim cett. 1! /. 2. Si] Sin E. Fl. 2. 7.
        /. 3. et] ut E 2. aut] ut R 1. H /. 4. sue] et H 2. vendicet T'!. il /. 5. qui] que V \, perdiderit
         V 2. Piih, Ij /. 6. mercedem R 1. indicii decst V 1. delator] dilator E 1 ; dilatatus V 3. iam
        dee8t V2.                                                                                                       30
               VII, 1, 5. Codd. R l, 2. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (15. 20). — /. 7. ANTIQUA] ita R 1.
        F5. 7; deest R 2. E. V \. 2. 4. 6; ANTIQUA NOBI F3; FLS RCS R ri5. ji /. 8. accusatur R 2. E.
        ab indice] ab iudice E 1 ; des. R 1. V 2. 5. 20 ; aut nccusator, si non probaverit que dicit, penam
        et damna suscipiat V 20. || /. 9. furtu R 2. E. V 7. aut in quibuscumque V 2. H /. 10. ad-
        cusator R 1; accusatur R 2. eius deest V 2. concurrat] recurrat V 2. vel ad iudicem F3. Mad. 35

        /. 11.    ut ipsi] an ipsi VI \ et ante ipsum V \b, legem T'^1. 7. discuttiant R 1. T'15. Et —          reum
        des. R    \. Et] ut E 2. || /. 12. cognoverint Pit!i. comis E \. comes et iudex conprehendant            T^l.
        Piih.      conpreendat 7? 2. E 2. |! /. 13. cui] qui E\\ cuius E 2. \\ l. 14. ei tradatur R 1.          Mad.
        l. 15.    III9 R 1. accusabit] iia R \. E2; accusavit cett. pena R 2. V7. damna R 2. E. V\.             2. 7.
        quod]     que R 2. E. V \. 2. 7. || /. 16. percipi] percipiat F7; perferri R 2; pati E 2, V 1. 2.        autj 40
         adque 7? 2; vel T'2. jl /. 17. aliquid Fl. 7. posset esse collidiura T'l.
               TIT. II. Xewinwi. Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 6. 15. 19. 20. — /. 22. FURIBUS]             FURIS
         E2.   FURTIS] ita R. E. F6; FURATIS F3. 15. 19. 20; FURATIS REBUS Fl. 2.
                  Index capitulorum. Codd. R \. 2. E \. 2. V 2. 5. 15. —   /. 24. data R \. || /. 26. dominus] ite
         i? 1 ; ingeuuus corr. doniinus R2\   ingenuns E. V 2.                                                          45


                  1) Lex ex 2>orte iam in Codice Exmciano      exstitit; cf. Lexjes PJnr, rest. 10, supra p. Sl.
         2)     De talione falsi accusatoris cf svpra VII, \, 1;     Mommsen     l. c. p. id6.        3) VI, l, 1;
         VII,     \, 2.
                                      LEX VISIGOTHORUM              VH, 2, 1. 2.                                  289

   Reee. Erv,] V. Si dominus cum servo suo faciat furtum.
          VI. Si servus alienus suadeatur ad inlicita facienda.
         VII. De his, qui cum furibus conscii fuerint.
        Vin. Si de fure quis nesciens conparaverit.
 6     Vlin. Si de fure quis cognitus conparaverit.
           X. De pecunia et regis rebus furto sublatis.
          XI. De tintinabulis furatis.
         Xn. De instrumentis mulini furatis.
        Xni. De damno furis.
10 XIIII. Ut fur captus perducatur ad iudicem, et ut ingenuus cum servo faciens
          furtum unam conpositionem exolvat.
     XV. Si fur se gladio vindicans occidatur.
    XVI. Si fur noctumus, dum capitur, occidatur.
   XVII. De male tractatis et indebite contractis rebus, et ut tantum de illa re
i&        conpositio fiat, que fuerit ablata.
  XVin. De his, que a diversis naufragiis rapiuntur.
 XVIin. De hereditate et successoribus furis.
           XX. De his, qui fures aut reos captos excusserint.
          XXI. Si servus domino vel conservo fecerit furtum.
20       XXII. Infra quod tempus fur captus iudici presentari iubetur.
        XXm. Si furtive alienus quadrupes occidatur.

   MeccBrv.]                          I. ANTIQUA.                                       711,2,1.
        Ut exponat,     quid querit, qui rem furtivam se querere            dicit.
         Qui rem furtivam requirit, quid querat, iudici occulte debet exponere,      ut
26 ostendat per manifesta signa, quid perdidit; ne veritas ignoretur, si non evidentia
   signa monstraverit.

     Rece.Brv,]                II. ANTIQUA.                                                                               VII, 2, 2.
      Si servus ante datam seu post datam libertatem faciat furtum.
          Si quis in servitio constitutus furtum admiserit, et postea a domino suo fuerit
so manumissus, illa, que antea conmiserat, ad damnum domini non pertineant, sed ipse
   sicut servus penam vel daranum legibus suscipiat constitutum, qui inlicita perpetrasse
   dinoscitur. Quod si post datam libertatem hoc fecerit, ita ut servus et conpositionem

          l. 2. suadeatur] ita E 2; .suadcat H 1; suadatur       R 2. V 2; suadetur    E 1.     ad deest E 1.
   l. 6. regiis i? 2. E \.  furtu B2. E\.   \\ l. 7. tintinnabulis E. \\ l 8. strumentis    E \.   molini E;
86 molendini F2. j| l. 10. producatur R 2.      et deest R \.    faciat R2.  \\ l. 11. una conpositione i2 2.
   exolvat] ita R\\ exolvantur R2'y exBolvant E. \\ l. 12. gladio se R2.             \\ l. 14. tractatis] tractis E\.
    V 2. IHth.; fractis E2;    factis V b. Lind.      contactis R2.   \\ /.16. a diversis] adversis R2. V 2. Pith.
   l. 17. successionibus E \. V b. 15. || /. 18. captos deeat R 1. || /. 19. conservo suo E. V 2,                faciat
   R 2. E \.      furto R \. II /. 20. iudice presentetur V 2.          presentare -B 2. E 2. \\ l. 21. furtive] ita
iO E \; furti et quaedam erasa R 1 ; furtivel E 2 ; furtivel carr. furtive R 2.       quadrupedes E 2.
           VII, 2, 1. Codd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 20). —               /. 22. ANTIQUA]       ita R 1.
    V b. 6. 15; deest cett. \\ l. 23. querat R 2.        rem furtivamj furtivum E \.     se querere] requirere corr.
   se quirere R 2 ; requirere V 3. Mad.       \\ l. 25. quidj quod V 1 ; quicquid      V 2. \\ l. 26. monstraverit]
   manifestaverit V 1.
46         VII, 2, 2.   Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 20).      —   /. 27.   ANTIQUA]     ita R 1.
     E2. Vb'y ANTIQUA NOBITER 1^3; deeat R 2. E \. V \. 2. 4. 6. || /. 28. ante data R 1. || /. 30. con-
     miserat] admiserat V\. b. Pith.     pertineat E. || /. 31. servus] superius ^ 1. pena R \. \\ l. 32. hoc]
     haec R 2.    et conp.J et deest V 1. 3. 4. 5. Mad.
        LU Sect. 1. I.                                                                               37
         290                            LEX VISIGOTHORUM             VH, 2, 2— 5.

yil, 2^ 2» Keec, Erv,] et flagella sustineat. Quod si tale factum non fuerit, propter quod servituti
           tradatur, in libertate accepta nihilhominus permaneat.

VII, 2, 8. Beee. Brv,]                           ni. ANTIQUA.
           Si servus ad alium dominum transiens quodcumque                  conmittat inlicitum.
                  Si servus, dum ad aliimi dominum transit, aliquid de rebus prioris domini 5
           involaverit aut abstulerit seu quodcumque damnosum alicui intulerit, dum pro crimine
           cupiditatis cupit addici^, discutiatur a iudice. Et si id crimen admisisse convincitur,
           posterior dominus, si voluerit, pro servo damnum      conpositionis exolvat   Certe, si
           noluerit, servus secundum criminis qualitatem tradatur ad penam.

VII, 2, 4. Beee. Erv.]                                Iin. ANTIQUA.                                                     lo
                   Si dominus                  cum      servo alieno faciat furtum.
               Si^ quis ingenuus cum servo alieno in aliquo crimine inventus fuerit, ut fiirtum
         forsitam faciant vel aliquid rapiant aut inlicita quecumque conmittant, secundum
         superiorem legem^ medietatem eiusdem conpositionis exolvant, ita ut ambo publice
         fustigentur. Et si noluerit dominus pro servo satisfacere, ipsum servum pro con- is
         positione tradere non moretur. Quod si capitalia forte conmiserint, simul servus cum
         ingenuo morte damnentur.

VII, 2, 6. neee, Erv.]                                 V.     ANTIQUA.
                    Si dominus                   cum        servo suo    faciat furtum.
                Si^ dominus cum servo suo ad furtum faciendum ierit, hanc conpositionem non so
         servum, sed dominum inplere iubemus; ita tamen, ut dominus iuxta leges C flagellis
         publice fustigetur. Servus autem ideo erit indemnis, quia domini iubentis obedibit
         inperiis.

                 VII, 2, 2. /. 1. et flagella] ita B, E\. V 2. 3. 8. 15. 20; et centum flagella cett. sostineat]
         suscipiat E 2. V S. 4. JJad. \\ l. 2. permaneat] R R add. V 3.                                          »
                VII, 2, 3. Codd. R 1. 2. ^ 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7 (inde a domini involaverit). (15. 20). -
         /. 3. ANTIQUA] ita R \. V2. 5; deest R 2. E. V \. 3. 4. 6. 20. |i /. 5. dum deest F5. 15. transiens
         E, V\. 2. 15. Pith. II /. 6. aut] seu R 2. damnosmn alicui] aliquid damnosum E 2. JPith.; alicui
         deest V\. Pith. || /. 7. discuttiatur ^ 1. id] hoc V \. || /. 8. damnum] summam, aL man. damnum
         E2. II /. 9. servum E 2. V\. 2. tradat E 2. V2.                                                        W
                VII, 2, 4. Codd. R\. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7.       (8. 15. 20). ■— l. 10. ANTIQUA] ito
         ^ 1. ^ 1. V2. 5. 7. 8. 15. 20; deest cett. || /. 11. dominus] ita   R; ingenuus E. V. \\ L 12. ut] ita R.
          V\. 2. 6. 7. IHt/i.; aut E. Mad. || /. 14. publice deest R 2.       || /. 15. fustigentur] verberentur F 3.
         /. 16. conpositionS R \. || /. 17. damnentur] ita R \ ; damnetur      oorr. damnentur ^2; damnetur cett.
                 VII, 2, 5. Codd. R \. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — /. 18. ANTIQUA] ita R 1. E. Vb. 7; »
         deest cett. || /. 19. suo deest R 2. \\ /. 20. ad] aut V2.   suo deest R 2. V \. faciendum bis 8cr. R \.
         ierint R \. || /. 21. iubemus iuplere R 2. E \.    dominum R \.        iuxta] iusta ^2. ^7. C flag^ellis]
         centum flagella 7^2; flagella E \. \\ /. 22. fnstigentur ^ 1. V \.     dominum iubentem R2.   obedibit]
         ita R \. E2\ obedivit cett.


               1) Sc. priori domino; cf. infra c. 6. 13. 14.              2) Cf. infra c. 14, p. 294, /. 1 sqq.; 40
         L. Burg. 10, 1: Si ingenuus aut servus furtum simol             fecerint . . .; 91: Si quis ingenuus
         cum servo fiirtum fecerit . . .; cf 'N. Arch.' XXV, p. 282 sq. 3) Infra c. 14.    Quae lex
         in antiquo corpore legum nostram praecessisse videtur. 4) Cf. VIII, 1, 1; L. Fris. 1, 14;
         L. Sax. 50;    Ed. Roth,    c. 249   i. f;    H. Brunner, *D. Rechtsg.' II, p. 569.
                                      LEX VISIGOTHORUM            VH, 2, 6—8.                                291

      Reee. Erv.\                                 VI. ANTIQUA.                                                      VH, 2, 6.
             Si eervus alienas                   suadeatur ad inlicita faeienda.

B«.9,6. ^Si^ quis servum alienum ad furtum^ faciendum aut alias quascumque res in-
      licitas conmittendas vel etiam adversus se ipsum forte fpersuaseritl, ut domino eius
    6 perditionem exibeat, quod facilius eum per malam et iniquam persuasionem ad suum
      servitium fraudulenter addicat, ^et fraus ipsa iudicis fuerit investigatione detecta:
      dominusi    servi ^nec servum  perdat nec^ ullam calumniam    pertimescat;  ^sed ipse,
      cuius conludio vel suasione^ servus ^crimen admiserat^, ut eum sibi per aliquam
      occasionem ad servitium potuisset addicere, ipse eius servi domino, quantum         ille
   10 involaverit, aut quantum culpavilem rem admiserit, ^septuplo conpositioneml     inplere
      ^cogatur^ Ipse autem ^servus^ in conventu "^publice C flagella suscipiatl pro eo, quod
      dominum suum dispiciens insidianti consenserat; et sic postmodum domino suo reddatur.

      IUee,Birv.\                                Vn. ANTIQUA.                                                       VII, 2, 7.
            De his, qui                        cum furibus conscii fuerint.
   16      Non^ solum ille, qui furtum fecerit, sed etiam et quicumque conscius fuerit vel
    fiirti ablata sciens susceperit, in numero furantium habeatur et simili vindicta subiaceat.

      Beee. Etv.\          Vm.     FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS         REX.                          Yfl, 2, 8.

rai.9,1.                '^Si de fure quis nesciens conparaverit^
          Universam^ rem nulli ingenuo liceat de incognito homine conparare, nisi certe
 20 iideiussorem adhibeat, cui credi possit, ut excusatio ignorantie auferatur.   Quod si
    aliter fecerit qui conparaverit, a iudice districtus autorem   presentet infra tempus
 iM, sufficienter a iudice constitutum *.         ^Quem si non potuerit invenire,           adprobet    se^ aut

             *) F2 (ad ealcem capitUJ. 4. 6 (in margine post addj, 8. 17. JHth. addunt: Et si fiir ipse habuerit,
                unde conpositionem integram aut similem rem domino rei sarciat, possideat emptor, si


   25         VII, 2, 6. Oodd. B 1. 2. /; 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (20). — /. 1. ANTIQUA]        ita li 1. E.
       F5. 6. 7; deest B 2. VI. 2. 3. 4. 20. i| /. 2. suadeatur] suadatur B 1. VI. 2; vadatur i?2; suadetur
      E 2. VI. Piih. II /. 4. conmittendas]          continendas E 1.    adversum   V 2.    forte] fortasse Mad.
      l. 5. quod] deeat Fl; quo F2. || l. 8. admiserit E \. VI. || /. 9. hoccasionem          B 1; occupatiouem
      B 2. potuisset] patuisset E2', potius sed E 1. ille deest V 2. \\ l. 10. involaverat B 2. aut] vel F2.
   80 culpavilem] ita B \. VI; culpabilem cett. septuplo] ita B l. E 2. F7; septuplum B 2. VI; septuplam
      cett.  conplere E 2. \\ l 11. C] centum B2; deest V 4. || l. 12. despiciens E. V.
             VII, 2, 7. Codd. B 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (20). — /. 13. ANTIQUA] ita B 1. E 1.
       r7; FLS CID8 REX F20; deest cett. || /. 15. fecerit] facit E 2. V 2.          et quicumque]   qui cum eo
      5 2; et deeat E 2. VI. 2. 7. || /. 16. furti] ita B. E.Vl; furtim cett. habeatur] habeantur ^l; deest F3.
   36 yindicta] ita B. E 2; vindicte cett.   subiaceant B 1 .
              VII, 2, 8. Ckxid. B 1. 2. El. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 17). - /. 17. FL. — REX] dw.
      jE71. Fl. 2. 4. 6; ANTIQUA E 2. F15.            GLOR. deest V S. 7. Mad.      RECC.]  RECCeDUS       B 1;
      RECC8T ^2; RECCST8 F7; RCDS F5. Hth.; RECESVINTUS Mad. ; RECAREUS Fl; CIDS F8.
      /. 18. nesciens] aliquid add. E \. \\ /.19. Universa B 2. E 2. ro B 2. certej forte F2. || /.20. fidem-
   40 iuBsorem E 1.       adibeat B 2. E 2. VI;      habeat F 2.    excusatio igu.] excusata ignoratione B 2.
      /. 21. districtus — a iudice] des. B \, ubi eadem manua mpra lineam pont addidit: fure inquirat;
      omiaaa erant etiam in B 2, tJn aUa mantu coaeva aupplevit: constrictus autorem — a iudice.       autorem]
      ita B 2. E 2; auctorem suum F 3 ; auctorem cett. \\ l. 22. Quem] Quod F 2. 7. || /. 24. conpositionem]
      exsolvat add. F8. Pith.     sarciatur F4.   possideat] autem add. Pith.


   46     1) Cf. L. Eur. rest. 5, p. 29.                2)   Cf. L. Baiuv.   9, 15/    Brunner    l. c. p. 579.
    3) Cf. L. Eur. rest. 7, p. 30.
        292                               LEX VISIGOTHORUM            VH, 2, 8—10.

yUf 2, 8« Iteee, Brv.] ^Bacramento^ aut ^testibus iimocentem^, quod eum furem nescierit, ^et quod
          aput eum agnoscitur^ accepta pretii fmedietate, restituati, adque ambo datis invicem
          sacramentis promittant, quod ^furemi fideliter ^querant. Quod si^ omnino fur invenire
          nequiverit, rem tantum, que emta est, domino rei emtor ex integritate reformet^ Si
          vero dominus rei furem noverit et eum pubKcare noluerit, rem ex toto amittat, quam 5
          emtor quiete possideat.    Haec et de servis forma servabitur.

                    conBcius fraudis non invenitur, secure quod emit, vel si dominus voluerit, rem furatam
                    sibi recipiat et furem cum omni furti conpositione furti tradat emptori. Si autem non
                    habuerit fur, unde, sicut dictum est, conpositionem domino aut emptori exsolvat,
                    legibus institutus teneatur modus ^.                                                                    lo


VU, 2, 9. Beee, Erv.]                                Vmi.     ANTIQUA.
                                 Si de fure        quis     cognitus      conparaverit.
              Si ^ quis rem furtivam sciens a fure conparaverit, ille, qui emit, suum representet
        autorem et postea tamquam fur conponere non moretur. Si vero furem non invenerit,
        duplam conpositionem, que a furibus debetur, exolvat; quia apparet illum furi esse i6
        similem, qui rem furtivam sciens conparasse cognoscitur. Quod si servus hoc fecerit,
        aut medietatem conpositionis de ingenuis persolvat, aut hunc servitunmi dominus tradat.


YII, 2, 10. M^ce. Erv.]                                X.   ANTIQUA.
                               De    pecunia et regis            rebus     furto     sublatis.
              Si* quis de tesauris publicis pecuniam aut aliquid rerum involaverit vel in usu 20
        suo transtulerit, in novecuplum eam restituat.


                VII, 2, 8. /. 2. agnoscitur] agnoverint F8; cognoscitur Mad.         accepte B 2. V 2. medietatem
        /2 2. F2. 7.    invicem] indicem R 1. || /. 3. quaerent JHtfi.       fur invenirej ita B 1. E 2. VI; furem
        invenire R2. E \. F6; furem inveniri TS; fur inveniri cett. \\ l. 4. nequiverint R 2. E 1. F6.           ton-
        tumdem Mad. || /. 5. admittat E 1. \\ /.6. Hac R 1. servabitur] ita R l. E \. Mad.; serbabitur K7; S5
        serbetur corr. serbabitur E 2 ; servetur cett. \\ l. 7. conscius] particeps Pith.    furatam] furtivara Pith.
                  VII, 2, 9. Codd. R 1. 2. ^ 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — /.11. ANTIQUA] deest R 2. E 2.
        V B.    4. 6; FLS RCDS REX FS. Pith. ; FLAVIUS             RECAREUS       REX    V \. \\ l. 13. presentet R 2.
        V \.   5. 6; represeutet rad. corr. presentet E 2. || /. 14. autorem] ita R. E 2] auctorem cett. || /. 15. a]
        de R    2.    apparet] appareat E\; parem E 2. V 2. 3.         illum deejit R 1.    illum esse et similem furls so
        V2\    illum fuisse similem VS.     furi] fiiris R 2. V2; furem E. \\ /. 16. sciens] conxiens E2; nisciens
        VI.       cognoscitur] dinoscitur F 3. || /. 17. aut] ad V 2.
                VII, 2, 10. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. 7. — /. 18. ANTIQUA deest R 2. V             \. 3. 6.
        /. 19. regis] regiis E \. V 2.   furto] furtim E 1; furtu V 7. |1 /. 20. tesauris] ita R \. E 2.           F6. 7;
        thesauris cett.   pecunia R 2. E 2. V 7. vel in] et in Pith.   in usu] in a/. man. post add. E 2;         in deett 86
        R 2. usu suo] ita E. V \. 2. 6. 7. Pith. ; uso suo R 1; ausu suo R 2; usus suos Mad. || /. 21.            in nov.)
        in deest V \. 2. 3; novemcuplum Mad.       eam] ea R 2. E. V 4. 6. 7; deest V \.


                1) Aliter de re furtiva a negotiatore transmarino enipta constituit lex antiqua             XI,     3, 1.
        2)   Cf. VII, 2, 13.         3)   Cf. supra VII, 2, 8      et L. Baiuv. 9, 14:      Si furtivum presumserit
        emere   et exinde probatus   fuerit et scientcr hoc fecit etc.     4) Lex ad exemph^n          iuris 40
        Romani scripta est; v. Pauli Sent. V, 27 : Si quis fisealem pecuniam , . . subripuerit . . . seu in
        Buos usus converterit, in quadruplum eius pecuniae, quam sustulit, condemnatur.
                                  LEX VISIGOTHORUM           VH, 2, 11—14.                             293

      Reee.Srv.]                              XI. ANTIQUA.                                                    VU,2,11.
                De                          tintinabulis furatis.

rff^.9,n. ^Si^ quis tintinabulum involaverit de iumento     vel bove, solidum reddat; de
      vacca tremisses duos, de^ verbicibus vel quibuscumque    ^pecoribus tremisses singulos^
    6 cogatur exolvere.
     Jie€€.Brv.]       Xn. ANTIQUA.                                                                           VII, 2, 12.
              De instrumentis mulini furatis.

           Si^ quis de mulinis aliquid involaverit, quodquod furatum est restituat, insuper
     et conponat, sicut de aliis furtis lege tenetur, et extra hoc C flagella suscipiat.

   10 Beee. Erv.]               XUI.    FLAVIUS CHINDASVINDUS            REX.                                 VII, 2, 18.
                                           De damno   furis.
            Cuiuslibet^ rei furtum et quantalibet          pretii extimatione   taxatum  ab ingenuo
      novies, a servo vero sexies ei, qui perdidit,        sarciatur, et uterque reus C flagellorum
      verberibus coerceatur.  Quod si aut ingenuo           desit, unde conponat, aut dominus con-
  M.6 ponere pro servo non adnuat, persona, que           se furti contagio sordidavit, servitura rei
      domino perenniter subiacebit.

      Rece.Bny.]                             XIIH.    ANTIQUA.                                                Vn,2,14.
     Ut fur captus perducatur ad iudicem, et ut ingenuus cum servo faciens
               *
                     furtum unam conpositionem exolvant.
           Fur*, si captus fuerit, perducatur ad iudicem, ut ingenuus in novecuplo sublata

             VII, 2, 11. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4). 5. 6. 7. (8. 15. 20). — l 1. ANTIQUA deest
     R2. E \. V \. 3. 4. II l. 2. tintinnab- hic et infra E. V 2. alii. \\ L 3. involaverit] tulerit V 15.
     bove] bovem R 2 ; boves E 1 ; vove Vl\ de bobe E2\ de bove V 3. 5. 6. |1 /. 4. verbicibus] ita R,
     F3. 7; berbicibus ^ 1. V\. 6; virbicibus E2; vervicibus V2. 5. 8. 15. 20. Pitfi.; arietibus Mad.
             VII, 2, 12. Codd. R\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4). 5. 6. 7. (8. 15. 20). — /. 6. ANTIQUA] ita
     R\. E2. V2. 8. 15; deest R 2. E \. V \. S. 4. 6; FLS CNDS REX F 20. || /. 7. strumentis E 1.
     molini E \. V 2. alii. \\ l. 8. moiinis E \. V 2. 3. o/it. qnodquod] ita R \. E\\ quitquit F3; quod
     cdt. est deest R 1. insnper et] et deeat Fl ; et insuper F3. 6. |i /. 9. teneatur E2.    hoc] hec V 2.
             VII, 2, 13. Codd. R 1. 2. ^l. 2. V \. 2. 3. (4). 5. 6. 7. (15). — /. 10. FL. — REX] dea. E \.
      r4; ANTIQUA F 15. CHINDASVINDUS] ita R2\ CNDS ^ 1. F3; CH F6; CHNDS F7; RCDS
     E2. V2. 5. Pitli.; RECAREUS F 1. || /. 11. dampno Fl. 2. alii. \\ l. 12. quantumlibet R2] quan-
     tamlivet F7. extimatione] ita R. E 2. V\. 6. 7; existimatione E\; estimatione cett. \\ /. 13. nobies
     R2. E 2. sarciatur R\; sartietur E \. VI; sarciet F2. et] ut ^2; deest E 2. et — coerceatur
     des. F3. C flag. — coerceatur] C flagella suscipiat F4. |I /. 14. coercetur R \. E 2; coherceatur
      V \. 6. ingenuo desit] ingenuus non habnerit F2; ingenuo non aburit E 2. \\ l. 15. adnuat]
     tto i? 1. E\; annuat cett. se deest R 2. contagione R 2. \\ /. 16. perhenniter F 1. 6. subiaceat F3.
             VII, 2, 14. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. (5). 6. 7. (15). — /. 17. ANTIQUAj ita R 1.
     E\. V2. 7; A. NOVITER T^ 3; deest R 2. E 2. F 4. 6. 15; FLS GLS RCDS REX F 5. Pith.;
     FLAVIUS GLORIOSUS RECAKEUS REX F 1. || /. 18. perducatur corr. deducatur F6. et ut —
     exolvant des. R. || /. 20. ut] ita ut Fl. 2. 6. Pith. in deest R 2. E \. V\. 2. 3. 6. 7. Pith. nove-
     cttplnm F2. 6; nobecuplos F7.

           1) Praeter Legeni Baiuv., vhi haec lex ex Codice Euriciano recepta legitur (v. l. rest. 8,
     p. ^O), cf. etiam L. Burg. 4, 5; L. Sal. 27, 1. 2; Ed. Roth. c. 289.               Cf. H. Brunner,
     'D. Rechtsg.' I, p. 301.      2) Cf. L. Sal. 22, et infra VIII, 4, 30.         3) Chindasvindus
     hanc legem sequenti antiquae legi substituere voluisse videtur. Reccessvindi auteni iureconsulti,
     qui codicem composuerunt, utramque legem. receperunt. 4) Lex in Codice Euriciano exstitisse
     videtur, unde auctores Legis Baiuvariorum hauserunt caput 9, 1 : Si quis liber aliquid furaverit,
     qualemcamque rem niungeldo componat, hoc est novem capita restituat.    Cf. supra p. 290 n. S.
         294                           LEX VISIGOTHORUM           VII, 2, 14—16.

VII, 2, 14. Iteee. Erv.] restituat, et extensus publice coram iudicem C flagella accipiat. Quod si
            non habuerit, unde conponat, careat libertatem, illi serviturus, cui furtum fecerit
            Servus autem sexcupli conpositionem cogatur exolvere et C flagella ante iudicem
            extensus accipiat. Ipse vero in custodia a iudice teneatur, quousque dominus eius
            pro eo admoneatur, ut pro servo suo conponere non moretur, aut si certe distulerit, s
            eum pro crimine cui malum fecit tradere non moretur. Id denique in hac lege
            servandum est, ut, si^ servus et ingenuus seu servi et ingenui unum animal aut
            quamcumque unam rem pari consensu furaverint, unam conpositionem exolvant, id
            est, ingenuus medietatem novecupli, et servus idemque medietatem sexcupli, flagella
            tamen secundum superiorem ordinem^ accepturi. Nam et de maiori summa furti, a k»
            servo et ingenuo vel a servis et ingenuis facta, predicta forma servabitur; et quem-
            admodum superius constitutum est, ante iudice flagellandi sunt.

Vn, 2, 16. JRecc. Erv.]                            XV.     ANTIQUA.
                     Si fur se                  gladio     vindicans       occidatur.
               Fur ^, qui per diem        gladio   se defensare     voluerit, si fuerit occisus,      mors    eius i&
         nuUatenus requiratur.

Vn, 2, 16. ^Reee, lirv.]             XVI. ANTIQUA.
                     Si fur nocturnus, dum capitur,                            occidatur.
L,Bai.9,&. Tur* noctumus captus in furtum, dum res furtivas secum portare conatur, si
       fuerit occisus^, mors eius nuUo modo vindicetur.                  ^            20

                 VII, 2, 14. L 1. et deest V 2. coram iudicem] ita li 1, 1 ; dea, E2; coram iudice cett. ac-
         cipiat] ita B l. E 1. VS. 7; siiscipiat cett. || l. 2. libertatem] ita R. E. VI \ libertate eeU. fecit ^ 1.
         l. 3. conpositionem] solutionem E \. V^\ solutione F7; exolutionem F 3. ante iudicem de$. F 4.
         /. 4. in custodiam ad iudice F 7. quousque — admoneatur dea. E \. \\ l. b. suo deest V 2. 7.
         moretur] recuset F4. || l. 6. malum] dolum Fl. moretur] desistat F 2. Id denique] Idque F 2. »
         l. 7. et] aut F2. et] aut F2. || l. 8. consensum /? 1. F3. id est — sexcupli dea» F4. || /. 9. idem>
         que] idem Fl. 2. 4. 6. Pith.; deest F3. || /. 10. superiore E 2. ordine B \. E2; legem F7. maiori]
         ita Ji 2. V2. 7; maioris ^ 1. F6. IHth.; maiora E\; maioribus E2; maiore eett. \\ /.11. vel a] unam
         B\; vel E. V \. 2. 6. 7. Hth. \\ l 12. iudice] ita B; iudicem E. V.
                VII, 2, 15. Codd. B 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (15). — /. 13. ANTIQUA]     deest B 2. Fl. 4. 10
         6. 15; ANTIQUA NOVITER F3. || /. 15. per diem des. B 2. se gladio Fl. 2.
               VII, 2, 16. Codd. B\. 2. E \. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. 7. (8. 15. 20). — /. -17. ANTIQUA deest
         B2. V\. 3. 4. 6. 8. 15. 20. H /. 19. furtum] ita B. VI; furtu E; furto F. || /. 20. mors eius du.
         B 2. V\. 5. nullo modo] nullatenus F2. 6; non F4.


                 1) Ad hanc sententiain spectant verba capitis 4 ; secundum superiorem legem. 2) Supra ss
         /. 1   c/ 3.     3) Haec lex , ab auctorihus Legis Baiuvariorum       ornissa, et sequens, ab eis
         recepta {9, b), utraque haud dubie Euriciana, ex antiquioribus fontibus iuris Ronianij
         non ex Lege Romana Alarici, haustae sunt. Cf. Leges XII tabularum VIII, 12. 13: Si nox
         furtum faxsit, si im occisit, iure caesuB esto, luci . . . si se telo defendit; Ulpianus Ad
         edictum lib. VIII. in Collatione legum Mos. et Rom. 7, 3, 2: furem noctumom, quem lex 40
         Xn tabularum omnimodo permittit occidere, aut diurnum, quem aeque lex permittit, sed ita
         demum, si se telo defendat; Pauli Sent. V, 23, 9 (Coll. 1, 2, \J : Si quis furem noctumum
         vel diumum, cum se telo dcfenderet, occiderit, hac quidem lege {sc. Comelia) non tenetur;
         similiter Gaius l. VII Ad edictum provinciale, Dig. IXj 2, 4 § 1 ; w, 'N. ArchJ XXIII,
         p. 457 .s^-. ; cf. Cod. Eur. l. rest. 4, supra p. 29; L. Burg. 27, 8; L. Sax. 32; H. Brunner, 45
         'D. Rechtsg.' II, p. 483; infra VIII, 1, 13.           4) V. n. 3.
                                            LEX VISIGOTHORUM                VH, 2, 17—19.                                        295

            ReecJErv.]                                      XVII.    ANTIQUA.                                                           TII,2,17.
           De male tractatis et indebite                       contractis rebus, et ut tantum                             de     illa
                           re conpositio                       fiat, que fuerit ablata.
               Si quis res aut vestimenta aliena male tractaverit aut in itinere constitutum in
       5 aliquid contigerit vel fiirtim ei quodcumque tulerit, non pro omni sarcina solutionem
         inplere cogatur, sed de hoc, quod furtim abstulit vel male tractavit, secundum leges
         conponere non moretur.

           MeecErv,]                                    XVm.         ANTIQUA.                                                           ¥11,2,18.
                                De   his,   que      a diversis           naufragiis             rapiuntur.
om. Via.

"^- [lo fQuidquid^ ex incendio, ruina vel naufragio raptum fueritl, et aliquis ex hoc
      quidquam ab alio ^susceperit sive celaverit, in quadruplum^ reformare cogatur.

           Meec.JErv,]         XVmi. ANTIQUA.                                                                                           YII,2,19.
                   De hereditate et successoribus furis.

               Si- quis fiiri mortuo in hereditate aut ex testamento aut ex sanguinis propin-
      15 quitate successerit, quia crimen cum fure defecit, penam quidem non sustineat, sed

                   VII, 2, 17. Oodd. R 1. 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. (6). (7 nannisi XVII. ANTIQUA praebet,
           reUqua deeunt), (15). — L 1. ANTIQUA deest li 2. E 1. VI. 4. 15. || L 2. De male — tantum des. V 2.
           tractatis] tractis ^l; factis E 2. VI. 4. 5. 6. Pith. || L 3. que fuerit] quem furti B 1; que fuit i2 2;
           que fnerat E 1. ablata] sublata VI. 2. 5. || /. 4. res] rem H 1. vestimenta] testamenta V2. male
     so deeit V2. in aliquid] ita B. E; mali quid F^l; in aliquo cett. \\ L 5. contingerit E2, furtim] furtum
         F 1. tulerit] sustulerit Pith. omnia R 2. sartina if 1. || /.6. de hoc] hoc jEJ 2. Fl ; de eo i? 2.
        abstulerit F3.  legem E 2, Pith.   ieges conponere dee. V \.
               VII, 2, 18. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 20). — /. 8. ANTIQUA         deeat ^2. E \.
        Fl. 4. 11 /. 9. que] qui i^l. Fl.        a diversis] adversis i^. F2; a dibersis rad. corr. adbersis E 2.
     S5 L 10. ex] de Fl. 2. Pith.      ruine ^2.    uanfrag^um R 1. raptum] captum ^2; factum E 2. aliquisj
        aliquid E\.V\.      \\ L \\. quidquam] ita R; quippiam F2; quicquam cett.        alio] ita R, E. V 2. 3.
        Pith.; aliquo cett,   reformare cogatur] reformetur E \.
              VII, 2, 19. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 20). — /. 12. ANTIQUA deest R 2. E \.
        V\. 3. 4. II L 13. successionibus R 2. E 2. V2. \\ L 14. fure Fl; furem F 3. hereditate] ita R. E.
     80 V2. 6; hereditatem cett.  propinquitatem R 2. \\ L 15. eum furem R 2. deficit Fl.


                  1) Scripta est lex ad exemplum Pauli Sent. V, 3, 2: Quidqoid ex incendio, ruina,
           naufragio . . . raptum, susccptum suppressumve erit, eo anno in quadruplum eius rei, quam
           quis suppresserit, celavcrit, rapuerit, convenitur, postea in simplum.                       Quae Patdus ex edicto
           praetoris   hamit;    cf. Dig.   XLVIIj    9, 1 pr. Legem          nostrani         iam Euricus    tulisse videtur,    qui
     Wb edam c. 280 f= L. Vis. V, 5, 3^ poenam quadrupli pro rehus ex incendio furatis constihut;
        cf. supra p. 7.   2) Cf. supra F, 6, 6 et p. 233, n. 3; VI, 1, 7 et p. 256, n. 2;
           0. Stobbe in Bekker et Muther, ^Jahrbuch^ V, p, 297 sq. 326 sqq.; Lewis, 'Succession des
           Erben in die Obligationen des Erblassers^ p. 156 sqq. Visigothi in hac re leges Romanas
           secuti esse videntur. Cf. Oai Inst. IV, 112:  est enim certissima iuris regula ex maleficiis
     40 poenaleB actiones in beredem              nec competere nec dari solere j veluti furti . . . ; Dig.
           XLVII, \, 1 jpr. : Civilis constitutio est poenalibus actionibus beredes non teneri nec ceteros
           quidem successores; idcirco nec furti conveniri possunt; sed . . . ad exhibendum actione teneri
           eoB oportct, si possideant. * . . .       Item     condictio   adversus       eos    competit;    v. Mommsen, *Rom.
           Strafrecht' p. 66. 755 5^.
         296                              LEX VISIGOTHORUM           VH, 2, 19—21.

TII, 2y 19. Meec. Erv,] damnum       satisfactionis exolvat, quod fur, si vixisset, fuerat           soluturus.      Si
         autem maius est damnum             quam hereditas^ faciat cessionem*.

                   *) F3 add.: qua[ntu]in ereditas evenerit; F20 add.: quantum de hereditate invenerit.

Ylly2f^. Bece.Brv.]                                    XX.   ANTIQUA.
                       De his, qui fures aut reos captos excusserint.                          b
               Si quis ftirem captum aut rcum alicui excusserit, si maioris loci persona est,
         extensus coram iudicem pro sola prcsumtione C flagella suscipiat et quem excussit
         representare cogatur. Quod si alter cum prendiderit, cuius causa non est, de ea
         conpositione, quam fiir facere poterat, pro labore suo quartam partem accipiat. Si
         autem fur inventus non fuerit, iam tunc et penam furis qui hunc excussit perferat lo
         et tantum de suo ipse conponat, quantum fur, quem excusserat, convictus satisfacere
         potuerat. Si certe minor persona fuerit et furem representaverit, pro presumtione
         sola et ipse C flagella suscipiat. Si autem fur inveniri non potuerit, et penam furis
          et damna ipse sustineat*. Nam si preter furem alterius criminis quicumque reum
          excusserit, similiter C flagella extensus accipiat; et si eum invenire vel presentare is
          nequiverit, eidem continuo vindicte subiaceat, quam reum illum, qui excussus est,
          legalis sanctio pati demonstrat**. Si vero servus domino nesciente ista conmiserit,
          pro presumtione CC flagella suscipiat et quem excussit representet. Quem si non
          presentaverit, dominus eius, si voluerit, pro eo summam conpositionis exolvat; quod
          si conponere noluerit, iuxta crimen admissi servum aut pro damno aut pro supplicio 20
          tradat.

                   *) 3Iad. add.: quantum fur, quem     excusserat, convictus satisfacere potuerat.
                   **) V 4. 8. addunt: De vindicta vero soluta a presumtore aut reo alter, qui cepit,          quartam
                       partem accipiat.

YUf2y21. Reee. JErv.]             XXI. ANTIQUA.                                                                            S5
                 Si servus domino   vel conservo fecerit furtum.
                 Si servus domino suo vel conservo aliquid involaverit, in domini potestate con-
          sistat, quid de eo facere vellit; nec iudex se in hac re admisceat, nisi dominus servi
          fortasse voluerit.

                 VII, 2, 19.    l. 1. damni satisfactionem V. qiiod corr. qiiam F6. fur] vir Fl. solvitunis         i^ 2. 30
          /. 2. raaior E 2.    quam] quod V 3. || /. 3. qnantum cred.] quam j>erp^^^ V^^ quantum V 3.
                 VII, 2, 20. Codd. E\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 8). — l. 4. ANTIQUA] de^t B 2. £ l.
          V\. 2. 6; FLS GLS RCDS REX F5. PitJi. ; FLS CNDS V3. || /. 5. qui] quicum B 1. U /. 6. ex-
          cusserint Ji \. || /. 7. et extensus ^2. iudicem] ita li ; iudice cttt. pro sola presumtione des. R 2.
          presumtionem R 1. || /. 8. alter eum] alterum R 2; aliter eum V 3. prendiderit] ita R. E; pre- 96
          hendiderit cett. ea] ita R. E. F 1. 2. 3. Fith. ; eadem alii. || /. 9. poterat] ita i? 1; poterit R 2;
          potuerit E 2. F2; potuerat cett. Si] Sin E l. || /. 10. huncj ilhim R 2. \\ l. 12. presentaverit R 2.
          E 2. V \, 2. 3. 4. Pith. presumtionem solam R 2; prosumtiono sua V 4, |1 /. 13. furem invenire
          E 2. F. II /. 14. ipsc deest V 2. sustincat] siiscipiat Ji 2. j| /. 15. Kiniilitcr] et ipse add. V 2. ox-
          tensus accipiat] suscipiat F 2. II /. 16. reum] rcm R \. \\ /.17. legalis s.] legali sanctione E 2. 40
          sancio Ji \. pati] : : peti E2\ deevt F 3. il /. 18. presumtionem Ji 2; presumtione sola E. V \. 2.
          CC] docenta R2\ ducenta Fl, suscipiat] sustineat F4. excusserat E \. F3. representet] prescntet
          E2. V\. II /. 19. dominuH — voliierit de». R 2. \\ l. 20. iusta E 2. admissi] ita Jt\.V\\ admisissi
          R 2 ; admisi E 1 ; amissi E 2 ; admissum cett.
                    VII, 2, 21. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 20). — /. 25. ANTIQUA deeat R 2. VI. 4.           16
          6. 20.     II /. 26. domino suo F2; in domino F 1. conservo suo E 2. V\.      faciat E \. |1 /. 27. domino
          vel conservo suo T^ 2.    onbolaberit E 2. || /. 28. quid] quod si F3.       vellit] ita R. E2; voluerit cett,
          se dccH 77 1 ; in hac re se F2.     rera R 1. servi deest R 2. || /. 29.   forte F4.
                                    LEX VISIGOTHORUM             VH, 2, 22. 23 ; 3.                             297

       Reee.Erv.]                         XXH.   ANTIQUA.                                      TI1,2,22.
                Infra quod tempus fur captus iudici presentare iubetur.
              Si quis furem aut quemcumque reum conprehenderit , statim perducat ad
       iudicem.    Ceterum sue domui amplius quam una die aut nocte eum retinere non
     6 audeat. Si quis contra hoc fecerit-, quinque solidos pro sola presumtione iudici
       cogatur exolvere. Et si servus hoc sine domini conscientia fecerit, C flagella
       suscipiat. Si vero servus cum domini volumtate id conmiserit, conpositio redundet
       ad dominum; ita ut, si honestioris loci persona est, X solidos iudici cogatur exolvere,
       ex quibus medietatem sibi iudex usurpet et aliam medietate illi det, qui damnum
    10 noscitur pertulisse.

       Beec.Erv,]           XXm.    FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                                ¥11,2.28.
                              Si furtive alienus quadrupes occidatur.
f.L.Bm. rgji qujg caballum alienum aut bovem vel quodlibet animalium              genus nocte
      aut occulte occidisse^ convincitur, novecupli conpositionem dare cogatur.        Quod si
   16 convinci non potuerit, quod talia fecerit, sacramenta evidentissime dabit. Si vero
      hoc servus inmittente domino conmiserit, et ex hoc manifestis indiciis invenitur,
      dominus servi tamquam fur novecupli conpositionem inplere cogatur. Quod si servus
      non convincitur, inscribatur, et cum perventus fuerit talia conmisisse, aut sexcupli
      reddat, aut cui damnum fecit serviturus subiaceat.     Quod si innoxius fuerit inventus,
   «0 iuxta quod aliis legibus * est decretum, satisfaciat petitor domino servi.

       Reee. Brv.] lU. TITULUS:          DE USURPATORIBUS ET PLAGIATORIBUS
                                              MANCIPIORUM.
                I. Si quis mancipium alienum usurpet.
               II. Si servum vel ancillam ingenuus plagiasse detegitur.

    15        VII, 2, 22. Oodd. R 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 20). — /. 1. ANTIQUA] deest R 2.
       E2. V\. 2. 6; FLS GLS RECESVINDU8 REX F20. || /. 2. quod] quot V 1.                      iudici pr. iub.] per-
       ducatur ad iudicem F15.       presentare iubetur] ita R. E2; presentare debetur Fl; presentari debeat
        V 4 ; presentetur V 2 ; presentari iubetur cett. \\ L 3. conpreenderit      R 2. E 2. || /. 4. uno R 2.
       diem oorr. die E2.     aut una nocte V 2.     nocte R 1.   eum deest F3. |i /. 5. hoc] hec F2.         solidus
    30 if 2; 8oId ^ 1. II U 6. Et si — suscipiat des, V2\ valde turbata praebet F3.        conscientia domini R2;
       c. d. Bui E 2. V\. II l. 7. redundetur R 2. \\ l. 8. ut deest R 1.      honestioris] hostestior corr. cU. m.
       honestior R\; onestiores E 2.        decem solidus R2; X solds E\.        cogatur exolvere] persolvat F4.
       /. 9. alia R 2. medietate R \. \\ l 10. dinoscitur E 1.
              VII, 2, 23. Codd. R 1. 2. E \. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15). — l. 11. FL. — REX] des. E.
    36 F2. 6; ANTIQUA F8. 15.          RECC.] RECODUS R\; RECCESSVINTHUS R2; RECESVINDS F3;
       RCHDS F4; RCDS F5. Fith. ; RECAREUS Fl. || /. 13. colibet R 2; quolibet E 2.                     animalium]
       alium F 4.     furtim nocte F 4.     nocte occidisse convincitur occulte F2. || /. 14. conpositione R 2.
       /. 15. talia non fecerit R 2. E. F3. 4.      sacramenta] sacramenti se ^l; sacramcntum Fl.           eviden-
       tissima E. V 2. 3.    davit ^ 1. || /. 16. inmitente E.     ex deest V 2. \\ /. 17. conpositione // 1.    in-
    40 plere cogatur] exsolvat R 2. V 4; dare cogatur F2; exsolvere cogatur F 15. || /. 18. inscribatur]
       scribantur E2; discribatur F3.     et] set Fl.    perventus] ita R. E. F3; inventus cett. aut sexc. redd.
       de». F3.     sexcuplo R2; sexcuplum Fl. 2. || /. 19. aut — subiaceat dee. R 2.            fecerit E 2.    ipse
       serviturus E 2. V.    si deest V\.   innoxiusj ita R \. E\; innoxiis Fl; innox cett.
                TIT. III. Lenima.    Codd. R \. 2. E \. 2. V\. 2. 6.
    45        Index oapitulorum.   Codd. R \. 2. E 1. 2. F2. — /. 23. aliunum R \. || /. 24. detegatur R 1. Pitfi.


               1) Reccessvindum hanc constitutionem antiquiori CocUcis Euriciani legi suhstituisse videtur (cf.
       l. rest. 1, supra p. 30J, unde primam sententiam recepit L. Baiuv. 9, 9.             2) Cf. VI, l, b.
           LL. Sect. 1. I.                                                                          3g
       298                                              LEX VISIGOTHORUM                      VII, 3, 1—3.

       B€ce. Erv,] III. De ingenuoinim filiis plagiatis.
             IIII. Si servus alienum plagiaverit servum.
                V. Si servus ingenuum plagiaverit domino inperante.
              VI. Si servus ingenuum plagiaverit domino neseiente.

VII, 3, 1. Reec. E>rv.]                I.     FLAVIUS GLORIOSUS                           RECCESSVINDUS REX.                                                5
                                            Si quis maneipium                             alienum usurpet.
               Quicumque ^ ingenuus mancipium usurpaverit alienum, eiusdem meriti mancipium
        alterum cum eo conpellatur domino reformare. Si vero servus hoc fecerit, ipsum
        mancipium domino rcddat et C flagella suscipiat. Quod si usurpatum mancipium
        prestum non fuerit, dominus servi eiusdem meriti mancipium illi domino det, qui lo
        mancipium amisit, donec qui ablatus est restituatur; et sic ille, qui pro eo datus
        fuerat, serviturus domino reformetur.

VII, 3, 2. BeccJBn;.]                               II. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
               Si servum                          vel ancillam ingcnuus plagiasse                                          detegitur.
               Si quis ingenuus servimi alienum vel ancillam plagiaverit, quattuor servos aut i5
        ancillas domino vel domine reformare cogatur et C flagellis publice verberetur.  Quod
        si non habuerit, unde conponat, ipse subiaccat servituti.

Yll, 3, 8. Rece. JBrv.]        III. ANTIQUA.
                      Dc ingenuorum    filiis plagiatis.
               Qui^ filium aut filiam alicuius ingenui vel ingenue plagiaverit aut sollicitaverit 20
        et in populo nostro vel in alias regioncs transferri fecerit, huius isceleris autor patri
        aut matri fratribusque, si fuerint, Avo proximis parentibus in potestate tradatur; ut
        illi occidendi aut vendendi eum habeant potestatem, aut, si voluerint, conpositionem

               l. 2. alienus ^ 1.            || /.4.      sciente     li 1.
               Vn, 3, 1. Coild. B              1. *?. £: 1. 2. VI. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16. 20). — l. 5. FL. — REX] des. 25
        F3; FL. GLS REX E2                    {in niaryine) . Fl; FLS CHS REX ^4; ANTIQUA F 15. RECC] RECODUS
        n 1; RECCESSVINTHUS                    i^ 2; RCDS V \. 5. 6. 20. PitJi.; RECD E\\ RECTS E 2. |1 /. 6. iisurpet]
        uHurpaverit i^ 2. F 16. ||            /. 7. alienuin usurpaverit E \. jj /. 8. oonpellatum domino refonnare co-
        gatur Fl. hoc scrvus F                2. i| l. 9. manc. illi domino F2. \\ l. 10. prestum] ita B; presentatiim
         F2. 4. 8; inventum FI6; preses E2'j presens                                      cett. illi det domino F 2. 1| /. 11. admisit 7? 1. 30
        «ic deest V \Q. datus] donatus Fl. 2. Pith.
             VII, 3, 2. Codd. li 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — /. 13. FL. — REXj rfe#,
        E\. F2; ANTIQUA F 15. 16. 20. CHINDASVINDUS] ita 72 2; CNDS B\; CHDS F8; CHS V4;
        RCDS F3; GLS RCDS F 5. 6. Fit/i. ; GLS REDS E2; GLORIOSUS RECAREUS Fl. || /. 15. pla-
        gaverit, H dc saejniis plaga- jiro plagin- F 1. sei*\'OS vcl anciilas F 1 ; servos vel quatuor ancillas V 2. 35
        /. 16. domino doraineve F 1. Pith.; domino dn/ive fsicfj V 2. flagella E. |j /. 17. servitutij servi-
        turus B 2.
               VII, 3, 3.        Codd. B\. 2. E \. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (15.                           16).    —      /. 18.   ANTIQUA      deest   B 2.
         F 1. 2. 5. 6. 15. 16. II /. 21. populo no.stro] ita B. E. F2; populo T' 3 ; populos nostros cett.           in
        alias] alia.s E 2.     transferro B 2.     fecerit] preceperit ^2.   in huius E 1.    isceleris] ita B \. E2; 40
        sccleris cHt.     autor] ita B\; auctor cett. \\ /. 22. fratribus qui E 2.     fuerit E 2.     tradantur  7? 1.
        /. 23. potcstatcm habeant E 1.         voluerint] non habnerint B 1.


               1)   De furto usas                 hac     lege     agitur,     sequenti     dt furto         ipsonan      mancipiorum.          2)   Cf.
        L.   Rom. Vis.      C.   Th.        IX,     14.    Interpr.:          Hi, qui     iilios   alienos     furto     abstuleriiit   et   ubicumque
        transduxerint,   sive      ingonui sive            servi     sint, niorte puniantur.                                                                ii>
                                      LEX VISIGOTHORUM               VII, 3, 3—6.                             299

   Jleee. Erv.] homicidii ab ipso plagiatore consequantur,                        id est solidos CCC * ; quia VII, 3, 3.
   parentibus venditi aut plagiati non levius esse potest,                      quam si homicidium      fuisset
   admissum.     Quod    si eum  ex peregrinis ad propria                       potuerit revocare,  plagiator
   CL solidos, hoc est medietatem homicidii, exolvat, aut si                    non habuerit, unde conponat,
 5 ipse subiaceat servituti.

   Recc.Erv.]                                     IIIL ANTIQUA.                                                      VII, 3, 4.
         8i servus                             alienum plagiaverit servum.
         Si servus servum plagiaverit alicnum domino nesciente, servus, qui hoc fecerit,
   CL flagella coram iudice extensus accipiat; et sic etiam postmodum qui plagiatus est
10 domino reformetur. Ille vero, cuius servus plagiatus fuerat, mercedem capture a
   plagiatoris domino non requirat; ita tamen, ut, si fortasse qui plagiatus est tarde
   repperiatur, plagiatoris dominus alium eiusdem meriti mancipium aut etiam eundem
   plagiatorem ei, cuius servus vel ancilla plagiata est, dare conpellatur, tamdiu sibi
   serviturum, quamdiu suus servus aut ancilla ei restituatur; et ita ille postmodum
15 domino reformetur.

  Beee. Erv.]                                        V. ANTIQUA.                                                     VII, 3, 6.
         Si servus ingenuum                            plagiaverit domino inperante.
          Si servus ingenuum plagiaverit ex domini iussione, ipse dominus conpositionem,
   que est de ingenuis constituta, conpellatur inplere; ita ut dominus C publice flagella
«o suscipiat, et servum iussa domini conplentem molestia non contingat.

   Reee.JErv.]            VI. ANTIQUA.                                                                               VII, 3, 6.
       Si servus ingenuum   plagiaverit domino nesciente.
       Si servus sine conscientia domini sui ingenuum plagiaverit, parentibus plagiati
  sine aliqua dilatione tradatur, ut quod de eo facere voluerint in eorum    consistat


26      VII, 3, 3. /.1. ab ipso] alii pro Ji 2. consequantur] conseli (in fine pcujinae) R\\          consequatur
 R 2. id eat] in E 2. solidos] hic et infra sold /♦> 1 ; solids E 2. CCC] quingentos V                3. Fith. (in
 maryine) ; D F4. 6. qnia] qua R \. Ij l. 2. vinditi 7? 2. !i l. 3. ad propria] ad propriam           regionem
 Piih.   potuerit de&tt R \. |1 /. 4. CL] centum quinquaginta R2\ CCL F3. 4. 6. Pith. (In             mar(/ine).
          VII, 3, 4. Ccdd. R\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — l. 6. ANTIQUA] deest
do R2. V\. 2. 5. 15. 16. 20;ANTIQUA NOVITER F 3. \\ l. 7. servus alienus E 2. servum a. pl.
   servus R 2. !| /. 10. cuius servus] qui R \. !i /.11. non deest V 2. 8. |i /. 12. mancipium] servum
   F4; mancipium, mperscr. servum E 2. || /. 13. plagiatorem] d^est R 2; plagiatore E 2. ei deest R 2.
   servum R 1. vel] aut Mad. plagiata] plagiatus V 16. conpellatur] cogatur V2. \\ l. 15. domino
   suo 3fad.
35      VII, 3, 5. Codd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 16. 20). — /. 16. ANTIQUA deest R 2.
 V \. 8. 16. 20. II /. 18. plagiaverit] alienum domino nesciente servus ingenuum plagiaverit ofid.. R 1.
  et ex d. E 2. iussionem R \. || /.19. conpellatur — contingat] pro his verbis conpellatur — reformetur
  ex Ufjis pri&ris fine repetit V S. inplere] exsolvere ri6. flagella publice E 1. || /. 20. conplcntem]
   conpellentem R \ ; conplectentem E2'y conplente E \.
40      VII, 3, 6. Codd. R\. 2. E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — /. 21. ANTIQUA] ita R 1.
 E. V2. 5. 8. Pith.; ANTIQUA NOBITER F3; deest R 2. V \. 4. 6. || /.23. conscientia d. sui] domini
 conscicntia R 1; scientia d. s. F 15. || /. 24. consistat] constat r2.



         1) Ita semper antiquiores Legis Visigothoriwi formae de quaiititate comjwsitionis              refernnt;
  perperam de    liac   re   viri   docti   disseruerunt,   ediiionihus   inferiorem formam   praehentihu.s fnlti;

45 V. ex. gr, Wilda, ^StrafrechO p. 4:27 sqq.; Dahn, ^Studien' p. 174 sq.                Cf. infra VIII, 4, 16.
         300                             LEX VISIGOTHORUM            VII, 3, 6; 4, 1.

Til, 8, 6« jRece, Erv.] arbitrio. Quod si qui plagiatus est reduci potuerit,                et dominus pro servo
           conponere vellit, libram auri pro iniuriam ingenui dabit.

         Beee, Mh;.]            IIII. TITULUS : DE CUSTODIA ET SENTENTIA
                                                DAMNATORUM.
                    I.   Si   iudex pro crimine interpellatus postea contemnatur.                     5
                  II.    Ut   comes iudici auxilium prebeat pro conprehendendis in crimine accusatis.
                 III .   Si   carcerem quis frangat aut custodi persuadeat.
                nn.      De    toUendis commodis ab his, qui in custodia retinentur.
                   V.    Si   iudex criminibus favens criminosum absolvat.
                 VI.     De    damno iudicis criminosum indebite absolventis.                         10
                Vn.      Ut reus non in absconso, sed publice percipiat sententiam legis.

VII,4,1. i?«cc. JSrv.]            I. FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS          REX.
                    Si iudex       pro   crimine       interpellatus         postea      contemnatur.
               Si ^ quis pro furtum * interpellaverit iudicem et eum contemnens postea sine
         conscientia eius aliquid a reo in conpositionem acceperit, pro presumtione sua 15
         V solidos iudici invitus exolvat**. Quod si hoc servus sine domini conscientia
         fecerit, C flagella suscipiat, et dominus servi nuUani molestia pertimescat. Nam si
         cum domini hoc fecerit volumtate, ipse dominus conpositionem superius conprehensam
         conpellatur exolvere.

                     *) F4. 8: criinine ; V 2: fiirto vel aliquo crimine.                                               20
                    **) F4. 8 addunt: et quod definitum est non valeat.


                 VII, 3, 6. l. 1. arbitrium B 1. || /. 2. vellit] ita R. E2\ voluerit Kl. 2. 4. Pith.; velit cett.
         iniuriam] ita M ; iniuria dtt.    ingcnui dabit] ingenuo dabit F 16; dabit pareutibu8         plagiati
         T''^. 8.    dabit] davit £2; dabit e corr. E \.
                 TIT. IV. Lemma.         Codd. Ji 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 6. — /. 3. SENTENTIAM JR 1.                      25
                 Index capitulorum.     Codd. B 1. 2. E 1. 2. V 2. b. — /. 5. interpellatur R 2, ubi postea cont.
         desunt.     condemnatur M 1. \\ Z. 6. coraiH E 1.         conpreendendis li 2. E 2.   in cr. accus. des. R 2.
         /. 7. custodi] custodia ^2. E 2. persuadat R. || /. 8. in deest R \. E 2. retinentur] detinentur R 2.
         l. 9. fabens R 2. E 2. \\ U 11. in abscouso] absconse /? 1. V 2.          percipiat] recipiat E 2.   sententia
         R 2. E2.       legis deeat R 2. V b. Pith.                                                                      io
                 VII, 4, 1. Codd. R\. 2. EX. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16). — l. 12. FL. — REX] d<w.
         E2. V2. 3; ANTIQUA F15. GLOR. deest 7 6. RECC.] RECODUS R 1; RECCESSVINTHU8 i? 2;
         RECD E\\ RCDS Fl. 5. 6. Piih.; CHS F4. 1| /. 13. interpellatur et postea c. F16. condemnatur
         R 1. Fl. II /. 14. furtum] ita R \. E2; furtu E 1; furto cetL, exceptis F4. 8. || /. 15. conscientiam
         R 1.     aliquid] adliquid R \.       a reo — acceperit] acceperit a reo in compositionem E\; dare seo sft
         in coup. acc. E2] dederit vel ab eo in conp. acc. Fl. 2. Pith. || /. 16. domini] ita R. E. V 2.
         Pith. ; domini sui cett. || /. 17. nulla E 2.       molestia] ita R. E2] molestiam F3. Mad. ; calumuiam
         E\. V\. 2. 4. 5. 8. 16. Pitfi. \\ l. 18. hoc fecerit vol.] ita R. E \] vol. id fecerit F 2; vol. hoc
         fecerit cett.


                1) Lex siihstituta esse videtur antiquiori, quae omnino cmnpositiones extra iudicium fieri 4o
         vetuit. Ad adus legis Eurici exemplum scriptae videntur L. Burg. 71, 1: Si quis inconsciis
         iudicibus de furto, quod ipsi factum est, crediderit componendum, poenam, quam fur subitiirus
         crat, ipse suscipiatf et L. Baiuv. 9, 16: Ut uemo de probato furto compositionem ausus sit
         accipere, nisi ante iudicem suum iudicetur. Si autcm pracsumpserit hoc facere et celaverit
         iudici suo, tunc latronis culpae subiacebit ; cf. etiam Pactus Childeberti c. 3, LZ/. Cap. /, jp. 5 : 45
         Si quis furtum suum invenerit et occulte sine iudice compositioncm acceperit, latroni similis est.
                                         LEX VISIGOTHORUM               VII, 4, 2—4.                                      301

     B^cc.Erv.]                                     II.   ANTIQUA.                                                              VII, 4, 2.
     Ut   comes         iudici     aiixilium      prebeat   pro           conprehendendis                    in    crimine
                                                     accusatis.
         Quotiens Gotus seu quilibet in crimine, aut in furtum aut in aliquo scelere,
 6 accusatur, ad corripiendum   eum iudex insequatur.  Quod si forte ipse iudex solus
   eum conprehendere vel distringere non potest, a comite civitatis querat auxilium,
   cum sibi solus sufficere non possit.     Ipse tamen comes  illi auxilium dare non
   moretur, ut criminis reus insultare non possit.

     BeecErv.]                                     III.   ANTIQUA.                                                              Yll, 4, 8.
10                     Si carcerem         quis   frangat         aut     custodi          persuadeat.
           Si^ quis carcerem fregerit aut custodi persuaserit, vel ipse carcerarius aut
     custos eos, quos conpeditos habuit, sine iudicis iussionem aliqua fraude laxare pre-
     sumserit, eandem penam vel damnum, quod ipsi rei fuerant excepturi, sustineat.

     Becc. Erv.]                                   UU.    ANTIQUA.                                                              VH, 4, 4.
15          De       tollendis      commodis        ab    his,     qui     in custodia              retinentur.
          ludex, si aliquos in custodia tenuerit, vel hii, qui reos capiunt aut custodiendos
   accipiunt , ab his , quos in custodia miserint innocentes , catinatici nomine        nihil
   requirant nec pro absolutione eorum        aliquid beneficii consequantur.    Quos vero
   culpabiles in custodia tenuerint, per singulos, quos capiunt, singulos tremisses sibi
20 presumere    non vetentur.    Si vero talis sit fortassc condicio, ut ille, qui captus

           VII, 4, 2. Codd. B 1. 2. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 14. 16). — l. 1. ANTIQUA] ita B 1. F2;
   FLS GLS RED8 REX E 2) deest B 2. E \. V \. 3-6. 14. 16. || /. 2. comis E 1. auxilii iudicis
   V 1. ausilium B 2, E 2, et ita infra E 2. criminum E \. \\ /.4. Gothus E \. seu quilibet] seu
   quislibet E \. V \. 2; seu bere quolibet E 2. furtum] ita B \. E2\ furtu E 1; furto cett. aut in
25 aliquo] aut in alico B2; vel in alico E 2. iscelcre B \. || l. 5. accusator E 2. ad] et ^ 1 ; ut K3.
     iudex solus       eum insequatur B 2. insequatur — iudex des. V\. solus] solum V 2. || /. 6. potest]
     potuerit B 2.      a comite] ad comitem V 2. 3. || l. 8. iusultare ei non V 2.
           VII, 4, 3. Codd. B\. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — /. 9. ANTIQUA] ita
   B\. E\; deeat //2. E 2, Fl— 6. 8. 20. || /. 10. custodem B 2\ custodia E 2.      persuadat E2;   per-
80 suaserit Kl; suaserit V 4. || /.11. custode B2; custodia V\; custodia (a al. atram. post add.) E 2,
   vel ipse] ita B. E. V \, 2; aut ipsc alii. carcerarium ^ 1. |j /. 12. custus B 1. eos] reos i/2; eius
   E\; deest V \. conpeditos] conpeditus B\; conpetitor i/2; comprehensos F15. 16. habuit] ita B.
   E. V\. 2; habet alii» iussionem] ita B. E2', iussione cett. aliquam fraudem B 2. laxare pres.]
   falsare pres. B 2; laxaberit E 2. || /. 13. penam] compositionem V 4. 8.       ipse E \. V \; ipsi
35 corr. ipse E 2. rei deest B 2. fuerint E \. accepturi E 2. sustineant J^ 1 ; s. corr. sustineat E2\
   ipse sustineat VS.
           VII, 4, 4. Codd. B 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — /. 14. ANTIQUAj ita
   B\; deest B 2. E. ri— 6. 20. li /. 16. tenuerit B 1; retinuerit E 1; detinuerit B 2. E 2. V \. 2.
   vel hii] tta E \. V\\ hii deest B 1; vel his B2] vel hi F2; vel ii cett. capiuntj puniunt V \. aut
40 cust. accipiunt des. B \. \\ l. 17. ab hi»] ab eis i/2; ab is E 2. innocentibus V2; innocentem V S.
   catinatici] ita B \; catenatici E \. V 2. 6. 15. 16. 20. Pith. ; catenacii B2; catinarciis corr. al. man.
   catenaciis E 2 ; catenaticis V 5 ; catenaticii V 1 ; cunatici V 8 ; catenati Mad. nomine] hominem E 2.
   l. 18. absolntione] solutione B 1 ; absolutionem B 2. E 2. beneficio B 2. |i /. 19. culpaviles B 1.
   tenuerint] ita B. E \. VS; retinuerit V\; retinuerint F2. 5; detinuerint cett.   per] pro E\.


45          1)   Lex     ad   exemplum    legis Romanae    lata    est;    cf.     L.    Rom.    Vis.   C,   Th.   IX, 2, 2.
     Interpr.: Si de     carcere reus fugerit, ab eo, cui est traditus, requiratur;               qui si eum non potuerit
     praesentare, noverit negligens custos, illius se aut         damnum         aut    pocnam    qui   fugerit    subiturum.
        302                           LEX VISIGOTHORUM                VII, 4, 4— 7; 5.

VII, 4, 4. Recc. Hjtv.] fuerat, ad exolvendam conpositionem relaxetur, ipse iudex eandem con-
           positionera conpellat inpleri. Que cum ad eum, cui debetur, ad integmm ipso
           insistente pervenerit, pro labore suo decimum consequatur. Si quis amplius, quam
           nos statuimus, accipere fortasse presumserit, ei, cui abstulit, reddat in duplum.

VII, 4, 5. liecc. Erv.]                V. ANTIQUA.                                                                                  s
                   8i iudex criminibus   favens criminosum absolvat,
              Si iudex quolibet beneficio corruptus aliquem innocentem occiderit, simili morte
        damnetur. Si vero eum, qui morti dignus est, criminosum absolverit, septuplo,
        quantum pro eius absolutione acceperat, illi, cui erat culpabilis, cogatur exolvere et,
        de iudiciaria potestate repulsus infamis, a sibi successore iudice distringatur, ut eum, lo
        quera relaxavit, presentet in iudicio, qualiter de crimine convictus penam excipiat,
        quam meretur.
VII, 4, 6. Recc. Brv.]    VI. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                    De damno   iudicis criminosum   indebite absolventis.
              ludex criminoso   non parcat pro patrocinio aut amicitia alicuius.     Nam  si 15
        favens criminibus non vindicaverit innocentem et absolverit criminosum,  non quidem
        moriatur aut debilitationem corporis patiatur, sed tam pro homicidio quam pro omni
        negotio summam conpositionis exolvat.

VII, 4, 7. Reec. Erv.]                               VII.   ANTIQUA.
          Ut reus non in absconso,                  sed     publice       percipiat sententiam                       legis.         90
              ludex ^, quotiens occisurus est reum, non in secretis aut in absconsis                               locis,     sed
        in conventu publice exerceat disciplinam.

        Recc. Erv.]          V. TITULUS : DE FALSARIIS                     SCRIPTURARUM.
                 I. De his, qui regias autoritates et preceptiones falsare presumserint.

               VII, -t, 4. /. 1. fuerit    V 1. ad exolveudara] ita U 1. E 2; ad exsolvendam fl 2. E \\ ab- 25
        solveiidam F3; ad solveiidara      cett. relaxetur — conpositionera dea. H \. et ipse R 2. || /. 2. con-
        pellat inpleri] ita li. E \. K8;    corapellatur inpleri V 3. 4. 15. 16; cogatur inplere cett. Que cum]
        Quera cuni Ji \ ; Qiiemcumque      V 2. ad eum] quado E 2. debetur] debitum B 2. insistente perveuerit]
        insistcntera veuerit li 1 ; instante perbenerit E 2.      decirauiu] «X- nummura              V 2. Ii /. 4. .statuiuius]
        istabiraus corr. al. man. istabilimus E2\ stabiliraus ^''l. 2. fortasse] forte li 2. abstulerit V H. 16. 30
                VII, 4, 5. CocUi. li\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (16. 20). — /. 5. ANTIQUA] ita H \. E \.
         T'6. Pith.; deest Ji 2. E 2. V 1. 2. 4. b. 16. 20. || /. 6. fabens li 2. E 2. \\ l. 7. veneficio E 2.
        /. 8. danuiatus li 2. niorti] ita R. E ; raorte V. dignatus R 2. est deent R 1. absolverit] abstulerit
        li 2. septuplura E. 1'. || /. 9. pro] de R2; per T"l. absolutionem li 2. E 2. V \. acceperat] per-
        ceperat T^4. culpavilis 7/ 1. |i /. 10. repulsus] expulsus ^''l. infamis] deest R\\ infamia E \. V 'd. 36
        a d^est V 3.   constringatiir T''^. |i /.11. relaxabit R 2. E.
               VII, 4, 6. axid. R 1. 2. E\. 2. T' 1. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 16. 20). — /. 13. FL. — REX]         des.
        E\. F6, 16. 20; ANTIQUA NOIUTER I'8; ANTIQUA F15.                    GLOR. deest E 2.    RECC.] RECe-DS
        7^1; RECCESSVINTHUS             R 2\ RCDS     T' 2. 5. IHth.; RETS   E 2\ RCHS      F4;  RECAREUS    V l.
        /. 15. criminosuin   R 1.     araicitiae li 2. il /. 16. fabens R 2. E 2. \\ L 17. tam] tamquam     i^ 2 ; 40
        tainen E 2.    quara pro oinni] tain oinni li \. Ij /. 18. exolvat] persolvat li 2. E \.
               VII, 4, 7. CiM. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. — /. 19. ANTIQUA] ita R \. E. 1^6; deest
         V\. 2. 8. 4. 5; FL8 REX ocW. E 2. \\ l. 22. conventii R 1. publico 1^2.
               TIT. V. Leinma.  OhUL R \. 2. E \. 2. V \, 2. 6. — /. 23. FALSAL8ARIIS R \.
                Indea: cajntulonnn. Codd. li \. 2. E \. 2. V 2.   —     /. 24.   autoritates]   ita    R 1;   auctoritates    cett. 45
        prosuraserint] deeM R 2 ; sumserint E 2.


               1) Cf. Dahn, 'Studien' p. 205.
                                               LEX VISIGOTHORUM               VII, 5, 1.                                 303

       Becc. E>rv.] II. De his, qui scripturas falsas fecerint vel falsare temtaverint.
             III. De his, qui sub nomine regis ciut iudicis commonitoria falsa sive fincxerint
                    sive detulerint.
                 IIII. De his, qui testamentum contra viventis volumtatem aperuerint.
    5              V. De his, qui volumtatem defuncti celare vel falsare pertemtant.
                  VI. 8i quisque sibi nomen falsum inponat aut parcntes vel genus mutet.
                 VII. De callide et fraudulenter anterioribus scripturis confectis.
             VIII, De        callide et fraudulenter posterioribus scripturis confectis.


       Recc.Brv.]                                        I.    ANTIQUA.                                                          VII, 5, 1.
    10 De his,         qui regias        autoritates          et preceptiones              falsarc      presumserint.
             Hi^, qui in autoritatibus nostris vel preceptionibus aliquid mutaverint, diluerint,
       subtraxerint aut interposuerint, vel tempus aut diem mutaverint sive designaverint,
''af^'* et qui ^signum adulterinum sculpserint vel inpresserint : honestiori persona mediam
        partem suarum facultatum amittat, lisci commodis profuturam; minor vero persona
    15 manum perdat, per quam tantum crimen admisit^. Quod si contingat illos                                     auditores
       vel iudices mori, ad quos audientia vel iussio destinata fueraf, aut episcopo                               loci aut
       alio episcopo vel iudicibus vicinis territorii illius, ubi iussum fuerat                                   negotium
       terminare, liceat et datam preceptionem ofFerre et eosdem iudices negotium                                  legaliter
       hac iustissime ordinare.


    20      /. 2. sub noraine] sno nomen B 2.         conmunitoria Ji 2. E 2.   sive fincxerint sive det. des,           R 2.
     sive fincxerint] tta i2 1 ; sibi iinxerint E \. F2; sibi fincscrint E 2. \\ l. 3. detulerunt E^. |j /.4.            ape-
     ruerint deeat B 2, \\ l. 5. pertemtant] deest i^2; reteraptant E 1. || /. 6. quisque] quisquis B 1 ;                qui-
     cumque E 2. vel g^enus mutet des. li 2. || /. 7. fraudulentes li 1. scripturis confectis des.                       7? 2.
       /. 8. VIII. —     eonfectis des. E 2.    scrlpturis confectis des. I{2] confectis deest R 1.
    25         VII, 5. 1. Codd. H 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 16. 18). — /. 9. ANTIQUA] ita li 1;
       deest cett. \\ l. 10. autoritates] ita li 1 ; auctoritatcs     cett.   et] aut R 2.     prcsuras.] conantur V 4.
       /. 11. Hi] Hii E\. r6; Si V \.            in] sine K 16.    autoritatibus] ita R \. 2; auctoritatibus cett.     vel
       preceptionibus des. V 1.       diluerint] demerint    Pith. || l. 12. subtraxerint deci*t R 1.      aut] vel Mad.
       l. 13. adulterinum] alterius F 3. sculpserint] fecerint add. V 2. honestior persona] ita R \. V 2;
    »0 persona oncstior V \. 5. 6. 16. 18. Pith. ; honestior R 2. E. F 3; honestiores V A.               mediam   partera]
       medietatem F16.      || /. 14. facultatis suarum E2\ facultatum suarum V. araittit V \. fisci commodis]
       ita R \. E \. r3. 4. PitJi. (in marg.J, Mad.; fisco coraitis V3; fisco raodis omnibus R 2. E 2. V\. 2, 5.
       6. 18.    Pit/i. (in textuj. || l. 16. vel iudices dea. R 2.    ad] aut R 1; d^ejtt V 1.    ad quos] quibus I''^.
       PitJt.    aut ad alio R 2, !l /. 17. vicinis tcrritorii] vicinis territorio E \, V\. 6. 18. Pith.; ministerio
    36 E 2.      territorii loci illius V 3. 16. Ij /. 18. terminari R 2. V \. 2.   eosdera indices] ita R. E; quosdeni
       iudicos     V 3; eisdera iudicii»us V 2. 4; corura           iudicio    V 1, 5. Mad. ; eorunidcra    iudicio V 6.
       /. 19.    hac] ita R \. E2; ac cr/f.



                 1) Auctor legis huius praeaipta legis Ojriiellae testameiitariae avte (icuhm hahuit; cf. Pauli
       Sent. V, 25, 1 : Lege         Cornelia     testamentaria    tenentur   qui testanicntum   quodvc   aliud instru-
    40 mcntuni  falsum  scieus        dolo    malo    scripserit , recitavcrit , subiccerit , supprcsserit , amoverit,
       resignaverit , deleverit , quodvc        signum   adulterinuni       sculpserit , fccerit ,   cxprcsserit , amoverit,
       reseraverit     . . . , houestiorcs     ...            2)   Eadeni    poeua    faUariis   iustrumentorum     statuitur
       Ed. Roih. c. 243; Capit. KaroU Magnl a. 803—813,      c. 2, LL. Cap. I, p. 143.                             3) /. e.:
       quibus commissum fuerat huius rei iudicium. Aliter Dahn l. c. p. 216.
       304                                   LEX VISIGOTHORUM               VH, 5, 2.

VII, 6, 2. Reee. m^\                     II. FLAVIUS CHINDASVINDUS                    REX.
            De    his,    qui    scripturas         falsas      fecerint        vel    falsare      temtaverint.
^26^^' ^^ ^ V^^ scripturam falsam fecerit aut ^recitaverit^ vel subposuerit ^sciens^ vel in
     iudicio protulerit, et qui veram fsubpresserit^, subtraxerit, disruperit vel designaverit
     aut diluerit, quique ^signum adulterinum sculpserit, fecerit^ vel ^inpresserit^ : talium                                   5
     scelerum rei eorumque conscii, dum fuerint publicati, si potentiores sunt, quartam
     partem facultatum suarum amittant. Si vero alieno iure debitam scripturam
     subtraxerint aut vitiaverint, eandem scripturam subtraxisse vel viciasse coram iudice
     suam professionem depromant; que professio, testibus roborata, perdite vel viciate
     scripture robor obtineat, Quod si evidentissime, quid scriptura continuit, recordare                                       lo
     non potuerit, tunc ille, cuius scriptura fuit, habeat licentiam conprobare per sacra-
     mentum suum adque per testem, quid ipsa scriptura continuit evidenter; et ita datum
     veredice testimonium scripture reparet veritatem. Si vero minor extiterit facultas
     eorum, quam quod aliis facere conati sunt damnum, ipsi procul dubio cum his, que
     habere videntur, eius servituti subiciantur, cui fraudem fecisse dinoscuntur. De                                           i5
     quarta vero parte, quam dari precipimus, principe hordinante vel iudice tres portiones
     ille accipiat, qui damnum pertulit vel pati potuerat; quarta vero regie potestati
     servetur, ut, quid exinde fieri debeat, in arbitrio eius consistat. Humiliores sane
     vilioresque persone, que talia detecti fuerint conmisisse, et iuxta superiorem hordinera
     conscribere debebunt professionem, et perpetuo cui fraudem fecerint addicantur ad                                         »
     servitutem; insuper autem tam humiles quam potentes persone centenis ilagellorum
     erunt verberibus coercende. Quod si servi hoc fecerint, et eos alieni iuris esse
     patuerit, illis consignentur perenniter servituri, quibus scripturam subtraxisse aut
     celasse vel lesisse fuerint adprobati.  Quod si iubentibus dominis suis talia fecerint,

               VII, 5, 2. Codd. Ji 1. 2. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 18. 20). — l. 1. FL. — REX] 25
       des. £1; ANTIQUA F15; NOVITER add. V S. CHINDASVINDUS) ita B2; CNDS Bl; CHDS E2.
        Fl. 4. 5. 6; CINDAS ri6; GLS CHNS                 F 2; GLS CNDS          F 3. 20. || /. 3. supposuerit) celaverit
        F 4.     insciens B 2. |1 l. 4. iudicium Pith.        pretulerit E 2.      veraa B 1 ; vera F 2.     vel subtraxerit
       B 1. 11 /. 5. aut diluerit) aut deleverit vel diluerit F 2.                   quique] quisque F 1. 2; qnicnmqne
       Mad. ; et quisquis Pith.        adulterinum]   alterius F 3.       fecerit deeat V 3. |I /. 6. eorumque]         eorum 10
       quae El; eorum qui E 2.           conscii] socii Bl; concii E 2.           sunt] fuerint F16. || /. 7. facultatum]
       rerum etdd. F 6. 18.        iure] ita B; viro F16; iuri cett. || /. 8. subtraxerint — scripturam des. VI.
       eandem] ita B. E\. V2. 6. Pitk.; eadem F3; etandem                E 2\ et eandem F 16. 18.            coram iudicem
       B 1. II l. 9. suam professionem] ita B; sua professione E. F.                      testibus) ita B. E \. V 2. 18;
       a testibus cett.     perdite] predicte B 2. Pith. \\ L 10. robor] ita B. E \\ rubor E 2 ; roborem                  F 6 ; 35
       robur cett. recordari B 2. Pith. || /.11. potuerit] poterint E2\ potuerint Fl. 2. fuit] fuerit F16. 18.
       /. 12. adque] ita B; atque E \. F3. 15. 18; aut cett. per tcstem] per deest F6. Pith.                 iscriptura B 1.
       contincat vel continuit F5; continebat F16.             et ita] reddita B\.        datum] dum E\. il /. 13. vere-
       dice] ita B\; viridice E2\ veridici E\\ iudici F18; coram iudice F16; veridice ceit. || l. 14. aliis]
       alii Pith.     conantur B 2. \\ l. 15. subiaceantur B 2. E \.            dinoscuntur] ita B\\ cognoscuntur i2 2; 40
       noscuntur E. V.        De quartam vero partem B 2; De quarta vero partem E 2. || /. 16. dari pre-
       cipimus] ita B \. E \. F6. Pith.; dare precepimus B2; dare precipimus cett.                  principem hordinantem
       B 2. ordinantc E. V. portiones] partes F 4. H /. 17. damnum] dam B \. potuerit B 2. E \. quart^
       vero parte fvoce parte perperam ad exemjilum mj^erioris sententiae repetita) B \. \\ /.18. reservetur B 1.
       Humiles     F 1. Ij /. 19. que] qui E 2. F 1; qui corr. qu^ F6.                detecti] ita B. E \. V \. 2. 6. Pith. ; 45
       detccta E 2 ; detestatae F 18 ; detecte cett.           et iuxta] iuxta j^ 1 ; et iusta E 2.          ordinem    E. V.
       l. 20. debebunt] debuit E2\ debunt Fl; debent F2.                addicantur bis acr. B 1. || /. 21. insuper] facta
       B 2.      centenis] centum i? 2 ; C E 2.      fla^. deest V 2. \\ l. 22. verberibus] ictibus Mad.            coercendi
       B 2. E2; cohcrcende E \. V \. iure B2. \\ l. 23. scriptura B 1. aut celasse des. B\-

               1) Lex fortasse a Chindasvindo substituta est antiquiori, quae eodem modo atque praecedens 50
        et haec ipsa ex parte legeni Comeliam imitabatur.
                                    LEX VISIGOTHORUM            VII, 5, 2. 3.                                  305

   Beec. Brv.] omnc damnum redundet ad dominum.             Ita etiara et de eis precipimus ¥11, ft^ 2.
   observariy qui lucro suo studentcs aliena testamenta vel alias scripturas subpresserint
   aut vitiaverint, ut his, quibus conpetit, inpedire aliquid possint.   Et hii similiter tam-
   quam falsarii teneantur et iuxta qualitatem persone superioii damno multentur*.
 6 Reee. desunt. Erv.] Quod ^ si de supra taxatis capitulis nihil videatur accidere, id est,
                   qui scripturam alterius repperiatur viciasse, disrupisse, falsasse, celasse,
                   vel si quid in hac lege constitutum est admisisse, sed sola neglegentia,
                   casu adque incuria suam quisque perdiderit scripturam, vel sibi
                   dixerit fuisse ablatam: si testis, qui in eadem scriptura suscripsit,
10
                   adhuc supprestis existit, per ipsum poterit coram iudice omnis ordo
                    scripture perdite reparari^. Quod si testem ipsum, qui in eadem
                    scriptura suscriptor accessit, mortuum esse contigerit, tunc si legitimi
                    et cognitiores repperti fuerint alii testes, qui eandem scripturam se
                    dicant vidisse et omnem textum vel firmitatem eiusdem scripture
15                  plenissime nosse, similiter publica iudicum investigatione per eorum
                    testimonium ille, qui scripturam perdidit, poterit suam reparare et
                    percipere veritatem^
              *) T''^. 8. addunt: Indices etiam falsitatis, quamvis auctores ct rei inde fiierint, ab omni
                 damno liberi esse cognoseant;     ceteri autem digniter sc esse munerandos      gaudeant.

»0 Reee.Erv.]                    HI. ANTIQUA.                                                                        TU, 5,8.
   De his, qui sub nomine    regis   aut iudicis commonitoria falsa                                           sive
                        finxerint sive detulerint.
           Qui falsa commonitoria        sub   nomine     regis sive iudicis        nesciens    protulerit,    non
           VII, 5, 2. l. 1. reddupdet R 1. et de eis prec.] et daro prec. 7? 2; et de his prec. V 2. 6. PiHi.
t5 /. 2. istudontes R 1. alias] alienas F2. 16. 18. |[ /. 3. conpetit] iia B. E. V 2. 18; conpetunt cett.
   inpediri E 1. possit E 2. V 2. Et hii] ita B 1. E; Et his R2; Et hi cett. \\ l. 4. et iuxta] et
   iuxtam R l ; iuxta ^ 2. F 1 ; et iusta E 2. mulctentur F. l| l. 5. Quod si et reHqita des. R. Quod
   si] et quod si ^ 1. |j /. 7. sola] sua F16. || l. 8. adque] ita E2\ atque cett. iucuriam E. V \. sun
    F 2.    sibi dixerit] sivi dixerit E 2; sividerit E 1. \\ /.9. scripturn] deeat E 1; scripturam F 2.
so suscripsit] ita E2\ subscriptor accesserit F16. 18; subscripsit cett. \\ L 10. supprestis] superstis E\.
    F5; superstes Fl. 2. 6. 8. 16. 18. Piih.       extiterit F6.  coram iudicem E 2. \\ l. 11. eadem scriptura]
   eam scripturam ^2; ea scriptura F6. Pith. H /. 12. suscriptor accessit] ita E2; in loco raso al» man.
   po9t add.: se subscripsit F6; subscriptor accessit cett.      contigerit] ita E. V\ — 6. 8. 15. 16. 18. Piih,;
   constiterit Mad. \\ l. 13. et deest E 2.        cognitores Fl. 2. il /. 14. vidisse] et audisse add. F 15.
36 omnem] hominem E \. textu E\\ testum E 2. firmitate E \. |j /.16. suam] sua F2; suum F 6.
   Pith. II /. 18. Indices] ita emendavi ; ludices codd.
           VII, 5, 3. Codd. R\. 2. E 1. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 16. 18. 20). — /. 20. ANTIQUA] ita R 1.
   E. V2. 8; deest R 2. V\. 3. 4. 5. 6. 16. 20. || /. 21. sub] ad R 2. conmouitorium falsaverint sivp
    R 2.    sive] sivi E2; sibi Fl. 2. |! /. 22. fixerint R 1; fincxerint /^2; finserint E 2.       tulerint R 1.
40 /. 23. regis] principis F4.     sive iudicis] vel iudicis V2.    pretulerit R 2.

           1) Hoc Ervigii additamentum morem Romanorum             in reparatione instrwnentorum amissonwi
     sequitur, quem praecipue ex Codice lustiniano cognovimus; v. Cod. lust. IV, 20, 18; 21, 4 — 8.
   11. 13. Cf. quae disserui in 'Zeitschrift der Savigrii/ - Stiftung f. Rechtsgeschichte I, Germ.
   Ahth.' />. 91 sqq. Lex Romana Visigothorum de hac re nihil continet.      Ervigiu^ forte morem
46 antiquum usque ad aevum illud consuetudine tantum servatum legibus inseruit. Cf. l. c. p. 99 5^.
     Accuratissinie huius legis praecepta servantur a. 879. i?i rej^aratione instrumejitorum mona-
     sterii S. Andreae Exalatensis inundatione deperditorum, de qua referunt cartae quaedam edita'
     a Petro de Marca, Marca Hispanica, Append. nr. 39 — 41. Cf. ^Zeitschr. d. Sav.- Stift.^ l. r.
     /7. 100,  n. 11.     2) Exemplum    reparationis huiusmocU praebet Marca    App,   nr. 39.
.50 3) Exempla reparatianis huiusmodi praebet Marca App. nr. 40.              41.
        LL. 8«ct. 1. I.                                                                        39
         306                                     LEX VISIGOTHORUM              VH, 5, 3—6.

VII> 6, 8« Rece. Erv.] incurrat falsitatis invidiam, sed eum, qui commonitorium dederit, non moretur
           ostendere. Quod si eum noluerit nominare, aut quod ab eo commonitorium acceperit,
           noluerit adprobare, pro qualitate persone ipse reatum falsitatis incurrat, sicut superius
           continetur de his, qui falsas scripturas confecerint. Quod si ambo falsitatis conscii
           habeantur, ambo falsarii teneantur.                                                       &

Vn, 6, 4. Jteee. Erv,]                                       IIII.    ANTIQUA.
           De his,             qui testamentum              contra       viventis volumtatem                aperuerint.

^lp^nT^' 'Q,^ ^ viventis testamentum^ aut ordinationis eius quamcumque                                    scripturam contra
      ipsius falsaverit vel ^aperueritl volumtatem, ut falsarius iudicetur.

VII, 6, 6. Bece. Erv.]                                        V.      ANTIQUA.                                                      lo
            De        his,      qui volumtatem              defuncti        celare    vel falsare         pertemtant.
                Qui^ defuncti celaverit volumtatem    aut in eadem    aliquid falsitatis intulerit,
         lucrum, quod forsitam iudicio testatoris per ipsam scripturam fuerat habiturus, amittat,
         illis, quibus fraudem facere conatus est, profuturum;     et insuper pro falsitate ferat
         infamium.    Nam si parvam aut nullam rem exinde consequi potuisset, ut falsarius i6
         condemnetur.

Vn, 6, 6. Seee. Brv.]                                         VI.     ANTIQUA.
           Si quis sibi nomen                     falsum      inponat        aut parentes           vel genus       mutet.

 ^"25 ?r'* ^Qui^ sibi nomen      falsum inponit vel genus^ mutat ^aut parentes finxerit^ aut
        aliquam inposturam fecerit, reus falsitatis habeatur.                                so


                 VII, 5, 3. /. 1. invidiam] iniuriam VI. 2. 5. 8. 18; infamiam V 4. set 72 2. E 2.      communi-
         turium E 2, et ita infra. i| l. 2. hostendere B 2. E 2.    acceperit] accepit V 1. 6. j| /. 3. supterius
          V2. il /. 4. conficerint E 1; confinxerint F15. 16. 18. || l 5. abeantur R 2. E 2\ habentur V 2.
         falsari F 1 ; ut falsarii V 6.
                 VII, 5, 4. Codd. R\. 2. E\. 2.V\. 2. Z. 4. 5. 6. (16). — l. 6. ANTIQUA                deest R 2. E \. ib
          V \. 4. 5. 6. 16. [j /. 8. viventis] betus E2\ vivi E \\ vibi F 3.          ordinationis eius] ordinationera
         sive V2. 4. j| /. 9. falsaverint R \.      vel aperuerit] d^s, i?2; vel aperuerint -fi 1 ; vel apparuerit E 2.
         iudicetnr] teneatur F3; teneatur et iudicetur F16.
                VII, 5, 5. Codd. R\. 2. E\. 2.              V\. 2.     3. 4. 5. 6. (16. 18). — l. 10. ANTIQUA] ita R 1.
         E2'j deest R 2. V \. 2. 3. 5. 6. 16; FLS             CINS    REX. ANTIQUA E \. || /. 11. De his dea. R 1. per- 80
         temtant] temptaveriut E \. V \. 4. 5. ||            l. 13.   forsitam alterius repperiatur iudicio E 2. ]| /. 14. co-
         natus] quonatus R 2.     proturum R \>              ferant   R 2. || l. 15. infaminm] infamio F3; infamiam E 1.
         V\. 2. 5. 16. 18.    aut] et R 2.
                VII, 5, 6. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (16. 18). — /. 17. ANTIQUA          deest R 2.
         E2. V\. 5. 6. 16. II /. 18. quisl ita R \. V2\ quisque R 2. E\\ quis al. m. corr. quisque E 2.        sivi 35
         E 2.    inponet R 1.    vel] aut ^ 1. jj /. 19. Qui] Si quis R 2,   inponit] ponit R 1; inponat R 2;
         imposuerit ri6. 18.    vel] ut vel r2.    mutat] mutet E 2. V 2; deest V 16.      finxerit] fixerit R 1;
         dixerit R2.          \\ l. 20. inpusturam E2', inposituram E \.


                 1)     Cf.     Pauli   Sent.   V, 25, 7;    Qui vivi testamentum      aperuerit,    recitaverit,   resignaverit,
         poena legis Comeliae tenetur; c/. ib. V, 25, 1, supra p, 303 n. \.          2) Cf. p. 303, n. 1 40
         et siipra n. \.        3) Cf Pauli Sent. V, 25, 11: Qui sibi falsum nomen imposuerit,      genufi
         parentesve   finxerit, quo quid alienum interciperet, caperet, possideret, poena legis Comeliae
         de falsis coercetur.
                                      LEX VISIGOTHORUM               VII, 5, 7. 8.                                        307

   BeccErv.]                 VII. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                VII, 5, 7.
         De callide et fraudulenter         anterioribus     scripturis confectis.
          Quorundam sepe calliditas exigit, ut nove sanctionis constituainus edictum, dmn
   eorum    nova   et aborrenda    fraudis molimina   in aliorum    deceptione   concinnata
 6 cognoscimus. Proinde quia sunt plerique tanto alios circumveniendi studio dediti,
   ut sub unius cause nomine in multis capitulis per scripture seriem interdum aliquos
   obligent, huius perpetim valiture legis constitutione deceniimus: ut, quicumque cum
   alio de negotio speciali definiens generalem scriptis constitutionem subintroduxerit
   adque ita circumvenerit aliquem, ut, dum de una causa fit convenientia, callide per
10 scripturam intexeat, unde omnem de aliis negotiis alterius vocem extinguat, vel etiam
   fortasse proveniat, ut non quidem per scripturam, sed sub aliis verbis aliut simulans
   quicumque aliquem dolose aut fraudulenter in quocumque decipiat*, huius rei
   presumtor et publica notetur infamia et ei, quem circumvenerat, manens obnoxius
   eandem, que de falsariis lata est, censura legis incurrat. Simili quoque damno vel
16 pena multandi sunt, qui propter evacuandam fraudulenter posteriorem scripturam per
   anterioris scripture seriem res easdem, quas posterior scriptura continet, in alterius
   nomine callide obligasse repperiuntm'; ita ut tam ille, qui sub hac fraude talem
   scripturam fecisse detegitur, quam ille, in cuius nomine facta fuisse constiterit, si
   conscius fraudis huius agnoscitur, eadem, qua supra taxatum est, et in rebus et in
«0 corpore iactura damnetur; et evacuata prior scriptura, firma nihilhominus posterior
   habeatur.

                 *) F4. 8. 18 et in martjine 17 addunt: seu quorumcumque persone 8ub molimine cuiusque
                    fraudis res iuris alieni distrahere vel largiri nesciente domino presumserint, vel qui
                   emtam aut    largitam   fortasse   conscius    huius   fraudis   susceperit,     amisso       pretio   cum
26                 omni rci augmento domiuo reformaudam.

    ReccErv.]        VHI. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                                                                            Vn, 5, 8.
      De callide et fraudulenter posterioribus  scripturis confectis.
           Non      inmerito   cogitur     debitum      heredis      exolvere,      qui        successor         hereditatis

          VII, 5, 7. Codd. li 1. 2. E\. 2. T' 1. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16. 20). — /. 1. FL. — REX] des.
30 T'3. 5; ANTIQUA add. V\b\ AN. NOVITER r4; NOVITEK EMENDATA add. F8. CHINDASVIN-
   DUS] Ua R2; CNDS i? 1 ; CH8 E2; CINS E\; CINDS ri6; CHDS V \. 6; GLS CHDS                        V 2;
   RECESDS      r 20. || l. 2. fraudolenter i? 2, et ita infra. !| /. 3. calliditas] calliditatis E 2\ temeritas
    U2.   exegit /? 1. || /.4. nova et] nubant et in 1{2\ noba et E 2. aborrenda] ita i?. F 1 ; oberranda
   E2; abhorrenda cett.       deceptione] ita B. E. F 1. 2; deceptionem cett.            concinnata] cominata E \.
36 /. 5. cognoscimur R 1.        istudio R 1.     deditij dcdita F 1. || /. 6. iscriptur ^ 1. Ij l. 1. obligent]
   alligent F 15. 16,    perpetim valiture] perpetua litturg E \.        cum alio] alio F 1. 3. i| /. 8. in scriptis
   R 2. jl /. 10. intexeat] ita R. Fl; intaxat E2', intexat cett. \\ l. 12. aut] ac E. V.               quocumquej
   qnodcumque R 2. E2\ quacumque Fl; aliquo F4.                   et huius R \.    huius rei] harum rerum F4. 8;
   harumque rerum F 18.       rei] ipse al. m. add. E 2. || l. 13. presumtor et] presumtorem R 2; presumtor
40 ut E2; presumtores et F4. 8. 18.           publice Pith.     notentur F4. 8. 18.     circumvenerant F4. 8. 18;
   circumvenerit Pith.     maneant obnoxii F4. 8. 18. li l. 14. eandemque           quam F 18.      lata est] latam
    F 18. censura] ita R \. E2\ censuram cett, incurrant F4. 8. 18. |j /. 15. propterea R 2. \\ l, 16. au-
   teriorem Fl. jj /. 17. nomine] nomen          R 2. E 2\ et add. R 2. jl /. 18. nomen al. m. corr. nomine
   E2.   fuisse deest R 2. |1 /. 19. concius E 2. agnoscitur] invenitur Fl. 2. 4. 5.                 qua] que E 2. T'16;
45 in qua F4.     taxata F16. || /. 20. prior] ita R \. E\] prioris ^2; priori cett.               \\ l. 22. quorumcum-
    que] cuiuscnmque F 17. 18.       molimine     cuiusque fraudis] cuiusque fraudis T' 4; quncumque   fraude
     F17. 18. II /. 23. iuris] paris T^4.     detrahere T'17. 18. |I /. 25. reformandam] ita T'4; reformandc
     F8; res erit reformanda T' 17. 18.
           VII, 5, 8. Codd. R\. 2. E\. 2. T'l. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16. 20). — /. 26. FL. — REX] de^.
^    F20; ANTIQUA F15.         CHINDASVINDUS] ita R2; CNDS 7/1. F3; CINS E\; CINTASNDS E2]
    CHDS    Fl. 4. 5. 6. 8. PitJi.; GLS CHDS      F2; RECESVINTUS           Mad.    \\ l 27.     scriptis T'l.
      .   308                              LEX VISIGOTHORUM               VH, 5, 8. 9.

VII, 5, 8. Rece, Erv,] noscitur extitisse. Quia ergo nuUis fraudem necesse est occasionibus
           excusare, huius perpetim valiture legis sanctione censemus, ut, quicumque cuilibet
           per cuiuscumque scripture contractum res quascumque dederit, que tamen repperiantur
           quandoquidem aut non eius iuris fuisse, qui dedit, aut id, quod dedisse videtur, per
           priorem scripturam aut quamcumque definitionem in cuiuscumque prius nomine                                        5
           obligasse et sub quodam argumento id postmodum alteri dedisse, quod aut suum non
           erat, aut iam prius alteri dederat, dum fraudis huius conmentum manifeste patuerit,
           ipse quideni, qui fecit, si suprestis est, et promissionem et penam, quam ab eo edita
           scriptura testatur, subplere cogendus est. Si vero post eius obitum eadem, que pre-
           dicta est, fraus inveniri potuerit, id, quod autor spopondit, heres eius aut heredes                              lo
           cum pena etiam scripture conpellendi sunt petenti persolvere; aut si fortasse maior
           est autoris sponsio vel pena per scripturam taxata, quam esse constat eius hereditas,
   ^       si noluerint heredes satisfacere pro autorem,       de id saltim, quod ex rebus eius
           possident, cogendi sunt causidico facere cessionem. Quod si heredes non sint, ab
           his, quibus res ipsa vel facultas, que relicta est, possessa fuerit, universa reddi iuxta                         ib
           presentem sententiam oportebit; eandem etiam in causis talibus ratione servata, ut,
           si reppertum fuerit conscio illo eandem fraudem intercessisse, in cuius nomine prior
           scriptura conscripta dinoscitur, tam ille, qui fecit, quam iste, qui conscius extitit, ad
           satisfactionem promissionis vel pene, quam posterior scriptura continet, secundum
           superiorem ordinem equaliter teneantur adque etiam iuxta tenorem superioris legis:                                so
          De his, qui falsas scripturas confecerint^, et in corporibus et in rebus damna pariter
          sortiantur.


VU, 5, 9. Nov.]
                       De*   his,   qui citra notarios publicos iussiones ac leges                 prin-
                                      cipum recitare vel scribere ausi fuerint.                           »
                             Quorumdam inlicita actionum perversitas exigit legem ponere pro futuris,
                       ut eos, quos verbi disciplina non corrigit, saUim legalis censura coercendos
                       emendet. Et quia plerosque cognovimus iussiones regias non solum scribere,
                       sed etiam recitare atque scriptas exhibere notariis roborandas, unde diversa
                       in ipsis preceptionibus regni nostri introducentes, vel dictantes atque scribentes »
                  VII, 5, 8. /. 1. noscuntur B 1. nullus B 2; nullius Pith, fraude B 2. El; fraudis VI. Pith.
          occasionibus] excusationibus F 16. 1| /. 2. excusari B 2. E\. V \. 2. Pith. sanctionem V2. \\ L 5. prius]
          dee^it B 2; prioris V 3. nomen B 2. E 2, || l. 8. suprestis] ita B\\ subprestiti E2\ superstis E\.
           V \. 2. 5; superstes F8. 16; supprestis cett. ab] hab B 1. ^dita B 1; editas B 2. || l. 10. antor]
          ita B, V4. 5; auctor E \. V\. 2. 3. 8. 15. 16; dator ifad. ispoponderat B 2. heres] ita B. E \. ri6; to
          eres FS; de rebus F2; de re cetf. eius] autem E \. \\ l. 11. penam B 2. E \, || l. 12. auctoris
          E\. V \. 2. 3. poenam E \. per scripturam] per scriptura B 1; scriptura E\, F3. tazatam E2.
          l. 13. pro autorem] ita B; pro auto, o/. m, add, ritatem J^2; pro auctore cett. de id] ita B, E; de
          eo V, ex] in F3. |j l. U. causedico E \. ab his] des. B \\ ah \a E2. \\ /.16. eandem] ita B \.
          E2'j eadem cett. servata] reservata F16. ut] et B \. |{ /. 17. prius scripturam conscriptam i? 2. 40
          /. 18. iste] ste ^l; ille E 2. V \. constius B 1; conxius E 2. || l. 19. promissionis sue F16.
                  VII, 5, 9. Chdd. V\b (= Mad.). (16, aolam rubricam praebena). 18. (20). — /. 24. FLS RCDS
          KEX praemiitit F16; ANTIQUA ^a«wi. F15.           citra] ita F18; contra F15.   iussiones ac leges prin-
          cipum] ita F 18; ac regias iussiones principnm F15. || /. 26. inlicita actionum perversitas] ita F18;
          inlicite actionum peryersitates F15.   exigit] ita emendavi; exigunt F15; exhibuit F 18. j| /. 27. verbi] 4S
          ita F18; verbis F15. || /. 29. scriptas] ita F18; scripturas F 15.

                  1)   VII, 5, 2.     2)   De   auctore   legis,   quae   etiam   in versione   CastiUana   recepta   est,
          'Fuero iuzgo' VII, 5, 9,     nihil constat,     Negue     anUquam       (V \b),   neque Reccessvindi (V \%)
          legem esse crediderim.
                                 LEX VISIGOTHORUM           VII, 5, 9; 6, 1.                            309

  yat\]      capitalia etiam ipsa addi conantur, que nec a nostra celsitudine ordinationis YU, 5^ 9.
             moderamine     disponuntur, nec populo Dei congrua cemuntur,            nec institutio
             recte veritatis precipienda decernit, unde et gravissimis damnis atque spoliis
             vel fatigiis populos ditioni nostre subiectos prospeximus         molestari, obinde
 5           huius novelle sanctionis edicto censemus:        ut modo    et deinceps nullus ex
             notariis quorumlibet seu cuiuslibet gentis et generis homo extra notarios
             publicos vel proprios regie celsitudinis eorumque pueros atque illos, quos
             principalis instituerit preceptionis alloquium, iussiones sive diversas institutiones,
             que ex nomine regio prescribuntur, recitare audeat, nullus scribere presumat,
10           nullus recitatum vel scriptum cuilibet notario ad roborandum dare intendat;
             sed tantum notarii publici^ ac proprii nostri aut nobis succedentium regum,
             vel qui a nostra clementia vel ipsis fuerint ordinati, iussiones vel quascumque
             regias preceptiones recitare et licenter scribere intendebunt. Quicumque
             tamen ex his cunctis vetitis extiterit deprehensus, utrum ingenuus an fortasse
15           sit servus, principum vel iudicum instantia ducentis flagellorum verberibus
             cesus, turpiter decalvatus ac insuper pollice in manu dextra absciso se
             caruisse condoleat pro eo, quod contra huius institutionis edicta non sibi
             licitas conaverit exercere actiones.


   Beee. Erv.]         \a. TITULUS : DE FALSARIIS                 METALLORUM.
»1    I. De torquendis servis in dominorum      capite pro corruptione monete  et
         eorum mercede, qui hoc visi extiterint revelasse.
     II. De his, qui solidos et monetam adidteraverint.
    III. De his, qui acceptum aurum alterius metalli permixtione corruperint.
   IIII. Si quorumcumqua metallorum fabri de rebus creditis repperiantur aliquid
S6       subtraxisse.
           V. Ut solidum integri ponderis nemo recuset.

   fteee. JBrv.]                                      I.                                                       TII, 6, 1.
   De     torquendis servis  in dominorum   capite pro corruptione                               monete
               et eorum mercede,  qui hoc visi extiterint revelasse.
30        Servos^ torqueri pro falsa moneta in capite domini              domineve     non   vetamus,    ut
           VII, 5, 9. l. 1. capitAlia etiam ipsa] ita F18; capitula ea ipsa F15. || l. 2. congrua] »to F15;
   congTUum F18. || /. 3. atque] ita F18; ac F15. || l. 7. proprios] ita F18; proprie F15. || L 8. pre-
   ceptioms] ita F15; preceptis F18. institutiones] tto F15; instructiones F 18. || /.10. scriptum] ita
   F15; prescriptum F18. || /. 12. vel qui a nostra clementia vel ipsis] ita F18; vel ipsi qui a nostra
« clementia F15. l| /. 13. licenter] ita F18; inlicenter F15. intendebunt] ita F 18; intendant F 15.
   /. 14. his] ita F18; ipsis F15. fortasse sit] ita F18; forte F 15. || /. 15. instantia] ita F 18; in-
   («tantium F 15. ducentis] ita F18; ducentorum F15. || /. 16. cesus] ita F18; deest F15. |{ /. 17. edicta]
   ita F15; edito F18.
           TIT. VI. Lemma.      Codd. R 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 6. — /. 19. METELLORUM £2.
<40        Index capitulorum.   Codd. B l. 2. E l. 2. V 2. — /. 20. corruptionem B 2; correptionem      E 2.
   monete — revelasse dea. B 2. || /. 21. mercedem B 1. extiterint] fuerint F 2. || /. 22. et] ita B;
   ad j? 1 ; aut E 2, V 2. moneta B 1. || /. 23. permixtione corruperint des. B 2 ; permissione cor-
   mmperint E 2. || /. 24. repperiantur a. subtr. dea, B 2. aliquod E 2. || /. 26. nemo] non B 1.
           Vn, 6, 1. Cbdd. B 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 16). — /. 27. 1] ANTIQUA       add. E 1.
^5 F15. Pith.; AN add. F4; A add. V 5. || /. 28. corruptionem B 2. || /. 29. mercedem B l. ex-
   titerint] fuerint F2. || /. 30. Servos] Si servus E 1. pro falsam monetam B 2.

          1) De notariis pubUcis Visigothicis mhil fere novimus, Cf. quae de his et de notariis regis
   colUgit Dahn, 'Kimige' VP, p. 333.           2) Cf supra VI, 1, 4 et p. 251, n. 2.
             310                            LEX ^^SIGOTHORUM              VH, 6, 1—3.

    TII, 6, 1. Rece. JSJrt;.] ex eorum tormentis veritas possit faeilius inveniri ; ita ut, si servus alienus
               hoc prodiderit, et quod prodidit verum extiterit, si dominus eius voluerit, manu-
               mittatur, et domino eius a fisco pretium detur; si autem noluerit, eidem servo a fisco
               tres auri uncie dentur; si vero ingenuus fuerit, sex uncias auri pro revelata veritate
               merebitur.                                                                                     s

    TH, 6, 2. Reee. Ehw.]          U.     FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.
                            De     his,    qui    solidos       et monetam        adulteraverint.
    c^ifTr^s ^Qui^ solidos adulteraverit, circumciderit sive raserit^, ubi primum hoc iudex
    F^uTv^ii^ agnoverit, statim eum conprehendat, et si servus fuerit, eidem dextera manu abscidat *.
              Quod si postea in talibus causis fiierit inventus, regis presentie destinetur, ut eius lo
              arbitrio super eum sententia depromatur. Quod si hoc iudex facere distulerit, ipse
              de rerum suarum bonis quartam partem amittat, que omnismodis fisco proficiat.
              Quod si ingenuus sit qui hoc faciat, bona eius ex medietate fiscus adquirat; humilior
              vero statum libertatis sue perdat, cui rex iusserit servdtio deputandus. Qui autem
              falsam monetam sculpserit sive formaverit, quecumque persona sit, simili pene is
              sententie subiacebit.

    Tn,6,8. Keee.JBrv]                                     m.    ANTIQUA.
             De his, qui acceptum                aurum     alterius metalli permixtione               corruperint.
                  Qui^ aurum ad facienda omamenta susceperit et adulteraverit, sive heris* vel
             cuiuscumque vilioris metalli permixtione corruperit, pro fure teneatur.           w

                       *) V add. : aut argenti.

                     VII, 6, 1. /. 1. ex eorum] ex onim K\. V2; eorum T 1. || /. 2. prodidit] ita R. E \. V Z. 16;
             prodiderit cetu \\ l. 3. domiiio] dominus E \. a fisco] ad fisco E \\ ex fisco R 2, uhi pretium — a
             tisco demnt. autem] vero V2. \\ l. 4. untie R \. vero] autem V 2. fuerit] ubi primum hoc
             iudex agnoverit, quae in VII, 6, 2 onmit, hic add. R \. untias i? 1 ; unee R 2.                       S5
                     VII, 6, 2. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8). — l 6. FL. — REX] des. V3. 16. 20;
             ANTIQUA V\b. GLOR. deest E 2. Mad. RECC.] RECODS i2 1 ; RECCESSVINTHUS i? 2; R E\\
             RCDS V2. 5. 6. 8. Htii.; RECAREUS Fl; CHD8 F4; CINDASVINTUS Mad.; deest E 2. \\ L 7. so-
             lidus R 1; solid R 2» et] aut E. V. moneta R \. || /. 8. solidus R 1; solidu R 2. adulteraverint
              R 2. E \. circumciderit — agnoverit dea. R 1. circumciderint E 1. raserint E \. || /.9. com- 30
             preendat ^2. E 2. eidem] ita R. E 2. V\. 2. 3; ei cett. dextera manu] ita R 1. E\\ dextra manum
             R2\ dexteram maniim V2\ iudex terram manum FS; dextram manum cett. abscidat] ita li \. E. VI.
             2. 6. Pith.; abscidant R2; abscindat Mad. || l. 10. Quod si] Qui si V 1. 2. talibus] tabulis V 1.
             /. 12. omnismodis] ita R. E 2; omnimodis cUU. \\ l. 13. qui hoc faciat des. R 2. hoc] ita R \. V2;
             oc F3; hec al. m. corr. hoc E 2; hec cett. faciat] fecerit V 2. medietatem R 2. |i /. 14. vero 35
             statum] vero persona statim F2. istatum R \. libertatis] ingenuitatis E \. Pith. perdat] amittat
              F4. li /. 15. isculpserit R 1. persone R \. E 2. pene sententie] ita R 1; pene et s., et cfe/. R2;
             pene et s. cett.
                     VU, 6, 3. Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 16. 20). — /. 17. ANTIQUA deest R 2.
              V\. 4. 8. 16. 20. ji /. 18. corruperit R; corrumperint E 2. || /. 19. heris] ita R; eris E 2. F 1 ; 40
             aeris cett. |i /. 20. cuiuscumque] cuiuslibet F4.

                   1) Cf. L. Rom. Vis, C. Th. IX, 18. Interpr.: Quicuraque solidum circumciderit aut
             adulterum supposuerit, aut falsam monetam fecerit, capite puniatur; Pauli Sent. V, 25, 1
             fL. Rom. V, 27, \) : quive nummos           aureos, argenteos adulteraverit, laverit, confiaverit, raserit,
             corruperit.     2)   Eadem poena etiam ingemds monetainim falsariis statuitur Ed, Roth.            c. 242; 45
             Capit. legibusadd. a. 818. 819, LL. Cap. /, p. 285/ cf Wilda, 'Strafrechr p. 938.      3) Cf
             Pauli Sent, F, 25, 5 : quive aes inauraverit, argentaverit, quive cum argentum aurum poneret,
             aes stannumve subiecerit, falsi poena coercetur.




I
                                   LEX VISIGOTHORUM            VII, 6, 4. 5.                              311

  ReecJBrv.]                                   mi.    ANTIQUA.                                                    ¥119 6,4.
  Si   quorumcumque          metallorum     fabri de rebus creditis        repperiantur
                                   aliquid subtraxisse.
         Aurifices aut argentarii vel quicumque artifices, si de rebus sivi conmissis aut
6 traditis aliquid subtraxerint, pro fure teneantur.

  Reec.Erv.]                                   V.    ANTIQUA.                                                     711,6,6.
                      Ut    solidum      integri      ponderis       nemo      recuset.
         Solidum^ aureum integri ponderis, cuiuscumque monete sit, si adulterinus non
  fuerit, nuUus ausus sit recusare nec pro eius aliquid moneta requirere preter hoc,
10 quod minus forte pensaverit^, Qui contra hoc fecerit et solidum aureum sine ulla
   fraude pensantem accipere noluerit aut petierit pro eius conmutationem mercedem,
   districtus a iudice, ei, cuius solidum recusaverit, tres solidos cogatur exolvere. Ita
   quoque erit et de tremisse servandum.

         VII, 6, 4. Codd. Bl. 2. JE 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 18). — L 1. ANTIQUA] ita
15 B 1. K V2. 3. 8. 15; deest 72 2. V 4. 6. 16; FLS GLS RCDS REX F5. Pith,; FLS GLS RECAREUS
  REX VI. II /.3. aliquid] aliquo ^ 1.           subtraxsisse ^ 1. |,' /. 4. aut] ita Ji. E. F 2. 3; deeat ceU.
  artifices deest V 4.    sivi] ita M l, £2; sibi cett. || l. 1. subtraxerint] qui talia fecerint add, F16; qui
  talia fecerit add. F18.      teneatnr E 2. VIS,
          VII, 6, 5. Codd. R 1. 2. ^l. 2. Fl. 2. 3. 4. (5). 6. (8. 13. 15. 16). — l 6. ANTIQUA] ita
20 R \, V2. 3. 5. 8. 15; deest R 2. E. Fl. 4. 6. 16. || /. 7. solidum] ita R. jF 1. Fl. 2. 3. 4; solidum
   aureum ceU. \\ l. 8. Solidum] Ut solidum R 2. \\ l 9. nec] ne E \. eius] ita R. E. V \. 2. 3. 4. 6;
   eius commutatione jP»^. Jfa<2. monete E2, F6. Piih. Mad.   preter] propter F13. 15. Pitk. || /.10. Qui]
   Si qnis F2. JI /.11. eius] uius E2.     conmutationem] ita R. E 2\ conmutatione eett.       mercedem]
   mercede E2\ excedem R 2. || /. 12. cuius] ita R \. E; cui cett.      recusaverit] ita R. E 1. F 2. 3.
ib 5. 6; recusavit cett.  solidus R\] solid ^ 2. ^ 1. || /.13. tremisse] premisse R 1; tremisses R 2.
    F3; trimisses E2] tremisso E \.

          1) Cf. PauU Sent. V, 25, 1: Lege Comelia test. tenentur:                 . . . quive nummoB    . . .
  vitiaverit vultave principum signatam monetain praeter adulterinam              reprobaverit ; v. MamTnsen,
   ^Rom. Strafrechi^ p. 674.      Visigothi autem reprobationem verae et integrae monetae cUiter atque
30 Romani,  non iisdem poenis      duris vindicabant atque crimen falsae monetae. 2) Cf. Cod.
   Theod. IX, 22 (L. Rom. IX, 18^/ L. Burg., Const. extrav.              22, 7.
      Reee. Erv.]           DE     INLATIS        VIOLENTIIS               ET     DAMNIS.


                                   LIBER OCTABUS.
                     I. TITULUS : DE INVASIONIBUS                     ET DIREPTIONIBUS.
                I. Ut solus patronus vel dominus culpabiles habeantur, si eisdem iubentibus
                   ingenuus vel servus inlieita operentur.                                  5
               II. Si possessor per violentiam expellatur.
             III. Si ad faciendam cedcm turba quoadunetur.
            IIII. Si intra domum vel ianuam suam violenter aliquis includatnr.
               V. Ut nulla res ab alio possessa absque iudicio usurpetur.
              VI. Si ad diripiendum quisque alios invitasse repperiatur.                    10
            VII. Ne absente domino vel in expeditione publica constituto cuiusquain domus
                    inquietetur.
           VIII.    Si aliquid inlicitum       faciant   servi     eius,    qui    in   expeditione   est   publica
                    constitutus.
           VIIII.   De his, qui in expeditione euntes aliquid auferre et depredari presumant. 15
               X.   Ut socios nominet, aput quem pars rapine inventa cognoscitur.
              XI.   De his, qui diripienda indicare repperiuntur.
             XII.   De his, qui itineranti vel in opere rustico constituto aliquid abstulerint
                    vel molestiam inferre presumserint.
           XIII.    Si ille, qui diripit, in ipsa direptione morte necetur.                    io

Tm,l, 1. BeecErv.]           I. FLAVIUS GLORIOSUS                RECCESSVINDUS          REX.
      Ut    solus   patronus        vel dominus  culpabiles habeantur,  si eisdem                                iu-
                    bentibus        ingenuus vel servus inlicita operentur.
             Hoc principaliter generali sanctione censetur, ut omnis ingenuus adque etiam
      libertus aut servus, si quodcumque inlicitum iubente patrono vel domino suo fecisse ib

             LIB. VIII, TIT. L Lemmata, Codd. Ji 1. 2. B 1. 2. VI, 2. 6. —              /. 1. ET DAMNIS     des. R2.
      l. 2. OCTABUS] ito i?l. /;2; OCTAVUS 7^2. 7s 1. V2. 6; VIII VI.
             Jndex capitulorum. Codd. Ji 1. 2. E 1. 2. — l. 4. iubentibas — operentur des. R 2. || l. 7. quoad-
      unetur] ita B. E2', coadunatur £ 1. \\ l. 10. deripiendum quisquis R 2. repperitur i?2; repperiantur
      E l. II /. 11. absenteni ^2. cuiusquam — inquietetur des. 112. \\ l. 13. in deest E \. expeditioneni 50
      R 2. est p. constitutus des. R 2. j| /. 15. expeditione] ita R. E. aufert R 2. et depredari pres.
      des. R 2. depredare E 2. presumunt E 2. || /. 16. socios suos R 2. \\ l. 17. De — repperiuntar
      des. E 2. repperiantur R 2. || /. 18. itineranti] ita i? 1 ; iteranti E; in itinere i? 2. in opere] in
      deeat R 1.   aliquid — presuraserint des. R 2. \\ /. 20. deripit R 2.  direptionem R 2.
             VIII, 1, 1. Codd. R\. 2. E 1. 2. V\. 2. 3. (4). 5. (6. 8. 15. 16. 19. 20). — /. 21. FL. — REX] 35
      d4i8. V\. 2. 16; ANTIQUA ri5. 19.    GLOR. deest E 2. T 4. 6. 8. 20.    RECC.] RECaDUS    R 1;
      KECCESSVINTHUS R 2 ; RECDS        E 1 ; RCVS V 3 ; RCDS V 5. 6. 20 ; CHS E 2 ; CDS V 4 ; CHDS
      T'8. II /. 22. culpaviles hic et infra R 1. || /. 24. censetur] ita R. E. V \. 2. 3. 5. Fith.; censemus Mad.
                                       LEX VISIGOTHORUM               Vm, 1, 1—3.                                  313

       Becc. Erv.] cognoscitur, ad omnem satisfactionem conpositionum patromis vel dominus VIII, 1, 1.
       obnoxii teneantur ^ Nam qui eius iussionibus obedientiam detuleinint, culpabiles haberi
       non pdterunt, quare non suo excessu, scd maioris inperio id conmisisse probantur.

       BeccErv,]                                     II.     AXTIQUA.                                                    YIII, 1, 2.
     o                        Si possessor         per       violentiam          expellatur.
             Quicumque - violenter expulerit possidentem, priusquam pro ipso iudicis sententia
       procedat, si causam meliorem habuerit, ipsam causam, de qua agitur, perdat.         Ule
       vero, qui violentiam pertulit, universa in statu, quo fuerant, recipiat quod possedit
       et secunis teneat.  Si vero ilhid invasit, quod pcr iudicium obtinere non potuit, et
    lo causam amittat et aUut tantum, quantum invasit, reddat expulso.


       Recc.Erv.]            lU. ANTIQUA.                                                                                VIII, 1, 8.
             Si ad facicndam    cedem turba coadunetur.

*.J^^' Qui^ ad faciendam cedem '^turbas^ congregaverit, aut qui 'seditionem^ alteri, imde
      contumelium '^corporis^ sentiat, fecerit vel faciendam incitaverit aut preceperit, mox
   15 iudex facti crimen agnovcrit, eum conprehendere non moretur; ita ut caput huius
      sceleris, infamia notatus, extensus publice coram iudice LX flageUa suscipiat ct
      oranes, qui cimi eo venerint vel quid fecerint, nominare cogatur, ut, si in eius
      patrocmio non sunt, unusquisque ingenuorimi quinquagena flagella suscipiat. Servi
      autem huius criminis socii, si aherius domini sunt, singuli in conventu publico ad
   2o aHorum ten-orem extensi coram iudice ducentenos hictus accipiant flagellorum.


              Yin, 1, 1. Z. 1. conpositiomim] ifa li. T'16; conpa.ssionum r4; poenarum conpositionpm ^l;
       et conpositionem cett. 1| l. 2. iussionibus deest R 1. detulerint T'2. culi^aviles B 1. || /. 3. potuernnt
       11 2. r 1 ; potuerunt corr. poterunt E 2.    quare] ita li. E. V 2. 3 ; quia cett. coumisisse] fecisse T" 2.
              VIII, 1, 2. (Jodd. li 1. 2. E\. 2.   T'l. 2.    3. (4). 5. (6. 8. 15. 16). — /. 4. ANTIQUA] ita E 1.
   25 E2. T2. 5. 8. 15. 16. Pith.; ANTIQUA          N0I5I     T' 3; deeH li 2. E \. V \. 6. || /. 6. sententiam  R 1.
      /. 7. et ipsam 112. \\ l. 8. vero] aulem     T^2.      statu] istatu /i* 1 ; statum R2  statutum E 2.     quod]
      ita R; que E. V. || /. 9. et dcest E \.      illut R   2. E 2. invaserit T'16.
              VIII, 1, 3. Codd. R 1. 2. E\. 2. T'l. 2. 3. (4). 5. (6. 8. 15. 16. 18. 20). — /. 11. ANTIQUA]
      ita It\. E\. T''5. PitJi.; deest R 2. E 2. V \. 2. 4. 6. 16. ji /. 12. quoadunetur R 2. E 2. \\ l 13. turba
   30 /?1. aut qui] ita R. E. V 2. 3. 16. 18. Pith.; atqiie cctt. H /. 14. contumeliam E \. V 2. 16. 18. Pith,
       faciendum T''^. concitaverit V 1. niox] ita li. E; mox ut cett. i, l. 15. facti deest Pith. caput]
       captus Pitfi. huius] deest R 1; eius E. \, l. 16. sceleris] scelerati ^^1, uotatus] notatum T'16;
       notetur R 2. iudicem R 2. LX] ita li. E. V 4. 5. 8. 15. 20; sexaginta T' 1. 2. 18; XL T' 3. 16.
       /. 17. venerunt T'2. vel quid fecerint des. V S. quid] qui R 1; qui id T' 5. Pitfi. ut si] et si V 2. 16;
    35 ut T'3. 11 /. 18. quinquagena] L 7? 1 ; (luinquaginta T" 1 ; LX T'4. suscipiat] ita R. V\; suscij)iant cett.
       l. 19. autem] tamen T''2. dominii E\. |j /. 20. ducentenos] CG R 1. T'l. 2. liictus] ita R. E2', ictus cett,


               1)   Cf. VII 2, 5;    supra p. 290,       «. 2.        2)   Cf.   L. Rom. Vis. C. Th.      IV,   20, 3.
       Interpr.: praecipimus, ut, si quis aut fiscalem rcm aut privatam ante sententiam a iudice prolatam
       invaserit ct noluerit   exspectare  litis eventum , perdat negotium    qui   contemsit   exspectare
     40 iudicium. IUe vero, qui hoc praesumsit invadere, quod per iustitiam apud iudicem non poterat
        obtinere , habita aestimatione talem rem aliam illi domino restituat , qualem noscitur ante
       iudicium pervasisse. Sbniliter l. c. II, 26. Interpr. 3) Cf. Pauli Se7if. V, 3, 1 : qui pcr turbam
       seditionemve damnum alicui dederint dandumve curaverint . . ., quod si ex hoc corpori alicuius . . .
       noccatnr.    De facinoribus cum adiutoribus vel contuhernio commissis, ad quae haec lex et sequens
     *6 spectant, cf. Wilda, 'StrafrechV p. %\2 sqq.; H. Brunner, *D. Rechtsg.^ 11, p. blO sqq.
          LU Sect. 1. I.                                                                             40
       314                                LEX VISIGOTHORUM             Vni, 1, 4. 5.

Ylir, 1, 4. Hece. Erv.]                 im.   FLAVIUS CHIXDASVINDUS                  REX.
           Si intra         clomura     vel       ianuam      suam    violenter        aliquis      includatur.
              Quioumque dominum vel dominam intra domum vel curtis sue ianuam violenter
       incluserit eisque aditum egressionis negaverit sive, ut id fieret, aliis preceperit, pro
       ausi temeritate autor sceleris det doniino vel dominc auri solidos numero XXX et 5
       preter hoc C flagella suscipiat. Hii vero, qui malis volumtatibus eius consenserint
       ausiliumve, ut hoc fieret, prestiterint , si in eius patrocinio non sunt, singuli in-
       genuorum quindecenos solidos illis, quibus violentiam intulerunt, cogantur inferre et
       pro amissi presumtione centena flagella suscipiant. Servi autem, si id domino vel
       domina non iubente conmiserint, CC hictus accipiant flagellorum. Si vero ita dominus 10
       vel domina a violento vel presumtore extra suam domum vel ianuam exchidantur, ut
       continuo, quod est gravius, potestas eis ab ea domo vel familia ceterisque rebus
       auferatur, conmissor sceleris damnum invasionis incurrat adque etiam C hictus accipiat
       flagellorum. Ingenui autem huius criminis socii, si in eius patrocinio non sunt,
       C flagella suscipiant et singidi trecenos solidos cogantur exolvere, illis procul dubio 15
       profuturos, quibus hanc iniuriam intulisse noscuntur. Quod si hoc servi ignorantibus
       dominis sua sponte conmiserint , servi penam sustineant superius conprehensam ;
       domini vero nihil iniurie vel detrimenti perferant. Id ipsut etiam patiantur, qui
       donmm alienam sua autoritate sine regis vel iudicis iussione adprehendere, discribere
       aut obsignare presumserint.                                                             20

VIII, 1, 5, Recc. Erv.]                  V.   FLAVIUS CHINDASVINDUS                 REX.
                Ut nulla        res      ab   alio    possessa       absque         iudicio     usurpetur.
              Nullus ^ comes,         vicarius,    vilicus,   prepositus,   actor     aut procurator      scu   quilibet

              VIII, 1, 4.    Codd, H \. 2. E\. 2. n. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16). —             /. 1. FL. — REX]    des. E2]
       ANTIQUA ri5.        CHINDASVINDUS] ita n 2\ CND8 ^l; CHD.S r4. 6; C E\\        GLS RCDS r2. 25
       3. 5. Pitli.; GL0UI0SU8 RECAREUS Fl. Ij 1.2. iauunm suam] curtis sue ianuam r2. || /.3. domus
       E 2. vel] sive R 2. cortis Pith. Mad.       sue] sive It2\ vel E \. || /. 4. iuclusit T'l. ^gressiouis R \.
       sive] seu E \.     ut deest R \.    precepit V 1. |1 /. 5, ausi] ilii R 2. E \. F' 1 ; facti ^l; ausum F3;
       ausus cett.    temeritatem R 2; temeritatis V 3.      autor sceleris] ita R\', auctoris R2; auctor isceleris
       E2] auctor scelcris cett. \\ l. 6. preter lioc] insuper V \. 5; insuper preter hoc r2. Ii 1.1. ausiliumve] 30
       ita R; ausilium E2', axiliumvc E\] auxiliumque V2\ auxilium r3; auxiliumve cett.                  iit hoc fieret
       des. F 3.    prestiterint] prcbuerint U 4. !| /. 8. quindecenos]        ita R. E 2. V \. 3; quindenos       cett.
       /. 9. amissi] ita R 1. E2'y ammissi Fl; admissi cett.         presumtionem      E 2. || /. 10. CC] ducentenus
       R 2.     CC — ilagellorum] ducenta flagella accipiant U 4.           liictus] ita R; hictibus E 2\ ictus cett.
       /. 11. violento] volente E \. V \. presumtorem R \. ianua R 1. excludatnr R 2. E \. ut] et R \. 55
        U16. II /. 12. gravis F2; cravis r3.        potestatis eius ab Fl; potestas eius ab V 2. 3.         domu E\\
       domum     E 2. || /. 13. adque — flagellorum] atque C flagella capiat T''^.       C] centum R 2.       hictus]
       ita R. E2; ictus cett. \\ l. 15. C] centena 7/1.        trecenos] trecentenos R 2; XXX T^l. 2. 4; trigen-
       tenos T'3; triginta T^ 5 ; tredecenos 1^15; decenos T' 16.           solidus R 1. || /. 16. in hanc E 2.
       intulisse al. m. carr. inclusisse E 2. |j /. 18. detrimenta T^l. ipsut] ita R; ipsum cett. \\ l. 19. autori- 40
       tate] ita R; sponte F 15 ; auctoritate cett.    iussion^ R\\ iussionem R 2.      discribere] ita R. E 2. F2;
       describere cett.
              VIII, 1, 5. Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 15. 16. 20). — /. 21. FL. — REX]     des.
       E2. F6; NOV EM add. V2; ANTIQUA F15. 20.               CHINDA8VINDUS] ita R2; CNDS R 1; CIND
       E\', CHDS F4; GLS CHDS F 1. 5; GLS CHN8 F2; RCDS F3; GLS RCDS Pith. || /. 22. nullus 45
       res — possessas — usurpet R 2. ji /. 23. comis E \,       vilicus] ita R. E; vilibus F3; villicus cett.
       actor] auctor T^ 1. quislibet T^l.

              1) Ha7ic legfin Chindcisvindus antiquiori substitiiit, quam auctor fonnulae ??. 35. coUectionis
       Cordovae Slsebuto rege regnante scriptae, LL. Fomi. p. 590 sq., allegat. Cf. quae disseni
       'N. Arch.' XXIII, p. 84 sq.                                                                                         5,
        316                            LEX VISIGOTHORUM              Vffl, 1, 7—9.

YIII, 1, 7. JReec. m%\\                               VII.    ANTIQUA.
        Ne absente       domino      vel     in expeditione           publica        constituto    cuiusquani
                                               d 0 m u 8 i n q u i e t e t u r.
              Nullus domum inquietet absentis nec in expeditione publica constituti; et si,
        quod per iudicium recipere potuisset, absente eo, quom fuerat conventurus, invaserit, 6
        reddat in duplum. Si vero illut invaserit, quod ei nullo iudicio debebatur, reddat in
        triplum ^. Si quis autcm, antequam in expeditionem proficiscatur, ad negotium
        dicendum iudicis fuerit admonitione conventus, aut per se causam dicere non moretur,
        aut per mandati scripturam personam eligat, qui advcrsario suo iudice presente
        respondeat. Qui si nec mandatum dederit nec respondere voluerit et sic in expeditione lo
        profectus causam non dixerit, postquam conventus fuerit a iudice, iudex adversario
        suo que repetebat iubeat reformari.  Illi tamen, dum reversus fuerit, actio reservetur.

YIII, 1, 8. Reee. Erv\       VIII.   FLAVIUS         GLORIOSUS      RECCESSVINDUS        REX.
        Si aliquid inlicitum           faciant servi eius, qui in expeditione est publica
                                                constitutus.                              15
               Si illius servi, qui in publica expeditione est constitutus, in aliquo crimine aut
        inlicito facto perventi extiterint vel detecti, a iudice corripiantur et secundum legem
        iuxta qualitatem culpe cedantur. Quod si res ad conponeudum vel ad eosdem servos
        tradendos fuerit'-, in custodia teneantur a iudice, donec dominus veniens aut con-
        positionein, si voluerit, adinpleat, aut, si noluerit, eos evideutius tradat. Si vero 20
        iniuste servus occisus fuerit aut subditus questioni, contra iudicem dominus servi,
        cum reversus fuerit, causam dicere non vetetur.

VIII, 1, 9. nece. Em\\                               VIIII.   ANTIQUA.
        De his, qui in expeditione euntes aliquid auferre vel depredare                             presumunt.
               Qui in expeditionem         vadunt,     que    abstulerint   quadrupli   satisfactione   restituant. 25

                VIII, 1, 7. Codd. n l. 2. K\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. IG). — /. \. ANTIQUA] iia B \.
         V 2. 5. 6. 8. 15; decst U 2. E. V\. 3. || l. 2. cuiiisciiinque i?. |! /. 4. uec deest U 2. pubica R 1.
        /. 5. per iudicio 11 1. recipere] accipere uon li 1. possit vel potuisaet r3. quem] quam Ji 1; que
        7? 2. li /. 6. reddat — invascrit des. li 1. illut deest Pith. invasit T' 3. ei] ita R \. E\\ dcest c^tt.
        uullo iudicio] ita R\. E \. T'3. 4; in nullo iudicio R 2\ per nullum iudicium ei cett.; ei deejit V 2. 30
        /. 7. triplum] duplum E\         antequam] priusquam 1^3. expeditione E 1; in exp. des. V S. pro-
        ficiscatur] conventus .fc' 1. li /. 8. conventus] convictus r'2; conventurus T' 3. !| /. 9. iscriptura R 1.
        persona R 1. '| /. 10. Qui si] ita R. E 2. T'2; Quod si cett. dederint — voluerint R 2. expeditione]
        ita R. F2; expeditionem cett. \\ l. 11. postquani] per quam T'l. conventus fuerit R 1; fuerit reversus
        conventus ^2; fuerit convocatus T^2; f. conversatus F3. || /. 12. iubcat] deest R 2. T'3; debeat V4; 35
        debeat al. m. coit. iubeat E 2. reformare E \. T'3. 16; non moretur add. V S. Illi — rcversus]
        tamen si reus T^3. reservetur] ita R. E\. V\. 3. 4. 5. 15. 16. Pith.; rcservanda V2\ servetur E 2. 31ad.
                VIII, 1, 8. Codd. R 1. 2. J^l. 2. T^l. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — /. 13. FL. — REX]
        des. E2. F3. 16. 20; ANTIQUA F 15. GLOR. deest F4. 6. RECC.] KECDS /M ; RECCESSVINTHUS
        i?2; RCDS F5; CDS RCDS F4; RC F2. 5; R AM ; RECAREUS F 1. 1| /. 14. facient E 1. ex- 40
        peditionem R 2. Ij /. 16. aliquod crimen E 1. i| /. 17. perventi] ita R. E. V \\ prevcnti cett.
        l. 18. cedantur] dampnentur T^2. 4. 5. 8; dampnetur Fl. vel — fuerit] eidem servi tradendl sunt
         F4. vel] et IHth. || /. 19. fuerit] presens non fuerit Mad. custodiam R\. aut deest V2. \\ l. 20. ver#]
        vere E \. || /. 21. subditus] subdendus R 2.      iudice i^ 1. !! /. 22. vetetur] moretur F3. 15.
               VIII, 1, 9. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). — l 23. ANTIQUA]          ita 45
        R\. E\. F5; deest R 2. E 2. V \. 4. 16. Ij /. 24. expeditionem R 2. vel] et ^2. E. V \. depredare]
        ita R\. E. V\\ predari i?2; depredari cett. presumunt] ita R. E 2. Vo\ presnmant Fl; presumpserit
        E\\ presumserint ce^^ || /.25. expeditione E 2. V 2. 3. quo] si alicui aliquid E \. satisfactionem ^ 2.

               1) Cf, supra c. 2.        2) Cf. ex. gr. VII, 2, 13. 14/ VIII, 1, 12; 2, 2.
                                 LEX VISIGOTHORUM             VIIL 1,9—11.                                     317

   Becc. Ih*v.\ Quod si non habuerint, unde conponant, rem simplam reddant et CL flagella TIII, 1, 9.
   suscipiant.   Qiiod si nolcntibus dominis servi hoc fecerint, rem ablata in statu
   reforment et CC flagella extensi sustineant. Cuius rei exactionem provinciarum comites
   vel iudices aut vilici studio suo non morentur inpendere, quia provincias nostras non
 5 volumus hostili predatione vastari^.

   Becc. hrt.\                                  X.   AXTIQUA.                                                        YIII, 1, 10.
      Ut    socios    nominet,         aput   quem     pars     rapine      inventa     cognoscitur.
        Aput quem scelus aut pars rapine fuerit inventa, istatim socios suos nominare
   cogatur. Qui, si nominare noluerit, tcneatur ad vindictam. Quod si honestior per-
10 sona est, aut pro scelere rationem reddat, aut que ablata vel eversa fuerint undecupli
   conpositionc restituat et C publice flagella suscipiat. Si certe aput sei^vum rapine
   pars repperiatur, CC flagella publice extensus accipiat et socios suos nominare non
   difterat.


   necc.Brv.]                                  XL    AXTIQUA.                                                        VIII, 1, 11.
15                   De   his,   qui    diripienda        indicare       repperiuntur.
         Quicumque ingenuus vel servus aliqua diripienda indicaverit, ut cuiuscumque
   res evertatur aut pecora vel iumenta diripiantur, et ex hoc certis probationibus publice
   convictus inveniatur,      pro eo,    quod indicaverit,     C flagella publice      extensus       accipiat*.

              *j F 3 add. : et res illa, quam indicavit, a domino suo        reddatur ; et   si res     illa   non
20               potuerit iuveuiri, ille, qui indicavit, de sua facultate    reddat.



         VIII, 1, 9. /. L rem — et cZc^. T''^. simplam] sumptam Pith. reddant] restituant E \. T'6.
   CL] ita Ji 1. JE, VI. 2. 4. 6. 8. 16; centum quinquaginta B 2; centum Vlb; L cett. || l. 2. nolentibus]
   non iubentibus Pitfi. ablata] Ita Ji; ablatam cctt. in statu] in istatu Ji 1 ; in statum E 2. Ij /. 3. CC]
   centum V 15. sustineant] ita Ji \. E \. V \. 5. 15. nth.; accipiant F2. 3; capiant F 4 ; suscupiant
26 V 16; sustentent cett. provinciarum det^--it V 2. comitcs vel iudicesj iudices ac comites V 6.
   /. 4. vilici] ita Ji. E. F 1 ; villici cett. studio suo] istudio suo Ji 1 ; studiose V 2. moretur E 1.
   inpendere] inplere Ji 1. provincia nostra Ji 2. non volumus] nolumus V 2. 15. j| /. 5. hostili]
   civili V 4.
           Vm, 1, 10. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 16. 20). — /. 6. ANTlQUAj ita Ji 1.
30 V2. 5; deest Ji 2. E 2. V \. 3. 4. 6. 8. 16. 20; F G R E \. || l.l. socios] ita Ji\. E 2. V \. 2; socios
   suos cett. nominent E. inventa deest R 2. cognoscitur] agnoscitur V 5. || /. 8. fuerint Ji 2. istatim]
   ita Ji \. E2\ statim cett. suos deest V2. \\ l. 9. Qui] ita Ji; Quod cett. honestior] ita R. E \. F3.
   4. 16; honestioris loci cett. (onestiores loci E2), |{ /. 10. iscelere R \, aut que] vel E \. ^versa
   R 1; adversa E2.     fuerint] ita Ji \. E 2. V \. 2; fierant R 2] fuerant cett. \\ /.11. conpositione] con-
35 positionem iJ2; satisfactione V 2, suscipiat] accipiat F4. SiJ Quod si E 1. || /, 12. repperiatur]
   repperitur R 2. E. V \. 2.    CC] C E \, F3.      accipiat] suscipiat V b, Plth.
          VIII, 1, 11. Codd. 7/1. 2. E\. 2. V\, 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16. 18). — /. 14. ANTIQUA] ita
   R 1. V2, 5. 15. Piih,; deest R 2. E. V \, 3. 4. 6. 16. || /. 16. deripiendum //2; ad diripienda V 1.
   aliqua diripienda] ita R. V \. 2. 3; allquid diripienda J? 1 ; aliquid diripiendum ceit, indicaverint R\\
40 vendicaverit V \, ut] ita R \. E, V \, 2; vel ut cett, \\ l, 17. ^vertatur] ita R \ ; aevertatur R 2;
   evertatur cett, et ex] ex V\, \\ l, 18. inveniatur] invenitur V \. 2; invenitur al. m, corr, inveniatur
  E 2. publice extensus des. V S. a<;cipiat] suscipiat T'3. 18. ij /. 19. quam] ita V'S secundum Mad,;
  qnod sec, Jleyne. indigavit F3. a om. Mad. reddatur] ita emendavi; reddat V 3. || /. 20. inveniri]
  inbenire V S,



46         1) Cf, Z/. Baiuv, 2, 5.
        318                        LEX VISIGOTHORUM             VIU, 1, 12. 13 ; 2, 1.

VIll, 1, 12. JRecc. Erv\                              XII.   ANTIQUA.
        De his, qui        itineranti vel in opere rustico constituto aliquid                                abstu-
                            lerint vel molestiam inferre presuraserint.
               Qui in itinere vel in opere nistico constituto aliquid violenter intulerit vel
        abstulerit, ubi ex hoc iudici fuerit interpellatum , ille, qui abstulerit, quadruplum 6
        restituat, aut si aliut aliquid cedis vel damni fecerit, legaliter satisfaciat. Quod si
        hoc servus domino nesciente conmiserit, et C flagella suscipiat, et dominus pro servo
        conpositionem exolvat. Nam si dominus conponere noluerit, servum tradere non
        recusetur.

VIII, 1, 18. Beee. Eirv.\                  XUI. ANTIQUA.                                                                  lo
                    Si ille, qui diripuit, in ipsa direptione morte necetur.
               Qui ^ aliena pervasit, si in ipsa direptione percussus aut occisus fufirit,                  ille, qui
        percussit, nuUam calumniam patiatur.

        Rece. m-v,]    II. TITULUS : DE INCENDIIS ET INCENSORIBUS.
                 I. De his, qui sive in civitate sive extra civitatem domibus inmiserint ignera. i5
                n. Si ignis inmiltatur in silva.
               in. Si, dum iter agitur, ignis longius dilavetur.

VIII, 2,1. Rccc. JSn;.]                                I. ANTIQUA.
        De- his, qui in civitate seu extra civitatem domibus inmiserint ignera.
              Qui^ in alienara domum in civitatem ignem supposuerit, correptus a iudice 20
        ignibus deputetur; et do bonis eius domino domus, si tamen aliquid damni pertulerit,

                VIII, 1, 12. Codd. R\. 2. E \, 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16. 18). — l 1. ANTIQUA] ita 7**1.
        r2. 5; deest H 2. E. V \. 3. 4. 6. 16, || /, 2. itiueranti] iteranti li 2. V \. 2; iteranti corr. al. m. itine-
        ranti J5J 2 ; iteratim V3; in itinere F15. rustico] msticano fiic et infra ri6. abstulerit ^2; abstulit
         V\. 2. 3. II l. 3. presumpserit V \. 2. \\ l. 4. rustico decift F 3. 18. |1 /. 5. ubi — abstulerit deM. 25
         V \. cx de&tt Ji 2. iudicis I{2] a iudice Pitfi, abstulit ri6. || /. 6. aut si] aut in ^2; vel si ^ 1 ;
        quod si Pi^. aliut deest E \. Pith. cedis] cedisse E\. legaliter] largiter E 2. \\ l. 8. conpositionem —
        dominus dea. V 2. conponere] pro servo add. E \. tradere non rec.] tradat F4. || l. 9. recusetur]
        ita It 1; recuset R 2. Mad.; moretur E. V \. 2. 3. 5. 18. PiOi.
               VIII, 1, 13. Codd. E\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16. 18). — /. 10. ANTIQUA]            ita so
        li\. E2. V2. 3. 5; dee^t li 2. E \. V\. 4. 6. ji /. 11. diripit li 2. E\\ diripuerit V \. || /. 12. per-
        vasit] ita li \. E. F3. 15. 16. 18; pervadit V 2. 4. Mad.; prevaserit It2\ prevasit Fl. 5; diripit Pith.
        si] ita B 1. E2. V \. 2. 3. 4. 15. 16. 18. IHth.; et li 2. E \. V b. Mad.  percussus — qui bis scr. li 1.
        /. 13. percussit vel occidit F4.
                TIT. II. Lenima.    Codd. li 1. 2. E \. 2. V\. 2. 6. — l. 14. CEN80RIBUS E2\ INCENSSOlil- S5
         Bus n.
                Index capitulorum. Codd. li \. 2. E \. 2. V 2. — /.15. sive in] ita li. E \', sive deest E 2. V2.
         civitatem Ji 2. seu extra li 2. domibus — ignem d^s. R 2. inmiserit E 2. \\ l, 16. silva] ita R 1.
         F2; silvam cett. |i /. 17. dilavetur] ita li 1. F2; dilabetur cett.
                VIII, 2, 1. Codd. lt\. 2.     E\. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16. 20). — /. 18. ANTIQUA] ita 40
         It\. E2. F3. 5; deest li 2. E \.     V \. 2. 6. 8. 15. 16. 9.0. j| /. 19. in] ita It ; sive in E. V 1. 2. 3.
         civitatem li 2. E \. seu] sive E     \. V 2. inmiserit B. V \. jj /. 20. in alienam domum] aliene domui
         F 1. Pith.   civitatem] ita B. E ;   civitate cett.


                l) Cf. mpra    VII, 2, 15.      16.      2) De hac lege et duabiis sequentibus cf. H. Brunner,

         'D. Rechtsg.' II, p. 654 sqq. 3) C/. Pauli Sent. V, 3, 6 et praecipue Dlg. XLVIII, 19, 28, 45
         § 12: Incendiarii puniuntur, qui ob inimicitias vel praedae causa incenderint intra oppidum, et
         plerumquc vivi exunmtur;      qui vero casam aut villam, aliquo lenius; L. Rom.            Burg. 18, 2. 3;
         Ed. Tkeoderici c. 97.
                                     LEX VISIGOTHORUM           VIII, 2, 1.                               319

     JBeec, Ehnf.] conponatur hac pretiura domus reddatur incense. Sed ille, cuius domus VUI, 2, 1.
     incensa est, coram testibus, quantos statuerit sententia iudicantis, prebeat sacramentum,
     se fidcliter quod in domo sua habuit profiteri nec plus, quam illi conditum fuerat,
     postulare nec domus sue pretium amplius taxare, quam valuit. Et si post datum
 5   sacramentum aliquid fefellisse convincitur, in duplum, que sunt supra modum debite
     conpositionis exacta, illi cogatur inferre, qui conpositionem exolverat. Quod si in
     domum, sicut superius diximus, ignis inmissus ad proxiraas doraos forte transierit,
     iuxta darani modum inter eos etiam, qui doraos vel res suas incendio perdiderant,
     eius substantia dividatur; si tamen post conpositionem illius, in cuius doraum ignem
10   misit, inpletam aliquid de facultatibus eius cognoscitur residuura esse; ita ut siraili
     modo coram testibus sacramenta dependant, se non araplius repetere, quara incendio
     perdidenmt. Et si post datum sacramentura periurasse noscuntur, hec, que amplius
     exegerint, in duplum ei, quera fraudulenta arabitione damnare voluerant, cogantur
     exolvere.     Qui vero extra civitatem in domura mittit incendium,    omnia, que sunt in
16   domo incensa, restituat et pretium doraino doraus reddere non moretur. Sed his,
     cuius domus incensa est, coram testibus iurisiurandi interpositione confirmet, se non
     amplius postulare, quam perdiderat. Et si post datura sacramentum amplius, quam
     perdiderat, exigisse dinoscitur, in duplura ei, qui darana sustinuit, coactus exolvat.
     Quod si etiara vicine domus      ex eo, quod inmissum est incendium, forte consumte
20   sunt, si de bonis eius superfuerit, unde his etiam conponatur, hii quoque amissa
     recipiant; prius tamen cum sacramento coram testibus profiteantur, se non amplius
     quam perdiderant postulare. Et si periurasse cognoscuntur aut amplius exegisse, in
     duplum ei, quem tali fraude damnaverant, male exacta restituant; ita ut pro
     correptione qui domura incenderat C flagella suscipiat.     Et quicuraque talie daranum
26   admittens non habuerit, unde conponat, servituti subiaceat. Si certe cuiuscumque
     servus sive in civitate seu extra civitatem incendium intulisse cognoscitur, dorainus,
     si servum tam nocentis admissi voluerit liberare a supplicio, pro eius criraine con-
     ponere non moretur; ita ut servus publice CC hictus accipiat flagellorum. Sed ille,
     cuius domus incensa est, iurare cogatur, se araplius non repetere, quara in eius dorao


80      VIII, 2, 1. /. 1. hac] ita li 1. E2; ac cett. || l. 3. se] et V 16. domo sua] domu sua El]
 domum suam E 2, habuerit profiteatur V 16. nec plus] ne plus E 1, illi] illic E 2. V2. 4. 6. 8.
 16. 18. Pith. conditum] ita R. E. V2. 4. 8. 16. 18. Pith.; condictum F 1 ; quantum V S; cognitum
    r6. Mad. II l, 4. domum suam E l, valuit] nudeat add. F16. [|' /, 5. convincitur] cognoscitur V 4.
   l. 6. qui conp.] quia nunc conp. Jt 2. || /. 7. sicut] quod F3.    diximus] deest R 1; dictum  est E 1.
86 /. 8. iusta E2. modum] dum /?2; domura F 1. perdiderunt E\; pordiderint F 16. || l. 9. eius] et
   eius R 2. substantiam R 2. || l. 11. sacramenta depcudant] ita R. E 2. V2\ sacramenta rependant
   E\\ sacramento adprendant FS; sacramento defendant Fl. 4. PiOi. Mad. sc] si E 1. || /. 12. pos
   al. m. corr. post hic et infra E 2. periurare E 2. cognoscuntur R 1. et hec E 2. || /. 13. exigerint
   E2. V \.     damnare] fraudare F3.    boluerat cogatur E 2. \\ L 14. civitatem alienam F4.        mittit]
40 ita R. E\. V\. 2. 3. 4. 16; mittat cett. !| /. 15. his] ita R. E 2; is cett. || /. 16. iusiurandi E 1.
     interpositionem R 2. \\ L 17. Et — perdiderat des. R 2. V \. \\ L 18. exigisse] ita R \. E 2]
     exegisse cett. dinoscitur] vel periurasse noscitur add. F15. damnum E 2. Pith. || /. 19. inmissum]
   missum R 1; inmissus R 2. \\ L 20. sunt] sint P'16. unde] ut de E 1. his] ita R \. E; eius Fl;
   eis cetL   conponantur F2.    hii] ita R 2. E; hic i^ 1 ; hi alii. \\ L 21. profiteatur R 1. || /. 22. per-
46 diderat R \. periurare E 2. V \. cognoscuntur] ita R; cognoscantur E\; noscantur Pith.; noscun-
   tur cett. amplius] plus F16. exigisse E 2. \\ L 23. damnaverant] ita R \. V \. 2; damnaborat E2\
   damnaverint cett, mala E \. V \, pro deest V \. \\ L 24. correptionem R 2; corruptionem E 2,
   talem R 2. E 2. || /. 25. amittens E. ipse servituti F 3. Si certe] Certe si F 16. cuiuscumque]
   cuiusquam Fl. || /. 26. civitatem R 2. E \.      seu] sive R \.      civitate R 1.   dominus si servum] si
60 servum dea. V 3; reum cU. m. corr, dominus si servum E 2. \\ L 27. liberare a] libertare V 3.
   /. 28. ut dee8t E \.  ipse servus V,    ducentos R 2. V \.     hictus] ita R. E2\ ictus cetU
         320                                LEX VISIGOTHORUM                  Vm, 2, 1 — 3; 3.

VIII, 2, 1. Reee, Erv,] flamma consumsit.    Et si conponere pro                           sen^o noluerit, tradatur         senois
            ad penam, ut supplicio capitali admissa persolvat.

VIII, 2, 2. Mece. JSrv.]                                       H.     ANTIQUA.
                                   Si ignis inmittatur in silva.
                Si quis qualcmeumque silvam incenderit alienam, sive piceas arbores vel caricas, 5
         hoc est ficos, aut cuiuslibet generis arbores igne cremaverit, a iudice con-eptus
         C flagella suscipiat et pro damno satisfaciat, sicut ab his, qui inspexerint, fuerit
         estimatum. Quod si servus hoc domino nesciente conmiserit, CL verberibus addicatur.
         Et si pro eo dominus conponere nohierit, cum duplum vel triplum damni fecerit,
         quam quod eundem servum valere constiterit, ipsum servum pro facto tradere non 10
         retardet.

YIII, 2, 8. Rece. m*v.]                                     III.       ANTIQUA.
                    Si, dum iter                        agitur,         ignis longius           dilavetur.
               Qui^ in itinere constitutus in cuiuscumque forsitam campo adplicaverit et ad
         quoquendum cibum aut frigoris necessitate conpulsus ignem fecerit, cautus sit, ne 15
         ignis longius dilavctur, aut si in ispinis sive in pabulis siccis, in quibus plerumque
         flamma nutritur, incendium convalescat, ignem, cum crescit, extinguat. Quod si se
         iongius flamma extenderit, et messis aut area vel vinea aut domus sive pomarium
         incendio concremetur, tantum, quantum flamma consumsit, reddcre vel conponere
         conpellatur qui ignem, quem fecerat, neclexit extinguere.                              20

         liecc. mnj,]         III. TITULUS : DE DAMNIS ARBORUM, ORTORUM                                         ET
                                           FRUGUM QUARUMCUMQUE.
                    I. De conpositione arborum incisarum.
                  II. Si ortum quis vastaverit aHenum.

              VIII,      2, 1. l. 1. pro servo] ita 11. E. FS; (lomiuuM pro scrvo ccM. l l. 2. amissa 112.            25
              VIII,      2, 2. Codd. n\. 2. E\. 2. V\. 2. (3). 4. 5. (6. 8. 15). — /. 3. ANTIQUA] ita R 1.
         E2. V2. 5.      6. 8. 15; deest 112. E \. V \. 3. 4. H /. 4. 81] Quod si li \. igncm V\. silva] ita R \.
         E2\ silvam      cctt. |j /. 5. in qualemc. E 2. piccas arboresj pice a servo res, e corr.: piceas as arbores
         E 2. II /. 6. hoc est ficos deji. V 4. 5. ficos] ita B 1. Fl; ficas E2'j ficus cett. genus E 2. igne]
         ignem li 2] dcest Pitli. corruptus E2\ correctus V 2. \\ l. 7. C] centum R 2* satisfaciat] satisfacere 30
         compellatur V 16. his] is E 2. || /. 8. extimatum R 2. E 2. V 1. CL] centum quinquag-inta R 2.
         flagella verberibus .-^2; flagellorum verbcribus VI. 2. PitJi. addicctur V \. 5. 16. I! /. 9. duplo vel
         triplo E \. II /. 10. ipso servo R \. \\ L 11. retardet] ita R \. -£^1; retardent 7? 2 ; morctur cett.
                VIII, 2, 8. CiM. R 1. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 16). — /. 12. ANTIQUA] ita R 1. I' 2. 5;
         NOBITEK EMENDADA add. V3; deest R 2. E. V \. 4. 6. Ii /. 13. iter deest V 2. dilavetur] ita R \; 55
         dilabctur R 2. E 2. V \. 2. 3; dilatetur ri5; dilabatur cett. \\ l. 14. in] ita R. E. V \. 2. 3 ; se cett.:
         deest Pith. adpliverit R 2. || /. 15. quoquendum] ita R; coquendum cett. civum R 1. cautus] captiis
         E\. II /. 16. dilavetnr] ita R \. F2; dilabatur E \. Fl; dilabetur cett.; dilatetur KS. 15. in dee^t
         E 2. ispinis] ita R 1. E2\ spinis cett. pavulis ^ 1. || /. 17. eum crescit] ita R. E 2, V \. 2; con-
          crescit E\'y cum crescat cett, extiguat 7/1. jj /. 18. flammam 7? 1. et — domus] ut ad mcsses aut 40
          aream vel vineam aut domos V2. domos E 2. pomanim E 1; pomerium V 2. |1 /. 10. incendio]
          ig-ne F 3. concrematur R 1; cremetur V 3; concrementur E                         2. consumsit] cousumtum sit ^ 1.
          reddere vel des. V 3. \\ l. 20. qui ignem] quia ignem VI.      fecit             V2,   neclexit] ita R; neglexit cett.
                 TIT. III. Lenwia.     Qxld. R \. 2. E \. 2. V\. 2. 6. —     /.            21. ORTORUM] ita R. E. VQ; VEL
          ORT. V2; HORTORUM E \.            ET] ita 7/1. F6; deest R2; VEL                  E. V\; SIVE F2.                      46
                 Jndex capitulorum.     Codd. 7/1. 2. E \. 2. V 2. —              /. 23. conpositioncm 7/2.    || /. 24. hortuni ^ 1.

                 1)     Cf.   Ed.   Roth.   c.   148/     L.        Durg.   41/     L.   Rom.   Durg.    18,    4/   //.   Drunner,
          'D. Rechtsg.' II, p. 658.
                                    LEX VISIGOTHORUM            Vin, 3, 1. 2.                              321

 Iteee, Erv.] UI. Si de incise arboris niina debilitatio vel homicidium perpetretur.
        IITT. Si arbor ex parte incisa sive conbusta damna concutiat.
           V. De vinea incisa vel evulsa sive concremata adque de fructibus usurpatis.
         VI. s sepis incidatur vel incendatur.
           vn. s  pali de sepibus incidantur.
           vm. s  in alienam silvam quis cum vehiculo capiatur.
          viin. s loca fructifera vel pascuosa nimia angustia coartentur.
           X. De animalibus volumtarie in messe vel vineis missis.
         XI. Si quelibet animalia frugibus damna concutiant.
10      Xn.   Si pratum defensum a pecoribus naufragetur.
       Xm.    Si fructifera loca ab animalibus extiterint dissipata.
     Xnil.    Si expellentibus de fructibus pecora quisquam        excutiat vel de clausura
              furto aut violentia tollat.
            XV.   De animalibus in vinea, messe vel prato perventis.
16         XVI.   Si, priusquam expellantur, animalia de fructibus exierint.
          XVn.    Si in fructibus animalia perventa quacumque aliquis detruncatione turpaverit.
   Bece. Erv.]                    I. ANTIQUA EMENDATA.                                      YIII, 8, 1.
                        De conpositione       arborum    incisarum.
         Si quis inscio domino alienam arborem inciderit: si pomifera est, det solidos III;
20 si oliva, det solidos V; si glandifera maior est, duos solidos det; si minor, det
   soHdum unum; si vero alterius generis sunt et maiores adque prolixiores sunt, binos
   solidos reddat, quia, licet non habeat fructum, ad multa tamen conmoda utilitatis
   preparant usum. Et hec quidem conpositio erit, si tantundem abscise fuerint; nam
   si presumtive incise alicubi ferantur, aut similes arbores cum illis incisis dabuntur,
S6 aut predictum pretium duplo solvetur.

   Rece.JErv.]                    II. ANTIQUA.                                  yill,8,2.
                    Si ortum quis vastaverit alienum.
     Si quis alienum ortum vastaverit, statim iuxta damni estimationem a iudice
          /. 1. Si deest E \. de deest E 2. incise] incens^ E \, perpetretur] deeat Ji2\ preparetur E 2.
90 l 2. sibe H 2. E 2.      damno E 1. || Z. 3. vineam incisam vel eyulsam i2 2.       adque — usurpatis dea.
   R 2.    fructibus] ita R \. E 2\ fmgibus E \. \\ l. 4. sepis] ita R. E. \\ l. 6. alienam silvam] ita R.
   E \, F 2; aiiena silva E 2.          vehiculum     R 1; veiculo R 2; veiculo corr. al. m. vehiculo E 2.
   L 7. pascua R 2.        congustia E.     coartentur] coarctetur E 2 ; deest R 2. || /. 8. volumtari R 1 ;
   volumtari^ R2; bolumtarie ^2; voluntarie E \.           messe] ita R. E 2. F 2; messem E 1.         vel] vel
85 in E.    vineis] ita R. E 2. V2; vineas E \. || l. 12. frugibus E 2.       pecora deeat R 1. vel — tollat
   de$. R 2.     clausura] ita E\; clausa R 1; clusa E 2. \\ l. 13. furto] ita R\', furtu E2\ furtum E\.
   violentiam E 1. || l, 14. messe vel prato] messi prato vel horto E 1.             perventis] preventis F 3.
 /. 15. fructibus] ita R \', frugibua cett.   exierint deest R. \\ l. 16. quacumque] quicumque R 2. per-
 venta] preventa F2.     detr. turp. des. R 2. turpaverint E \.
40      VIII, 3, 1. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16. 18). — l. 17. ANTIQUA
 EMENDATA]       ita R \\ ANTIQUA E. V 2. 3. 5; des. R 2. V\. 4. 6. 15. 16. || l. 18. incisorum R 2.
   l. 19. inscio] iniscio i? 1 ; nescio F18.    III] ita R \', tres R 2. E. alii. \\ L 20. V] quinque R 2.
   maior est] maiorem E\; arbor est F3; maior deest F18.            duos s. det] sot II ^ 1. si minor] ita R.
   E\', des. Fl; si minor est cett. det s. unum] det solido uno R 2; sot I E \. || L 21. sunt deest Fith.
46 binos] quinos F3. || l 22. reddant R 2.          habeat] ita R \. 2; abeat E 2] habeant ceU.     hutilitatis
   ^l; utilitatem R 2. || L 23. preparat E2; preparare F2. || L 24. presumtive vel ^ 1.              ferantur]
   fuerant E2; inferantur F18.        aut vive similes F8. || /. 25. predictum] perditum E 2. duplum R 3.
   solvetor] solvatur R 3 ; servetur E.
           VIII, 3, 2. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 6. 16. 18). — L 26. ANTIQUA] ita R \.
60 ^l. F2. 3. 5; deeat R 2. E 2. V\, 4. 6. 16. || /. 27. hortiim E \, et ita infra. || /. 28. Si quis] Qui
   R 2,     et statim iusta E 2.   damni deest R 2.   extimatione E 2 ; extimationem F 1 ; estimatione T'' 2.
      LL. Sect. 1. I.                                                                          41
         322                               LEX VISIGOTHORUM            Vm, 3, 2—4.

YIU, 8, S. Mece, Erv.] coactus domino orti cogatur exolvere ; ita ut, si servus hoc fecerit, super
           conpositionem ipsius damni L flagella extensus accipiat.

Tin, 8, 8. Mece. Erv.]                                 III.     ANTIQUA.
         Si de        incise     arboris     ruina     debilitatio         vel   homicidium       perpetretur.
                Si ^ quis arborem inciderit, et aliquid damni fecerit, aut si, dum cadit, arbor 6
         aliquem occiderit, damnum qui incidit exolvat. Quod si in circuitu arboris homines
         fiierint, priusquam cadat arbor, admoneat^, et si de ramis arboris conruentis postea,
         quam conmonuerit, aliquis debilitatus aut mortuus fuerit, nullam ille, qui arborem
         incidit, calumniam pertimescat. Ceterum si aut senem aut debilem aut dormientem,
         aut qui sibi cabere non potuit, aut pecudem fortasse ruina huius arboris debilitaverit lo
         vel occiderit, pro quadrupe uno domino alium eiusdem meriti mox reformet et pro
         occiso homine tamquam homicida teneatur; pro debilitato vero iuxta formam legum
         satisfacere conpellatur. Et si aliquis alienam arborem inciderit, pro violentia con-
         ponere non moretur. Quod* si dominus arboris incisorem fuerit contestatus, et
         postmodum incisor fuerit, dum incidit, occisus, mors eius nullatenus requiratur "^. is
                       *) Ji 3 : Quod si dominus ^irborem incidens contestaverit, et postmodum incisa   fuerit arbor,
                          quem occiderit, mors eius nullatenus requiratur.

Tin, 8, 4. Reee. Erv.]                                 IIII.    ANTIQUA.
                     Si arbor      ex   parte    incisa        sive   conbusta     damna      concutiat.
               Si* arbor ex parte incisa sit aut ex aliqua parte igne conbusta, et ilio, qui 20
         inciderat vel incendere ceperat, absente arbor ceciderit, nuUa ei pro damno, quod
         per ruinam arboris factum est, calumnia moveatur.

                VIII, 3, 2. l 1. horti ^2. £ 1. || /. 2. accipiat] suscipiat F18.
                VIII, 3, 3. Codd. R 1. 2. (3). El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 17. 18. 20). —■ l 3. ANTIQUA]
         ita m. E\. V2. 5; ANTIQUA NOVA F8; FLS GLS RCDS REX F3; deeat R 2. E 2. V \. 4. 15. 20. 25
         /. 4. de deest E 2. preparetur E 2. \\ l. 5. et] vel F17. 18. lith. \\ l. 6. exolvat] solvat F3; per-
         solvat Pith. circuitum U 2. homines qui fuerint li 2. \\ l. 9. Ceterum] Certe E 2. V \. Pith. aut
         senem poat dormientem culd. V \. 5. Hth. || /. 10. aut qui] aut d^t V 3. sibi] se F3. cabere] ita
         Ji\. E2; cavere cett. || l. \\. quadrupe] ita B \. V2; quadrupem B 2; quatrupede E2] quadrupede cett.
         domino] dominus E \. aiium] dee^t R 1; aliam i?3; aiiam corr. aiium E 2. U /. 12. hocciso ^ 1. 90
         iuxta] iusta E 2, et de saepius. \\ l. 13. conpeiiantur E \, aiiqui R 2. pro violentia] per Wolentiam
          Fl. 2. 8. 18. II l. 14. Iiarboris R 1. incisore R 1. || /. 15. postmodum] postea Fl. 5. Pitli. hoccisus
         R 1. nuliatenus] nuiio modo E\\ non F4.
                 VIII, 3, 4. Codd. R\. 2. (3). E\. 2. Fl. 2. 3. (4). 5. 6. (15. 16). — /. 18. ANTIQUA] ita
         R\. E2. V2. 3. 5; deest R 2. E \. F4. 6. 16. 1| l. 19. damno concuttiat R 1. |1 l. 20. iiio] i^ E\; 35
         iile E2. F6. qui] absque dolo add. Mad. || l. 21. inciderat] incenderat E2\ inciderit i2 3. incendere]
         incidere ^3. F 16. ceperat] ceperit ^3; preceperat R 2. F3. 15; precepit F16. arbo ^l; arbore
         E 1. cecidit E 2. \\ l. 22. per] pro F3. ruinam] ruina R\\ summa i?2; deeat F 3. calumniam
         E 2. F 2. moveatur] pertimescat F 3.


                    1) Cf. Ed. Roth. c. 138; Dahn, 'Studien' p. 145/ Frafik, 'Kasuelle Totung' p. 33 sq. 40
         2)   Cf.     Conc. Tribur. c. 37, LL. Cap. II, p. 234 sq.     3) Arbor, quae cadens ocddercU
         caedentem, ^auctor interfectiofiis' habebatur, cuius dominus, ut videtur, pro occiso edam tum
         componere debuit, si ille arhorem alienam domino neque iubente neque vetante inciderat. Solum-
         modo si eum ante contest<ztus erat, componere non debuit. Qui scrtpsit codicem R 3, cuius lectionem
         sub asterisco sublecimus, non intelligens antiqui iuris ratiofiein, locum prorsus mutavit. De aliis 46
         legum sententiis eiusdem rationis cf H. Brunner, ' Absichtslose Missethat' p. 840 sqq. f^Forsck.
         z. deutsch. u. franz. RG.^ p. 520 sqq.J. Aliter locum intelUgunt Dahn et Frank U. cc. 4) Cf.
         L. Sax. 54. 55/ Frafik l. c. p. 34 sq.; A. B. Schmidt, ' Schadensersatz in den Volksrechten' p. 35.
                                     LEX VISIGOTHORUM          Vin, 3, 5. 6.                               323

   Becc.Erv,]                           V.   ANTIQUA      EMENDATA.                                              YlUyS,!».
   De     vinea     incisa     vel     evulsa     sive  concremata             adque       de    fructibus
                                                 usurpatis.
          Qui vineam inciderit, eradicaverit vel incenderit alienara aut in desertum per-
 6 duxerit, duas equales meriti vineas domino eius vinee reformare cogatur, et preterea
   dominus vinee illius deserte hanc ad ius suum revocare non dubitet. Si vero per
   violentiam fruges collegerit, et fruges in duplo restituat et quidquid everterit re-
   dintegrare procuret; ita tamen, ut cum sacramento coUigentiura per tempus vindemiarum
   duplam ipsius frugis conpositionem restituat. Servi vero sine dominorura iussu talia
10 facientes per singulas vites decena flagella extensi percipiant et fruges omnino
   restituant, aut si dominus conponere voluerit, per sex vites solidum solvat. Quod si
   maius damnum creverit, et conponere dominus noluerit, servum tradere festinavit.

   Beee.En.]                                    VI. ANTIQUA.                                                     7111,8,«.
          Si sepis                           incidatur vel incendatur.
16       Si^ quis per aliquod spatium sepes inciderit vel incenderit alienas, si maioris
   loci persona est, et sepem reparet et pro damno satisfaciat. Si quid tamen damni
   domino de fructibus accidisse cognoscitur, et damnum solvat, sicut inspectio habuerit
   estimantium, et preterea X solidos reddat. Sed et de eo carapo, qui fructus habet
   vel habuit, et de prato sive de conchiso V solidos conpellatur exolvere; de eo vero
»0 campo, in quo nulli fructus sepibus claudebantur, sepem tantumraodo reparare cogatur.

          VIII, 3, 5. Codd. B 1. 2. (8). E\. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 16). — /. 1. ANTIQUA EMEN-
   DATA] ita i? 1; dea. B 2. E. V 4. 6. 8; ANTIQUA NOVITERQUE EMENDATA Pith.; ANTIQUA
   (IDEM VI) NOVITER EMENDATA VI. 5; ANTIQUA F2; FLS GLORIOSUS V3. || l. 2. vineam
   incisam vel evuisam sive concrematam 72 2.       sive — usurpatis des. E 1.     fructibus] iia B \. E 2;
25 frugis F3; frugibus cett. \\ l. 3. usurpatis] occupatis R 2. \\ l. 5. equales] ita R. E \; equali E 2;
   eqnaiis cett. preterea] propterea E \. || Z. 6. hanc] hic E 2. ius suum] uius suum F3; iustum 7^2;
   usum (ius in marg.) suum Pith. \\ l. 7. coUigerit E. et fruges] ita R 1. F2; et frugem cett, evertit
   Pith, [j l. 8. procuret] non dubitet E 1. sacramentum R 1. colligentia R 2. || l. 9. conpositione
   7? 1. Servi vero] Si vero -£7 1.    si sine R 1.     iussu] iusso R2\ deest V2, || /. 10. per] et per V \.
80 pro singulis vitibus F16. decena] ita R 3, E \. V; decem E2\ centena R 1; ducentena 7? 2. ex-
   tensus E 2. percipiant] ita R \. 2. 3. E \\ accipiat E2\ accipiant cett, et — restituant dejt, R 1.
   frugem E \. omnino] domino 7^*^. || l. 11. aut] ut R\\ et F16. dominus conp.] dominus pro eo
   couponere E2\ conponere pro servo dominus F2. voluerit] noluerit F 1. 2. Pith. pro sex vitibus
    F 16.     solvat] ita R\. E\. V 4\ exsoivat ^3. F3; reddat ceit. \\ l. 12. dominus] pro eo add. E \.
36 festinavit] ita R \. E2; destinavit F3; festinabit cett.
           VIII, 3, 6. Codd, R\, 2, (3). E\. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 15. 16. 20). — l. 13. ANTIQUA]
   ito 7? 1. F2. 3. 5; deeat R 2. E. V \. 4. 6. 16. || l. 14. sepis] ita R. E, VQ; sepes aUi, \\ l, 15. perj
   pro 72 2. incenderit vel inciderit E. V \, 2. vei incenderit des, E 2. F3. || l, 16. et sepem] et deest
   E2.V2\       et sepes F 1.   repararet E 1. I| /. 17. frugibus R 2.      accedisse Mad,   persolvat E 1.
40 /. 18. estimantiumj extimantium E 2, Fl; iudicantium F2. preterea] propterea E \. X] ito 7? 1.
   E\. Fl; decem aUi* Sed et| et deest E \. eo] ita R. E; eodem F. fructos R \. habeat vel habuit
   ^l; abet vel abuit R 2, E 2. || /. 19. V] ita R\. E\. V\; quinque aUi. \\ l. 20. nulli] ita R\, E,
   V\. 2. Pith.; nullus 7? 2. 3. Mad, alii. claudebantur] ito R \, V \. 2. Pith.; clauduntur E\; claude-
   bator oett. reparare] reformare F2. 15. 16. Pi^. et cU. m. post add. E 2.


45       1) Hanc et sequentem legern a Leovigildo subsHtutas esse crediderim           uni antiquiori,   quam
  imitatus est legislator Burgundio in L. Burg. 21, 1. 2: Si quis sepem alienam . . . inferendi
  tantum damni studio ruperit, si ingenuus aperuerit, inferat illi, cuius mcssis est, pcr siugulos
  palos singulos tremisses; si servus hoc fecerit, C fustium ictus accipiat, et sepis, quae aperta
  faerat, reparetur.  Hoc etiam de prato et de vinea praecipimus custodiri.
         324                              LEX VISIGOTHORUM            Vm, 3, 6—9.

YHI, 8, 6. Heee. Erv,] Si vero hoc persona inferior fecerit, solvat damnum de estimatis fructibus
           ac sepem reparet et L flagelia publice suscipiat. Quod si servus hoc nesciente
           domino fecerit, et damnum solvat et sepem reparet et C flagelia suscipiat. Quod
           si casu factum fiierit, sepem tantummodo reparet, que conlisa est; quia crimen videri
           non potest, quod non est ex volumtate conmissum.                                       b
VIU5897. ReecErv.]                                   VH.     ANTIQUA.
                                          Si pali de       sepibus     incidantur.
               Qui^ de sepibus palos inciderit vel incenderit alienos, cum campus ille fructus
         ullos eo tempore non habuerit, in quadruplum reformare cogatur.        Si autem fructus
         aliquid de his sepibus claudebatur, per singulos palos singulos tremisses conpellatur 10
         exolvere; ita ut, si ex fructibus aliquid perierit, ex integro reformetur.    Eadem   et
         de ortis sepe conclusis precipimus custodire.

VIU, 8, 8. Rece. JErv.]                             VIH.      ANTIQUA.
                       Si in alienam           silvam       quis     cum     vehiculo    capiatur.
               Si quis aliquem conprehenderit, dum de silva sua cum vehiculo vadit et circulos is
         ad cupas aut quecumque ligna sine domini permissionem asportare presumat, et boves
         et vehiculura aliene silve presumtor amittat, et que dominus cum fure aut violento
         conprehenderit, indubitanter obtineat.

YMI, 8, 9, Meee. Brv.]                              Vim.      ANTIQUA.
                Si loca fructifera vel pascuosa                      nimia     congustia      coartentur.             20
              Si quis cum fructibus vineam, pratum vel pascua habere cognoscitur et fossas
         per circuitum pro solo terrore constituat, ut non nisi per vineam aut messem transitus

                 VIII, 3, 6. /. 1. extimatis E 2.   frugibus F3. 15. 16. 20. || /. 2. ac] hac E 2; hanc E 1;
         anc V S.     L] ita B l. E \. F 1 ; quinquaginta aUi.    nesciente] inscio F 16. || l. 3. et deest V 2.
         /. 4. casum factum R2. E2; de casu factum Pith.; per casum f. F3; casa facta E 1. factum] tantum 25
         al. m. post add. E 2.    fuerit] non voinntate     add. V 15.    reparet] ita B. E 1. F16; reformet cett,
         l, 5. conmissum] consumtum R 2.
                 Vm, 3, 7. Codd. R 1. 2. (3). El. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 6. 15. 16. 18). — l. 6. ANTIQUA] ita
         R\. F3. 5; deest R 2. E. V \. 2. 4. 6. 16. || /. 8. palos eradicaverit inciderit F15. alienos] ita
         R. E2. V\. 6. 16. 18; alienus i? 1 ; aiienis Mad. fractos ^ 1. || /. 9. ullos] ullo R 1; uHus iST 2; 80
         nullos R2\ illo Fl. eo deest V \. abuerit ^2. E2, et similiter saepius. fructos R \. || /. 10. ali-
         quid] ita R. E; aliquos ^3; aliquis F2; aliqui cett. de his] ita R \. V\. 2; de eis E; eis R2; in
         j?3; his cett. claudebatur] ita R \. F2; claudebantur cett. pro singulis paiis F 16. 18. singoiios
         deest E \. |j /. 11. ex fruetibus si Fl. 2. frugibus R 2. deperierint ^2. ex] in E \, j{ /. 12. custo-
         dire] ita R \. 3 ; custodiri cett.                                                                          S5
                VIII, 3, 8. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V \. 2, 3. 4. (5. 6. 8. 16. 20). — /. 13. ANTIQUA] ita
         R\. E. V2. b; deest R 2. V \. 3. 4. 6. 16. 20. || /. 14. alienam silvam] ita R. E; aliena silva oett.
         quis cum] quicumque cum R 2; quiscumque E 2. || /. 15. vehiculo] veiculo R 2. E 2; aut sine
         vehiculo add. F8. et] et aut F2. || /. 16. lignamina R 2. permissionem] ita R\; promissionem
         R2; permissiones E2; iussione aut permissione PitJi. ; voluntate F4; permissione cett. ad- 40
         sportare R 1 ; hasportare E 1 ; portare F 3. 4. presumat] ita R, E \ ; presumserit cett. || /. 17. veicuium
         R 2. E 2. amittat] silve domino habendum add. V 4. 8. que] a 1 i a que F 4. 8. dominus silve
          Fl.    furem ^2.
                 VIII, 3, 9. Codd. R\. 2. (3). E \. 2. V \. 2.      3. (4. 5. 6. 15. 16). — /. 19. ANTIQUA]         ita
         R\, E.V2. 5; deest R 2. V \. 3. 4. 6. 15. 16. ||            /. 20. congustia] ito ^. J^. F3; angustia oett. 45
         /. 21. fructibus] ita R \. 3. E. V2; fnigibus R 2. cett.    et] aut E 1. fossas per circ.] fortasse circuitum
         fossatum F 16. || /. 22. per circuitum] per circuitu R      1 ; des. V 4.    ut] aut E 1.    nisi deest F 16.
         transitum E 1.


                1) V. p. 323,     w. 1.
                                  LEX VISIGOTHORUM            vm, 3, 9— 11.                                325

   Meee, Ert\] esse possit, damnum, quod yiator intulerit, ad yiatoris culpam redundare YIU^ 8, 9.
   non convenit.    Campos autem vacantes si quis fossis cinxerit, iter agentes non hec
   signa deterreant, nec aliquis eos de his pascuis presumat expellere.

  Reee,JBrv.]             X. ANTIQUA.                                                                              TlUySylO.
 5   De animalibus volumtarie in messe vel vineis missis.
         Qui ^ iumenta vel boves aut quecumque pecora volumtarie in vineam vel messem
   miserit alienam, damnum^ quod fuerit estimatum, cogatur exolvere. Et si maior
   persona est^ pro caballis aut bubus per singula capita singulos solidos reddat; per
   minora vero capita singuios tremisses ei, cui damnum factum est, conpellatur exolvere.
10 Certe si inferior est forte persona, et damnum ex integro reddat et conpositionem ex
   medietate restituat adque XL fiagella publice extensus accipiat. Si vero servus hoc
   sine iussu domini fecerit, omne damnum aut ipse aut eius dominus reddat, et ipse
   servus LX flagella suscipiat

   ReecErv,]                                    XI.   ANTIQUA.                                                     Tni,8yU.
15              Si quelibet animalia frugibus damna concutiant.
         Si cuiuslibet qualiacumque animalia vineam vel messem everterint alienam, iile,
   cuius animalia damnum intulerint^ tantum vinee vel agri cum frugibus eius meriti
   domino de suo restituere non moretur, quantum exterminatum esse cognoscitur; ita


           VIII, 3, 9. /. 1. yiatorem F3. || /. 2. cinxerit] ita B S, cUii; concinzerit ^l; cinczerit B 2;
so cinserit £ 2. || /. 3. deterreant] ita R. E; terreant cett,
           VIII, 3, 10. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V 1. 2. 3. (4. 5. 6. 15. 16). — /. 4. ANTIQUAj ita
   R\. E2, V2, 5; deest R 2, E \. V\. 3. 4. 6. 15. || l. 5. in vinea vel mese VS.              messe] ita R, E.
    V \, 2; messem cett,     vineis] ita R. E, V2; in yineis V\; vineas eett. |{ l. 6. messem vel vineam]
   vinea vel messe E\; messe vel vinea E 2, || /. 7. immiserit Pith.          aliena] ita R \, E; alienam cett.
S6 fuerat V 1.     extimatum ^2. ^2. Fl.         Et deeat R 2, \\ l, 8. cavallis V \,    bnbus] ita R, E. V 2;
   babis Fl; bobus oett.     solidos reddat] solvat solidos Mad.        per] pro E \. || /.9. tremissos E 1.
   /. 10. est forte persona] ita E, V \, 2; est persona R 1; est fortasse persona R 2; forte persona est
   R 3. alii,    ex integrum R 2. || /. 11. XL] quadraginta E 2. V \; LXriB;                X R 2; decem R 3.
   /. 12. iussu] ita R S. E. F 1 ; iusso R 1 ; iussione R 2, cett.
M          VIII, 3, 11. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5. 6. 16). — /. 14. ANTIQUAj ita R 1.
    r2. 5. 6; deest R 2, E. V\. 3. 4. || /. 15. quelibet] cuiuslibet F4. 5.        frugibus] ita R2. E, V\. 2;
   in fructibus ^ 1 ; in frugfibus cett,   concuttiant R 1 ; concutiat R 2, || /. 16. cuiuslibet] cuilibet R 2.
   aliena ^ 1. || /.17. eius] ita R. E. Fl; eiusdem cett. || /. 18. quantum] quam R 2.             exterminatum]
   extimatum E 2,



95      1) Cf. H, Brunner, ^D. Rechtsg.^ I, p, 301, n. 44; L. Sal. 9, Add, 2 : Si . . . sepem alienam
 aperuerit et in messe, in prato, in vinia vel qaalibet laborem pecora miserit, cuius labor est, si
  convinctus eum fuerit, ad testibus stematum damnum reddat . . . et insuper etc; L, Burg, 21, 4. 5:
  Si quis sepem alienam aperuerit et caballos suos aut animalia in messem aut in pratum
   Tolontarias miserit, si ingenuus est, per singula animalia inferat pro messis vel prati damno
40 domino solidos singulos. Si servus hoc fecerit, C fustium ictus accipiat, ita tamen, ut a domino
  servi damnum,     quod admiBsum fuerit, componatur.           Lex Eurici, unde et Francus legislator et
  Burgundio hauserunt, etiam verba sepem alienam aperuerit et caballos fpro iamenta^) habuisse
  videtur, Hoc Reccessvindus mutavisse, illa iam Leovigildus onusisse vldetur. Nam in Ed. Roth.
   c, 344, cuius auctor ex Leovigildi codice hausisse videtur, leguntur: Si quis caballus aut annenta
46 asto animo in messe aliena aut in prato vcl in quolibet damnum miserit, conponat per caput
   solidum unum excepto damnum, sicut arbitratum fuerit . . .
          326                            LEX VISIGOTHORUM             Vm, 3, 11—13.

TIII, 8, 11. Beee. Erv,] ut collectis frugibus ille recipiat, qui dedisse videtur. Et si non habuerit
             agrum aut vineam, unde conponat, tantum frugis reddat, quantum in equali parte
             agri vel vinee fuerit estimatum.

Tm, 8, 12. Beee. Erv.]                                 XH.    ANTIQUA.
                            Si pratum         defensum        a pecoribus         naufragetur^                           »
                Qui in pratum eo tempore, quo defenditur, pecora miserit, ut postmodum ad
          secandum non possit erba succrescere: si servus est qui hoc fecerit, XL hictus
          accipiat flagellorum, et fenum reddatur a domino eius, quantum fuerit estimatum; si
          liber et inferioris loci persona sit, per duo capita tremissem unum reddat, et fenum
          nihilhominus iuxta estimatione ei, qui damnum pertulit, redditurus; si maior vero lo
          persona sit, per duo capita unum solidum reddat et fenum habita estimatione restituat.

YUI, 8, 18. Beee. Erv,]                               XIII. ANTIQUA.
                   Si fructifera loca               ab animalibus    extiterint              dissipata.
                 Si^ quis caballum aut pecus alienum in vinea, messe, prato vel orto invenerit,
          non expellat iratus, ne, dum de damnum expellit, evertat; sed ad domum suam in- i&
          clusurus adducat et dominum caballorum vel pecorum faciat certiorem, ut presentibus
          his aut vicinis eorum damnum, quod inlatum fuerit, estimetur, et ad campum utreque
          partes conveniant, ut, postquam damnum inspexerint, pars campi vel vinee sive prati
          aut messis, que defracta fuerit, mensuretur; et donec fructus colligantur, expectetur,
          ut tantum de inpasto loco ei, cui damnum intulerit, facta spatii exequatione tradatur, »
          et presentibus testibus et de eo loco, qui eversus est, et de eo, qui est intiger,
          fructus coUigantur, ut quidquid minus in his locis, que a pecoribus eversa fuerint,

               VIII, 3, n. Z. 1. fnictibus Ji S. V2. Et si] Quod si Pith. || /. 2. frug^s] frugem El; frnges
          Fl; frugum F16; de frugibus Pith. parte agri vel vinee] agro vel vinea F16. || L 3. extimatum
          E2. VI.                                                                                            S5
                VIII. 3, 12. Codd. R 1. 2. (3). E 1. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 6. 16. 20). — l 4. ANTIQUA] ita R 1.
         E. F5; deeat R 2. VI. 2. 3. 4. 6. 16. 20. || l. 6. ut] et E 1. || /.7. erba] ita R 1. E 2. F2; herba cetL
         fecit R 1. XL] decem R 3. hictus] ita R \, E2\ hictos R 2; ictuH cett, hictus fl. acc.] ftta capiat
          F4; desunt V2. || /. 8. a] ita R 1. 3. E l, VS. 16; ad R2\ deeat cett. extimatum E 2. VI. || /. 9. et
         deeat E 2. V\. 2. inferiori E. sit] est E 2. V \. 2; deest R 2. per] propter F2; pro E 2. VI. Hth. 30
         duobus capitibus F 1. Pitfi. uno ^l. et deest R \. V \. Piih. \\ L 10. estimatione R\', extimationem
         E 2. V\. ei — pertulit] dampni ei, qui pertulit F2. || L 11. persona est pro duobus capitibus F2.
         JPith. sol. unum E. V. habita estimatione] habita extimatione F 1 ; ad estimationem R 3 ; aput exti-
         mationem E 2 ; iusta estimatione F 3. restituat] reddat E 2.
                VIII, 3, 13. Chdd. R 1. 2. (3). E \. 2. V\. 2. 3. (4). 5. (6. 15. 16. 20). — L 12. ANTIQUA] »to S6
         R 1. E2. F15; deeat R 2. E \. V\. 2. 3. 4. 6. 16. 20. || /. 13. extiterint] fuerint F 1. 4. Pith. \\ L 14. ca-
         vallum et simiUter infra V \. orto] ita R \. E 2. F 1; horto cett. \\ L 15. danmum] ita R \. E 2;
         damna R2; d&mno cett. || L 16. domino R \. cabailorum] iuroentorum F16. certiorem] denuntiari F5.
         /. 17. his aut des, V2. fuerat R 2. extimetur R 2. E 2. V \. et ad campum] tunc ad locum illum
          F5. II L 18. ut] ita R \. 3. Pith.; et cett. \\ L 19. defracta] desruta F2; defructaberat pro d. fuerat 40
          F 3. fuerit] ita i2 3 ; fuerint R 1 ; fuerant F 2 ; fuerat cett. mensurentur F 2. ■ et donec] et deest R 2.
         fructos R 1. colligatur R 2. || L 20. tantum de] tantumdem R 1; tantundem corr. t. de E2\ tantun-
         dem de Fl. Pith. ei cui] eius qui F3. intulit R 1. ispatii R 1; expatii F3. exequatione] esti-
         mationem R2. || L 21. et pres.] ut pres. E\.VS\ et deeat Pith. intiger] ita R \. 2; integer cett.
         L 22. fructos R 1; fructibus E 2. ut] ita R. E. V \. 2. S; et oett, fuerant ^l. F2.                            45


                1) C/. L. SaL 9, 1 ; Si quis animalia aut caballas vel quolibet pecus in messe sua in-
         venerit, penitus eum vastare non debet . . . ; 2 : Si quis in messe sua pecora aliena invenerit
         . . . et eas inclauserit et nulli paenitus innotescerit . • •; v. infra c. 15.
                                    LEX VISIGOTHORUM               Vm, 3, 13. 14.                                                327

   Reee. Erv.] repperitur, ille, cuius pecora fderint, reformare cogatur. Pecora vero, YIIIySylB.
   postquam ipsorum locorum spatia mensuraverint , sicut est in legibus constitutum ^,
   domino reformentur. Et* si pecora, dum per iracundia inmoderationis expeliit,
   everterit, domino pecorum damnum simpla tantummodo satisfactione restituat et sibi
 6 que debilitabit aut occidit usurpet; sic tamen, ut que everterit ante persolvat. Quod
   si pecora per casum, non culpa expellentis, debilitentur aut pereant aut in sudes sive
   in palos, dimi expelluntur, inciderint, damnum solvatur ex medio, ut que superioribus
   legibus sunt statuta permaneant.

   ICeee.Mrv.]                                    Xim.      ANTIQUA.                                                                    YUI^SyU.
10 Si expellentibus            de fructibus            pecora quisquam    excutiat vel                               de        clau-
                                 sura furto            aut violentia toUat.

          Si ^ quis expeilenti de finctibus pecora excusserit, si honestior est forte persona,
   det solidos V et duplum damnum, quod fuerit estimatum, cogatur exolvere; si certe
   humilioris loci persona fiierit et non habuerit, unde conponat, L flagella suscipiat et
16 duplum damnum reddere conpellatur. Si vero servus hoc fecerit, ante iudicem C hictos
   flagellorum suscipiat, et domino eius nulla calumnia moveatur.          Quod si de domo


         VIII, 3, 13. /.1. repperitur — faerint des. i? 2. VS. repperiatar E 2. || L 3. per iracnndia]
  ita Bl. 2; per iracnndiam cett. \\ L 4. evertit VI. damna B 1. simpiam B 1. {| L 5. debilitabit]
  Ua B. E2; debilitaverit F16; debilitavit cett. occisit B 2. VI. 2; occiderit ri6. usurpet] obtineat
M V 3. sic] si El. VI. Pitk. que] qui ^ 2; deest E 2. ^verterit B 1; evertit F 1 ; avertit F 3. .
  /. 6. per casum] per casu ^2; casu B 3. expellentis] dum expellunt E 2; dum expeiluntur F 1.
  2. 5. Piih. aut pereant] aut pereunt F 2 ; adpareant B 2. || L 7. ut] aut B 2. F 2 ; et Hth.
  L 8. sunt deeat B 1. statuta] instituta B 2. E 2.
          VIII, 3, 14. Ck)dd. B 1. 2. (3). E \. 2. VI. 2. 3. (4. 5. 6. 15. 16). — L 9. ANTIQUA] ita B 1.
B6 F2. 5. 6; deest B 2. E. VI. 3. 4. 16. || /. 10. expellenti PUh. frugibus B 2. E 2. V 1. 2. 3. 4. 5.
   quisquam] quicumque B 1. vel] aut ^l. F2. clausura] ita Ei; clusura B 1. Pith.; ciausam B 2; clausa
    VI. 16; causa F2; clusa cett. \\ L 11. furto] tto ^ 1. F5; furtu E 1. Fl; furtum B 2; furti E 2;
   furtim cett. \\ L 12. expeilenti] expellentibus B2; expellentis E 1. frugibus F 1. 16. || ^.13. det]
   domino frugis add. F16.      solidus B 1; solids E 2.    V] quinque ^2. E 1.     dupium deeat V 2.   ex-
W timatum E 2. VI. exolvere cogatur B 1. || /.14. fuerit] est F 2. L] quinquaginta B 2. E 1.
   L 15. reddere] exsoivere Fl. 5. vero deest B 2. F3. iudice B 2. hictos] ita Bl; hictus B2. E2',
   ictus aUi. || /. 16. accipiat flageilorum] ita B 2. 3. E. VI. 2; flagellorum suscipiat B 1. aUi. nullam
   calumnia B 2 ; nulla calumniam E 2. domum B 1 ; domo eius Pith.


          1) VIII, 3, 11. 15/ cf. supra p. 326, /. IS sq.         2) AUter L. Burg. 23, 2: Si
85 quodlibet animal, dum de messe, prato, vinea aut area annonaria expellitur, inpalaverit, nihil ab
   eo, qui expulit, requiratur. 3) Cf. L. SaL 9, 5 : Si quis vero pecora de ^unno          aut in
   clausura (inclausa a/.), aut dum ad domum minantur, expellere aut excutere praesumpserit . . . ;
   L.   Burg.    23,   1:   Quicumque    animal   de     messe   vel   de     quolibet   damno         incluserit,        et    ante
   aeBtimationem    damni praesumptione      et arbitrio      suo is, cuius animal est, de                    curte per vim
40 tulerit, inferat illi, cui vim intulerit, solidos VI      . . . damni aestimatione taxata.                   Si servus hoc
   fecerit, C fiistium ictus accipiat.     3 : Quod si animalia,        dum      de   damno       ad    clusuram          minantur
   . . . ille,   cuius sunt, toUere praesumpserit, siugulos tremisses per singula animalia solvat                               . . .
   Ed. Roth.     c. 346 : Si quis peculium de damno ad             clausura     minaverit,       et    iUe,   cuius        peculius
   est, antesteterit, conponat solidum unum,    excepto damno,    ut arbitratum fuerit.   Lex nostra
46 fortasse a Reccessvindi iureconsultis mutata   est, omissis twcibus de damno    et minantur, voce
  clausura in rubrica tantummodo retenta, quas, testantihus legibus illis aliarum                       gentium,          antiquior
  huius legis textus, unde hauserunt, videtur habuisse.
          328                             LEX VISIGOTHORUM              Vm, 3, 14. 15.

TDIySyH. MeecBrv.] aut clausa involaverit aut per violentia tulerit, octo solidos qui iniuriam
         pertulit consequatur, et preterea duplum damnum ille, qui abstulit, reddere con-
         pellatur. Si vero servus hoc fecerit, C fiagella suscipiat, et dominus eius niiiil damni
         sustineat.


VIII, 8, 16. Seee. Erv.]                              XV. ANTIQUA.                                                      ' 5
                    De animalibus                in vinea, messe vel prato perventis.
                Si ^ quis in vineam suam, messe, prato vel orto iumenta vel pecora invenerit
          aut prenderit, statim domino pecodum ipsa aut altera die nimtiaturus includat. Quod
          si dominus pecorum mittere vel venire noluerit, damnum a vicinis, quod factum est,
          extimetur, et ad satisfactionem ille, cuius pecora fuerint, iudicis executione venire lo
          cogatur et damnum exolvat. Si tamen probaverit aut certe iuraverit ille, qui
          prendidit, damnum ipsum ab ipsis animalibus factum fuisse, ille vero, cuius pecora
          sunt, si ad extimationem damni aut pecora recipienda non venerit, adaquentur
          tantummodo^ ac triduo teneantur inclusa; et pro retentis triduo pecoribus nullam
          calumniam inferre poterit qui ad extimationem venire neclexerit. Post triduum autem i6
          animalia dimittantur, et dimissis animalibus, si dominus eonim venire contemserit,
          pro contemto ipso, quia inspicere noluit, iuxta estimationem testium in duplum
          cogatur exolvere. Quod si ille, cuius pecora sunt, ad eum, cui damnum factum est,
          venerit, rogans eum, ut ad extimationem damni adcedat, ut pecora relaxentur, et ille
          non adquiescat, volens pecora eius interficere: si hoc ita fecisse convincitur, per to
          singula capita maiora singulos solidos reddat, per minora capita singulos tremisses.
          Similiter hec lex continet et de iUis, qui ante triduum pecora clausa non publicaverint.
          Si autem hoc servus fecerit sine domini volumtate, C flagella suscipiat et dominus
          eius nihil damni sustineat.


                  VIII, 3, 14. l 1. clausa] ita B 2. E\. F2. 15. 16; clausum R\\ clusa E 2. V\. 3. Pith.; de                 25
          clauso i2 3; de clausa Mad.; clusura Pilh. in nutrg,    per violentia li 1. tulerint Ji 1. |! l. 2. per-
          tulerit ^3. E 2. abstulit] vel furtum fecit add. V 4.
                  VIII, 3, 15. Codd. B\. 2. (3). E \. 2. V \. 2. (3. 4. 5. 6. 16). — /. 5. ANTIQUA] ita jR 1.
           F2. 5; dee$t B2. E. V\. 4. Q; FLS GLS RCDS REX V 3. || l. 6. perventis — prato des. B \.
          perventis] ita E; perventi B 2; preventis cett. || l. 7. vineam suam] ita B 2. E 2; vinea sua cett.                90
          orto] ita B \. E 2. V\; horto ceU. \\ l. 8. aut pr. des. B 2. aut] et B S. E 1. prendiderit] ita E.
           Fl. 2; prenderit ^ 1. pecodum] ita B 1. 2. E; pecorum -ff 3; pecudum cett. denuntiatnrns B2.
          l. 9. pecorum deeat B 2. \\ l. 10. extimetur] ita B. E 2. V \ ; estimetur cett. fuerunt B 2 ; fnerant
          e corr. E2; sunt F2. || Z. 11. et] ut F2. exolvat] ita B; exsolvat E. V\. 2; solvat alii. probaberit
          B 2. E 2. aut certe iur. des. F3. || l. 12. prendidit] prehendiderit F2. ipsum] ipsut E 2. || l. 13. ex-           35
          timationem] ita B \. E 2. Fl; estimationem cett. ad pecora F16. |1 /. 14. inclausa iif 2. || /. 15. poterit]
          potuerit F2. qui ad] quia ad E 2. V \. extimationem] ita B \. E2\ estimationem cett.; damni add.
          Mad. neclexerit] ita B 1; neclexit vel neglexit B 2. 3. F 1. 2; neglexerit cett. \\ l. 16. contempsit
          E \, II l. 17. contemto] ita B2\ contento ^l; contentu E2\ contempto ^3; contemptu oett. quia]
          qui B 2. extimationem E 2. in deeat V \. duplo B 2. || /. 19. extimationem] ita B \. E 2. Fl;                      40
          estimationem cett. adcedat] ita B \. E2; accedat cett. ut] ct B 2. \\ l. 21. solidos — singulos de*.
          E 1. minora capita] minora i? 3. E 2. F5; minora vero F2. || /. 22. illis] illo ^3. E 2. clausa]
          dominis add. Mad. publicaverit ^l. 3; publicaverunt E \. \\ l. 23. Si] Sin B 2. C] centum ^2.
           F2. II /. 24. eius deeat E 2.


                 l) Cf. VIII,     3, 10 — 14.      De re ipsa, quae hac lege continetur, cf. Wilda, ^Pfandungs- 45
          recht^ in 'Z. /. D. Recht^ I, p. 229 sqq.; Dahn, ^Studien' p. Si sqq.; H. Brunner, 'D. Rechisg.'
          II, p. 531.      2) Cf. Ed. Roth. c. 346; Et si ille, cuius peculius est, tenens duritiam cordiB
          eum   liberare   dispexerit)   tunc   habeat   eum   ille,   qui in   damnum   invenit,   novem   noctis,   aqua
          tantum ei dit etc; Wilda l. c. p. 238;           Gierke, ^Der Humor        im D. Recht' fed. 2) p. 53.
                               LEX VISIGOTHORUM                Vm, 3, 16. 17; 4.                              329

     Reee.Brv.]                                 XVI.   ANTIQUA.                                                       YIIl, 8, 16.
           Si, priusquam     expellantur, animalia de frugibus         exierint.
          Si lumenta vel peeora de frugibus, priusquam expellantur, exierint, ea non
   lieeat conprehendi, quia utrum ipsa damnum fecerint nescitur.    Nam si eam ipse,
 6 cuius sunt, aut quicumque     vicinus expulerit, dominus iumentorum     vel pecorum
   extimationem damni inplere cogatur.

     Recc\         XVIL    ANTIQUA.                           BhnK\                    XVII.                          yjll, 8, 17,
 Si in fructibus animalia perventa                            Si     in   fructibns        animalia     perventa
 quacumque aliquis detruncatione                              qiiacumque         aliquis    detruncatione     tur-
10            turpaverit.
                                                                                       p a V e r i t.
        Si labia pecoribus vel aures qui in                        Si iabia    pccoribus aut cetcris animalibus
     fructibus suis conprehenderit inciderit,                 vel* aures qui in fructibus suis conprelienderit
     illa, que defonnavit, obtineat et domino                 inciderit**, illa, que deformavit, obtineat et
     pecorum alia* sana restituere non moretur.               domino pecorum alia sana et similia restituere
16                                                            non raoretur.


                                                                   *) Pro vel aures F4. Mad, praebent: caudam,
                                                                      aures vel alia membra.
                                                                **) V4. Mad. addunt: aut turpaverit.


     Bece. Erv.]          Iin. TITULUS : DE DAMNIS ANIMALIUM                               VEL
20                                   DIVERSORUM RERUM.
             I. Si caballus vel animal alienum aut de legamine toUatur aut extra volumtate
                domini in aliquo fatigetur.
            n. Si prestitum animal contra definitionem et volumtatem domini fatigetur.
           III. Si caballi aut cuiuscumque animalis coma vel cauda turpetur.
25        im. Si alienum animal testiculis desecetur.
             V. Si iumenti partus excutiatur.
            VI. Si cuiuscumque animalis partus excutiatur.

          VIII, 3, 16. Codd. Bl. 2. (3). El. 2. VI. 2. (3. 4). 5. (6. 16. 18). — l. 1. ANTIQUA] ita
   R 1. E; deest R 2. ri— 6. || /. 3. frugibus] ita R 1. T 1— 5. 16. 18. Pith.; fructibus R 2. 3. E. V 6.
80 l 4. licet n. Fitli.; liceant E 2. conprehendi] ita R\. 3. E\. Fl; conpreendi R2\ conprendi E 2.
   F5; occupare F16; conpreliendere cett.        eam] ita R \. 2. E; ea cett. |i /. 5. expulerit] expellerit
   ^ 1. dominus] domino R 2. || /.6. extimationem] ita R\. E2\ cstimationem cett. cogantur E \. V \.
       VIII, 3, 17. Codd.R\. 2. (3).    F3. - /. 7. AN-            VIII, 3, 17. Codd. E\. 2. V\, 2. 4. 5. 6. —
   TIQUA] ita R\\ deest R 2. Il /.      8. pervente] per-     l. 7. XVII] ANTIQUA add. E 2. V2. 6. || l 8. fru-
35 temta F 3. || /. 9. quacumque]        quicumque    R 2.    gibus Fl. 2. 4. 5; frugibus suis Pitfi. || l. 9. ali-
   detriincationem i? 1; detorpatione   F3. || /. 11. labia   quis] aliquid E\; deest V ^.     turpaverint E\;
   pecoribus] labium pecorum R 2.          vel aures] aut     deturpaberit E 2; turpentur F 4. |i /. 12. qui]
tL\iresR2. \\ /. 12. conpreenderit /2 2. || /. 14. alium      qtiis T'l; quos F4; quae Pith.       frngibus F 1.
sanum R 2.                                                    2. 5. Pith.    suis dee^t V 5. ii /. 13. inciderit]
40                                                            hospresumtive inciderit F 4.
          TIT. IIII. Lemma.     Codd. R \. 2. E \. 2. V \. 2. ^. —            L 20. DIVERSORUM]    ita R. E 2. Fl;
     DIVERSARUM cett.
          Index capitulorum.   Codd. R \. 2. E \. 2. — /. 21. cabalhim R 2. aut deest R 2. legamen R 2.
   tollat R 2, «W reliqua rubricae pars deest.   extra] ex -B 1. voluntatem E \. \\ /. 23. definitione E 2.
46 voluntate R 2.     domini fat. des. R 2. [\ l. 24. caballum R 2; caballus E 1.     cuiuscumque] qualis-
   cumque ^ 1. ll /. 25. testiculos ^2; testiculo E 2. \\ l. 27. animal R \.
        LU 8ect. 1. I.                                                                             42
330                              LEX VISIGOTHORUM           VUI, 4.

Bece. Erv.]      Vn. Si qualiacumque animalia ab invice evertantur.
       vm.     Si damnum   vel iniuriam inpeliente aut sine damnum                 alienum    animal
               occidatur.
      vmi.     Si bos alienus sine domini volumtate operibus subiugetur,
          X.   Si quaKacumque animalia trituris aree fatigentur.                        5
         XI.   Si pecus absque damno in clusuram mittatur.
        xn.    Si animal cuicumque faciat quodcumque damnosum.
       XIII.   Si quodcumque animal quacumque percussione debilitetur.
      XIIII.   Si pecus alienum sciente an ignorante domino gregi alterius misceatur.
        XV.    Si animali quodcumque pavidum inligetur, per quod ruptum aut debilitetur lo
               aut moriatur.
       XVI.    Si vitiosum animal,   cum aput dominum         est, cuiuscumque      etatis occidisse
               hominem videatur.
      XVII.    Si animal vitiosum quis a se abiciat vel non abiectum retineat.
  XVIII.       Sue habendum culpe, si irritatum animal noceat irritantem.                  i6
 xvmi.         Si iuste an iniuste concitatus canis quempiam     debilitasse vel occidisse

        XX.    probetur.
               De cane damnoso.
       XXI.    De lesione vestis.
      XXII.    Si fraudulenter quis ambulans in laqueos feris preparatos incidat.         21
  xxm.         Ut, qui laqueos feris ponit, et loca discemat, in quibus ponat, et vicinos
               admoneat.
  xxmi.        De daranis iter publicum concludentiura.
    XXV.       De servando spatio iuxta vias publicas.
   XXVI.       Si de carapis vacantibus iter agentiuui animalia expellantur.                           25
  XXVII.       Ne iter agentibus pascua non conclusa vetentur.
 XXVIII.       Ut, qui in transitum fluminis culturam facit, laborem sepe circumdet.
XXVIIII.       De discretione concludcndorum fluminum.
    XXX.       De confringentibus mulina et conclusiones aquarum.
   XXXI.       De furantibus aquas ex decursibus alienis.                                              so

        l. 1. qualieimmqne li 1; quAlicumque 7^ 2. invice] ita li ; invicem E. ^vertantur B 1.
/. 2. damnum vel iniuriam] ita R; damno vcl iniuria E. inpellunt R 1. aut] ita infra ipHus
hgia nibrica ; ut ea i? 1 ; an i2 2. E. damnum] ita R; damno E. al. an. occ. des. R 1. || l. 4. bos]
bus R 1. domini deest R 1. volumtate] volumtatem R 1; voluntate R2. E \. subiungatur R 2. E 2.
l. 5. area E 2. ll l. 6. clusuram] ita R 1 ; clusura R 2. E. mittantur R 2. E 2. \\ l. 8. debilitetur 35
vel oceidatur -^. 1| /.9. scientem an ignorantem R 2. an] hac E 2. gregi] in grege R 1.
misceatur deest R 2. || l. 10. animal R 2. E \. inlegetur R 1 ; inlicitetur R 2. quod ruptum] quod
rup R 1; corruptum R 2. aut deb. des. R 2. || l. 11. aut moriatur des. R \, 2. || l. 13. cuiusc.
etatis des. R\. occ. hom. vid. des. R \. 2. occidisse hominem] ita E \\ h.. o. E 2. || l. 14. habiciat
R \. vel — retineat des. R 1 ; retineat deeat R 2. \\ l. 15. Sue] Sivo R \. E \. irritantem deest R 2. 10
l. 16. debilitasse deest R 2. vcl occ. probetur dea. R l. 2. || l. 18. damnosum R \. || /. 19. lesionem
R 2. II /. 20. fraudolentcr R 2. in laqueos des. R 1. feris pr. inc. des. R \. 2. qui] quicumque E 1.
/. 21. feris ponet R 2. et loca disc. des. R 1. loco E 2. in quibus — admoneat des. R \. 2.
/.22. amoneat E 2. || /. 23. iter] inter E \. 2. 1| /. 24. reservandum ispatium ^ 1. || /. 25. animalia
deest R 1. expellantur deeat R \. 2. \\ l. 26. agentium R 2. \\ l. 27. laborcm s. circ. des. R \. 2. 46
/. 29. mulina] ita R \; moHna cett.
                                  LEX VISIGOTHORUM            Vm, 4, 1. 2.                               331

   R^ccErv.]                   L ANTIQUA.                                                                       TIU,4, 1,
   Si caballus vel animal alienum aut de ligamine    tollatur aut                                    extra
                  volumtate domini in aliquo fatigetur.
         Si^ quis cabalium alienum vel aliut animal de pedica sive de ligamine tulerit
 5 sine conscientia domini sui, imum solidum ei det. Et si per hanc occasionem perierit,
   alium eiusdem meriti caballum vel animal restituat. Quod si eum alibi ambulare
   cogerit* vel laborare fecerit domino nesciente, alium equalis meriti cum eo dare
   cogatur; sic tamen aut si ipsa aut altera die eum dominus suus invenerit. Quod si
   tertia die animal inventum non fuerit, ille, qui animal alienum presumserat, pro
10 fure teneatur.

   Mecc. Erv.]     H. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                 YIII, 4^ 2.
   Si prestitum animal contra definitionem et volumtatem domini fatigetur.
         Quicumque^ contra volumtatem eius, qui prestitit, animal supra definitionem
   cursu, honeribus vel itinei-e fatigaveritS per decem milia det solidum unum.     Quod
15 si minus quam decem milia fuerit, estimato itinere vel labore, extimetur et conpositio
   damni. Nam^ si debilitatus aut mortuus fuerit, debilem sibi habeat et similem reddat;
   pro mortuo vero vivum talem sine excusatione restituat.

            VIII, 4, 1. Codd. Bl, 2. (3). El. 2. VI. 2. 3. 4. (5. 6. 15. 16. 18). — /. 1. ANTIQUA] ita
   Bl. E, V2. 5; deest B 2. VI. 3. 4. 6. 15. 16. || /. 2. Si caballus] De caballis i? 1 ; Si quis cavallus
20 (et ita semper cavall-) V 1.       alienus B 2.    de ligamen B 2] de ligamento V 3.       extollatur B 2,
   1. 3. Yolnmtate] ita Bl. 2-, voluntate E. V. \\ l. 4. caballum vel bove aliennm F3. aliut] ita B 2.
   E 2\ alium B 1; aliud cett. peduca B 2. E 2. V\\ pecuda F4. sive de lig.] vel de pascuo F15.
   de lig.j de deeat B 2. V 2. 4. 18; de licamento T 8. |j l. 6. alium deeat B 2. E \. V \. 2. 4. 5.
   d o m i n o restituat V 3. 4. Mad.      eum] cum Pith. in textu, in marg. : eum. alio] aliquo modo V 1 ;
S6 aliquo V2\ alicubi F3; alibi V Q et Pith. in marg. || l. 7. cogerit] ita B \] cocgerit cett. laborare]
   labore B 1. equalem F2. || /. 8. sic tamen aut si] ita emendavi; si tamen ut si i? 1 ; sic tamen ut
   si E 2', si tamen aut si j^ 1 ; sic tamen aut F18; tamen si i? 2. 3; si tamcn Fl. 2. Pith.; si tamen
   aut F3. 4. Mad.       di^ B 1. eum deest E \. cogatur deest B 2.
           VIII, 4, 2. Codd. B 1. 2. (3). B 1. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 20). — l. 11. FL. — REX]
30 des. E2. F3. 4. 15. 20; ANTIQUA add. V S. GLOR. deest E \. RECC.] RECDS i? 1 ; RECCESSTHS
   B 2; RCDS F 2. 5. 6; R E \; RECAREUS Fl. 0 l. 12. Qui] Si F2. in aliquo fatigetur F 2.
   /. 13. Quicumque] Ubicumque ^2. contra] citra F2. qui] deest E\'j quis E 2. || l. 14. in itinere
   B2. 3. honeribus] ita B\. 2. E2; oneribus alii. milia] railiaria B 3. F15. || l. 15. fuerit] ita B \.
   2. 3. F 2 ; fuerint cett.   extimato i^ 2. E 2. F 1 ; estimatum F 2 ; extimatum F 3 ; estimatione B 3.  in
35 itinere i2 2; itineris B 3.    labore] labor E\\ laborare E2\ laboris i? 3.     extimetur] ita B\. 2. E2\
   estimetur cett. \\ l. 16. debilitatum aut mortuum F2. aut] et Pith. sibi] »\ E \. abeat i? 2. E 2.
   l. 17. mortua vero vivam E\.          tale A* 2.

          1) Hanc legem ex     Codice Euriciano receptam esse, docent leges Burgundionum    et Fran-
   corum Salicorum;   cf. L.    Burg. 4, 6; Si autem inpedicato    caballo ingcnuus pedicam   tulerit,
40 ciusdem mcriti caballum     se redditurum esse cognoscat; L. Sal. 27, 3: Si quis pedica de
   caballo imbulaverit . . .   ; /A. 4 : Si vcro caballi ipsi pcrierunt , ipsos in capite restituat.
   2) Desideratur sententia illa, quam     ex antiquiori legum Visigothorum corpore et Burgundianes
   et Langobardi recepisse videntur ; sc. L. Burg. 4, 7; Si caballum alienuin ingemius non per-
   mittente  domino ascendere   praesumpserit , II solidos illi, cuius caballus est, pro unius diei
45 itinere daturum se esse cognoscat, et Ed. Roth, c. 340 : Si quis cavallum alienum ascenderit
   et infra vicinia tantum cavallicaverit . . ., conponat solidos duos; cf. L. Sal, 23: Si quis
   caballum alienum extra consilium domini sui (ascenderit et eum) caballicaverit . . . Sententia
  fmtasse cum lege quadam antiquiori, cui Reccessvindus sequentem suam fVJJI, 4, 2J substifuit,
   omissa est. 3) V. n. 2.          4) Cf, Dig, XLVJJ, 2, 40 (Paulus) : Qui iumenta sibi cora-
60 modata longius duxerit . . ., furtum facit. 5) Cf. infra c. 13.
        332                             LEX VISIGOTHORUM                VHI, 4, 3—6.

YIII, 4, 8. Reee, Ih-v,\                  m. ANTIQUA.
                Si caballi aut cuiuscumque   animalis coma                            vel    cauda     turpetur.
              Si^ quis alieni caballi coma turpaverit aut caudam curtaverit, eiusdem meriti
        alium cum eo sine dilatione domino restituat. Si vero alterum qualemcumque animal
        curtaverit, per singula capita singulos triantes reddere conpellatur.               6

y lir, 4, 4. Rece. Erv,]                             ini. ANTIQUA.
                      Si alienum                   animal testiculis              desecetur.
               Qui^ alienum animal aut quemcumque       quadrupedem,   qui ad istadium fortasse
        servatur, invito domino vel nesciente castraverit, vel ^ bovem, aut que non castrantur
        secaverit, domino     in duplum cogatur exolvere, cui propter invidiam hoc videtur lo
        intulisse dispendium.
VIII, 4, 6. Reeo, mrv.\                                V.     ANTIQUA.
                                       Si iumenti            partus      excutiatur.
             Si* quis quocumque pacto partuni eque pregnantis excusserit, pulletrum anni-
        culum illi, cuius fuerat, mox refonnet.                                           i5

VIII, 4, e. Reee. Erx\\                                VI.    ANTIQUA.
                            Si cuiuscumque              aniraalis        partus     excutiatur.
              Si ^ quis vaccam prcgnantem abortare fecerit alienam, talem aliam cum vitulo
        domino refonnare cogatur et illa, cui partum excussit, ipse accipiat. Hec et de aliis
        quadrupedibus forma servetur.                                                         20

               VIII, 4, 3. Codd. R 1. 2. (3). E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. (5. 6. 16). — l. 1. ANTIQUAJ ita R 1.
        E\. V'6. 5; dee^t Ji2. E 2. VI. 2. 4. 6. 16. H /. 2. cuiusciimque] cuiuslibet V 2. \\ l 3. coma] ita
        ^ 1. 2. E2\ comani cett, coma — curtaveritj comam vel caudam turpaverit vel castraverit F4.
        aut caudam curt. des. F3. aut caudam] vel eaudam V2. curtaverit] turpaverit /M ; costaverit V2.
        l. 4, ciim co dea. V 4. dilatutione (sic!) E 2. qualemcumquej ita It \. 2. E 2; qualectimque cett. ib
        l. 5. curtaverit] costaverit V 2\ castraverit V 4. triantes] ita li 1. 2. 3. E; trientes V. domiuo
        reddere T' 3.
               VIII, 4, 4. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16). — /. 6. ANTIQUA] ita R l.
        E2. V2. 5. 6; de£st R 2. E \. V \. 3. 4. || l. 7. testiculo E 2. dcsecentur E \. || /. 8. quodcumque
        E 2. qui ad] quod E2. istadium] ita iM ; istudium E2\ studium R ^. V \. 2; studio R2\ stadium 30
        cett. II /. 9. castravcrit] constraverit T''^. aut] vel Pith. castrantur secaverit] secantur castraverit Pith.
        l. 10. secaverit] ita R 3. E \. V\. 2. 4. 5. 15. 16; secaberit R\; castraverit R 2. E 2. V 3. cui] qui
        F3; quia Pith.
              VIII, 4, 5. Codd. R\. 2. (3). E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. — /. 12. ANTIQUA] ita R \. E 2.
        V 2. 5. 6; deest R 2. E \. V \. 3. 4. || /. 13. excuttiatur R 1. jl /. 14. Si quis quoc.] Quicumque 36
        R 2.   pacto] pactum // 2.   partum deest V 2.   pullutrum E 1 ; pollctrum V 1. || /. 15. fuerat] fuerit
        T"!. Fith.   reformet] restituat E   \.
               VIII, 4, 6. Codd. R\. 2.      (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 16). — /. 16. ANTIQUA] ita R 1.
        F2. 6; deejit 7/2. E. V \. 3. 4.     5. 16. |j /. 17. partu R 2. || /. 18. prigrnantem R 1.     abortare f.
        alienam] alienam avortare fecerit     E \,   avortaro E \. V\. 2.   aliena R 1. || /. 19. illa] ita R 1. 2; 40
        illam cett.   partus E2'f postum T^2.     exciis.serit IHtfi,   Hec] Similiter F3.    et deest Pith.

                1) Lex Euriciana, ut videtur; cf. L. Burg. 73, 1: Seu . . . fuerit aut eversura
        animal aut debilitatum, in potestate sit domini . . ., utmm ipsum i*eeipere velit ct alium aut
        duos tales caballos . . . ; ib. 3 ; De caballo etiam curtato similis poenae servanda couditio est ;
        L. Sal, 38, 8; Ed. Roth, c. 338.          341.          2) Cf. L. Sal. 38, add, 4.            3) /. e. 'exejJtpli ^
        causa bovem\   Verba intelligimu^ de ^bove ad stadlum servato^ i. e. de tauro ad taurinidum
        circense desUnato. 4) Cf, Ed. lioth. c. 333:         Si quis percusserit equa preguante  etc.
        5) Cf Ed. Roth. c, 332: Si quis percusserit vacca preguanteni et avortum fecirit etc.
                                     LEX VISIGOTHORUM               Vin, 4, 7—9.                                   333


    Becc.Erv,]                                     VH.    ANTIQUA.                                                       YIII, 4, 7.
                      Si qualicumque            animalia       ab      invicem      evertantur.
         Si ^ cuiuslibet iumenta aut armenta vel alia pecora se invicem forte conliserint,
   dominus iumenti vel aliorum animalium, alium eiusdem meriti eius domino reddat et
 6 ilium debilitatum aut occisum sibi obtineat.


    Se€e.Erv.]                                    Vin.    ANTIQUA.                                                       Vm, 4,8.
    Si      damno      vel    iniuria       inpellente    aut sine             damno          alienum         animal
                                                   occidatur.

         Si quis alienum animal occidisse aut vulnerasse convincitur, non damno qualem-
10 cumque conpulsus, alium eiusdem meriti domino reformare cogatur, et si servus est,
   L flagella publice suscipiat; ingenuus vero quinque solidos det.      Nam si eundem
   damni commovit iniuria, ut eum occideret aut debilitaret, pretium pecodis aut animalis
   reddat occisi vel debilitati et nihil patiatur iniurie.


    Beec.JErv.]                                  Vmi.      ANTIQUA.                                                      YIII,4,9.
16           Si bos     alienus      sine    domini       volumtate          operibus         subiugetur.
         Si- quis bovem alienum iuncxerit sine conscientia domini eius ad aliquid
    carricandum sive pro volumtate sua retinendum, eiusdem meriti cum eo alium
    domino reddat.


         VIII, 4, 7. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 16). — l 1. ANTIQUA] ita R 1.
n E2', deest R 2. E \. Fl— 6. 8. 16. || /. 2. qualicumque R \. V2\ qualibetcumque ^2. ab] aut R2.
  se evertantur R 1 ; evertatur R 2. E 2. V 2. \\ l. 3. aut] vel V 2. vei] aut V 2. alia deest R 2. se
  deest R \. conliserint] vel occiderint add. V \. 4. 8. Pitfi. ; vel occiserint V2. 5. || 1.4. alium]
  ita R 1. E; deest R 2. V2; aliud cett. meriti alium V 2. eius deest R 2. V \. 2. Pith. \\ l. 5. iilum]
   ita R\. E2. V \. 2. 3; illud cett.       aut occisumj sive occisum V 2.
26        VIII, 4, 8. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V\.        2. 3. (4. 5. 6. 16. 20). — /. 6. ANTIQUA] ita R 1.
   E2. V2. 5; deest R 2. E \. V\. 3. 4. 6. 16. 20.         !| l. 7. iniuriara R 2. E 2. inpellentem ^2. aut]
   an E. V \. 2. damnum R 1. || l. 9. occisisse R         3. E \; occise R 2. qualenicumque] ita R \. 3. J?2;
   qualicumque cett. i| /. 10. alium] ita R 1. 2. E \.    V \. 2; aliud cett. domino dee^t Pith. {{ /. 11. publice
   deest V \. 5.   det et R 2.     si et E 2. \\ l. 12.   commovit] commonuit R \. E 2.       iniuriam R 2. E 2.
30 aut debilitaret des. V \. 5. pecodis] ita R 1. 2.      E 2. F3; pecoris R 3; pecudis cett. aut deest R 1.
   /. 13. reddatur E 2. Fith.    lioccisi R 1.
         VIII, 4, 9. Codd. n 1. 2. (3). E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. 5. (6. 16.            20). — l. 14. ANTIQUA] ita
   R 1. E2. F2. 5; deeat R 2. E\. V \. 3. 4. 6. 16. 20. [{ /. 15. alienum            E 2. V 1.   subiungatur R 2.
   l. 16.   iuncxerit] ita R \. I' 1 ; iunserit E2\ iunxerit cett. conscientiam R 1.    eius] sui T' 1 ; deest V 2.
S6 /. 17.   pro] per E 2.    volunitatem suam R2\ voluntate siii Fl.       retinendo //1.     eiusdem] eius Fl.
   /. 18.   reddat] dare cogatur P^3.


          1) Ad exejnplum legis nostrae eadein, sed aliis verhis concepta constituit Ed. Roth. c. 328 :
   Si animales alienum  animaleni  occiderit aut intrigavcrit, tunc dominuB    . . . consignet ipsum
   intrigatum illi, cuius animales eum intrigavit,        ut similem    . . . recipiat   ab   ipso,   cuius   animales
40 hoc fecit. 2) Lex Euriciana est.       Cf. L. Burg. 4, 8 ; Qui alienis bobus donuno inconscio
   aut non permittcnte opera facere praesumpserit, duos solidos bobum domino cogatur cxsolvere.
   De vera huius loci lecUone atque de ratione, quae sit inter eum et legetn nostram antiquam, vide
   quae disserui 'iV. Arch.' XXV , p. 265 sq.
          334                           LEX VISIGOTHORUM                    Vm, 4, 10—13.

VIII, 4, 10. Reee, Brv,]                                  X.      ANTIQUA.
                      Si qualiacumque       animalia trituris^ aree^ fatigentur.
                  Si quis caballum aut aliut quodcumque     alienum animal in area miserit, per
          singuia capita singulos solidos reddat.   Et si per hanc occasionem animal mortuum
          fiierit, et solidum reddat et eiusdem meriti animal domino cogatur exolvere.          6

YIU, 4, 11. Reee, Brv.]                          XI. ANTIQUA.
                           Si pecus absque damno           in clusuram     mittatur.
                   Qui absque aliquo damno     inclusum   pecus detinuerit alienum, si servus hoc
            nescio domino    fecerit, tantummodo     XL hictos accipiat flagellorum.  Si ingenuus
            fuerit, per duo capita tremissem unum ei, cui pecus conclusum est, cogatur exolvere. lo
            Quod si ex ipsis pecoribus aliquid debilitatum aut mortuum fuerit, iuxta superiorem
            legem conpositio fiat.
Yin, 4, 12. Beco. Brv,\                XII. ANTIQUA.
                   Si animal cuicumque     faciat quodcumque                                     damnosum.
                Si® cuiuscumque quadrupes aliquid fecerit fortasse damnosum, in domini pote- ib
          state consistat, utrum quadrupem      noxium tradat, an ei, qui damnum pertulit vel
          aliquid excepit adversi, iuxta iudicis extimationem conponat.

YUI, 4, 18. Beee, Brv.]                xm.                            ANTIQUA.
            Si quodcumque animal quacumque                             percussione      debilitetur vel          occidatur.
                 Si* quis alienum iumentum percusserit, ita ut debile                             efficiatur aut de ipsa 20
          fortasse percussione mortuum fuerit, ille, qui percussit, alium                        eiusdem meriti domino

                 VIII, 4, 10.   Codd. R 1. 2. (3). El. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 15. 16. 20). —             l L ANTIQUA] ite
          ^ 1. E2. V2, 5; deest Ji 2. E l. V \. 3. 4. 6. 16. 20. || l. 2. qualicumque V2,     animalia aliena Htk.
          trituris] ita R. E. V \. 2; in trituris V^, Mad. \\ l. 3. area] ita R 1. 2. E; aream ^3. V \,     miBerit]
          vel fatigaverit add. F4; sine conscientia domini sui add. V 15. || l, 5. animal — exolvere] 25
          cabelii vel aliut animal restituad domino cius V ^. exolvere] reformnre V \b,
                 VIII, 4, 11. Codd. R\. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 16). — l. 6. ANTIQUA] ita R 1.
          r2. 5; deeat R 2. E, V \. 3. 4. 6. 16. I! /. 7. pecus alienum 1^3. clusura R 2. E\\ clusa E2. TS;
          clausuram V2» mittatur his scr, R 1; mittantur E 2. V2, I| /. 8. Qui] Si quis V 2, 6. inclusum] iia
          R 2, E 2, V \, 2. Pith,; incluso i? 1 ; in clusa ^3; in concluso JS? 1 ; in conclusum /? 3; in clusura »0
          Mad, II /. 9. nescio d.] nesciente d. V\. 4. IHtJt.; d. ignorante V \h. fecerit] comiserit F3. hictos]
          ita R\'j hictus /1? 2. E2] ictus ctit. hictos — flag.] flag-clla cHpiat F4. || l. 10. tremisse uno R 1;
          trimissem unum E2. duo] singula F3. cui] ita R \, E 2. V \. 2; cuius cett. conclusum] ita R \,
          2. 3; inclusiim cett, || U 12. conpositio fiat] coupositionem R 2.
                 VIII, 4, 12. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V \. 2, 3. 4. 5. (6. 16). — /. 13. ANTIQUA] ita R \. ^
          E2. V2. 5; deest R 2. E \. V \. 3. 4. 6. 16. || /. 14. Si] De E \. cuiuscumque E \, V2. li l. 15. Si —
          potestatc des. R 2. quadrupedis ^l; quatrupedes E 2. potestatem E 2, \\ l. 16. qu<idrupem] ita R \.
           F2; pcdem E\\ quadnipedera cett.        pertulit] intulit E \. \\ l. 17. iudicis] eius E \,  extimationem]
          ita R \. 2. E 2. Fl; estimationem cett,     conponat] damni conpositio fiat F 16.
                 VIII, 4, 13. Codd. R\. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 16. 20). — l. 18. ANTIQUA]               ito 40
          R\. E2. V2. 5; deeHt R 2. E \. V \, 3. 4. 6. 16. 20. || l. 19. quamcumque R 2,            percussionem R 2.
          E2.     vel] aut Fl. || /. 20. debilis R 2, \\ I. 21. alium] ita R \, 2. E. V \, 2; aliud cett,


                 1) IVitiira =  trituratio f^das Dreschen^). 2)                    Area est locus aptatus ad vehendum
          tribulum, quo frumentum triturabatur ('Dreschtenne^).                    3) Cf. quae H. Brminer, 'Absichtslose
          Missethat^ p. 834 sq. dlsseruit.  ITaec tamen lex ad exemplum    se^itentlae iuris Romani scripta 45
          est, quae exstat Pauli Sent. I, 15, 1; Si quadrupcs damnum intulerit.       Si quadrupes paupcriem
          feccrit damnumvc dcderit . . . in dominum     actio datur, ut aut damni aestimationem       subeat,
          aut quadrupedom  cedat.         Quod    etiam        logc    Pesolania   de   cane   cavctur   (cf.   infra   c.   20^.
          4) Cf. Ed. Roth. c. 337.       339.
                                 LEX VISIGOTHORUM              Vm, 4, 13—15.                                      335

   Rece. Erv,] reformare cogatur et illut debile sue vindicet potestati. Quod si iumentum YIII, 4, 18.
   non habuerit, pretium iuste estimationis domino iumenti restituat.     Et similis hordo
   tam de caballo quam de bobe vel reliquis animalibus ab omnibus observetur.

   Beee.Erv.]                                 Xnil.     ANTIQUA.                                                         7111,4,14.
 6 Si pecus alienum           sciente     an ignorante          domino      gregi        alterius     misceatur.
         Si cuiuslibet pecora cum alicuius se miscuerint, et hoc ipse prospexerit, et sic
   de ipsius grege abierint, ut nullam ex hoc conscientiam habeat, dominus pecorum
   sacramentum ab eodem accipiat, quod non ipsius fraude vel culpa exinde abscesserint,
   et nec sibi ea presumsit nec alicui tradidit, et nihil cogatur exolvere. Quod si ad
10 domum suam adduxerit, et iudicem non monuerit vel in conventu publice infra
   octabum diem non contestaverit, in duplum satisfaciat.

   MeccErv.]                                   XV.     ANTIQUA.                                                          ¥111,4,16.
   Si   animali       quodcumque         pavidum           inligetur,  per           quod         ruptum          aut
                                     debilitetur         aut moriatur.

15     Si^ quis caput mortui pecoris aut ossa vel aliquid, unde animal terreatur, ad
 caudam caballi crediderit adligandura, et per hoc currendo ruptus probetur aut
 mortuus, alium sanum caballum domino reformare non moretur, quia legum statuta
 transcendit. Quod si caballus nihil debilitatis incurrerit, L hictos accipiat flagellorum.
 Si servus hoc fecerit, C verberibus addicatur.

20      VIII,    4, 13.    l 1. illut] ita li 2. U 2; ille V 1; illum R 1; illud cett. debilem B 1.
 l. 2. abuerit   ^2. B 2. iuste estimationis] iusta extimationem U 2 ; iuxta estimationem JR S. V b.
 16. 20; iuxta    extimationem Fl; iuxta estimationem iudicis V2. Et] Hec V2. hordo] ita B l. 2;
 ordo ceit, ||   L 3. caballum H 1. bobe] ita R 1. E2; bovem Ji 2; bove cett. vel] et B 2.
           VIII, 4, 14. Codd. lil. 2. (3). El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 16. 20). — /. 4. ANTIQUA] ita
25 ^ 1. E2. F3. 5; deest B 2. E 1. VI. 2. 4. 6. 16. 20. || /. 5. scientem B 2. an] ita B 1. 2. VI. 2;
   aut celt. ignonintcm B 2. misceat 7? 1. || /.6. alicuius] ita B 1. 2. 3. E. VI. 4; aliquibus F2;
   alicni F3; animalibus add. Mad. prospexerit] iia B\. 3. F3; prespexerit B 2. E 2. Fl; perspexerit
   cett, II /. 7. habierint B 1. || Z. 8. sacramentum] ita B \. E 2\ sacramento B 2. E\\ sacramenta
   i? 3. V. abscesserintj habierint F2. || /. 10. ea adduxerit F2. iudici non innotuerit i? 3. monuerit]
80 moverit Fl; intimaverit F 16. publice] ita B \. 2. 3. E. V \. 3. 4; publico cett. \\ l. 11. octabum]
   ita B l. 3; octavum Fl; hoctavam E2; hoctava B2; octava F2; VIII F3. 16; octavam cett. die
   B2; dies F3. 16.       in duplum] in deest Mad.
          VIII, 4, 15. Codd. n 1. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16). — /. 12. ANTIQUA] ita
   B\. E2. F8. 15; deest B 2. E 1. Fl— 6. Ij /. 13. Si] Si quis B 1.       animal quicumquc pavidus B 2.
36 quod deest B 2. || /. 15. pecoribus E \. vel] aut B \. terretur E \. \\ l. 16. caudam] idem F4;
   enndem F 8. caballi] animal F 4. 8. cred. adligandum] ita B \. E 2; alligaverit F16; cred.
   allig. cett. hoc currendo] occurrendum E2; hoc F4. 8. ruptum F 4. 8. || /. 17. mortuum aliud
   F 4. 8. caballum] animal F4. 8. non moretur] cogatur F3; cogetur F4. statuta non transc.
   Fl. 11 /. 18. caballus] animal F4. 8.      debilitatus B \.  hictos] ita B \. 2; hictus E2; ictus cett.
40 hictos — flag.] flagella capiat F 4. || /. 19. C verb. add.] C flagella suscipiat F 3; C flagella
   capiat F4.


         1)   Uanc   legem   Euricianam   imitatus    esse   videtur Gujidobadus    in    lege,   cuius forma,      ut
  exisUmo, non originalis exstat L. Burg. 73.          Conveniunt enim cum lege nostra            et rubrica     legis
   ilUus Burgundicae, quae repetita est in Lege Romana Burg. 29 : Dc caballis, quibus osBa aut
45 scindola ad caudam ligata fuerint, et initlum ipsius capitis 29 Legis Romanae: Si quis caballmn
  ligando ei os aut scindola . . . ita tui*bavcrit, ut pereat etc.
         336                                   LEX VISIGOTHORUM             VIII, 4, 16.

7111,4, 16. Recc.]          XVl.     ANTIQUA.                       mn\]                    XVI.
         Si vitiosum animal,    cum aput do-                        Si yitiosum       animal, cum   apud dominum
         minum     est, cuiuscumque      etatis                     est,     cuiuscumque     etatis  occidisso    ho-
            occidisse hominem     videatur.                                         minem    yideatur.

            Si^ quis bovem aut taurum vel quem-                        Si^ quis bovem aut taurum yel quemcumque         5
         cumque quadrupedem noxium liabuerit                        quadrupedem noxium habuerit aut yitiosum, eum,
         aut vitiosum, eum, antequam aliquem                        antequam aliquem noceat, non moretur occidere.
         noceat, non moretur occidere. Quod si                      Quod si de vitio quadrupedis ex vicinorum con-
         de vitio quatinipedis ex vicinorum con-                    testatione cognoverit et postea eum reservaverit
         testatione cognoverit et postea eum re-                    aut paverit vel distulerit occidere, ac postea lO
         servaverit aut paverit vel distulerit occi-                alicui raortem aut debilitatem sive vulnus in-
         dere, ac postea alicui mortem aut debili-                  tulerit, iuxta leges conponere uon moretur; ita
         tatem sive vulnus intulerit, iuxta leges                   ut, si iugulaverit aliquem ipse quadrupes,  de
         conponere non moretur, sicut est de                        ingenuis personis quingenti solidi con-
         homicidis, id est viris ac mulieribus, in-                 ponantur,  pro libertis   autem medietas i5
         fantibus, servis vel ancillis conpositio                   huius conpositionis , id est CCL solidi,
         constituta; ita ut, si iugulaverit aliquem                 pro eo, qui occisus est, in satisfactione
                                                                    dabuntur.    Si autem    servum  alicuius
         ipse quatrupes* in** annis XX, CCC solidos

               *) Ex forma Ervifjfiana add. Mad, : de ingeimis
                                                                                                                        20
                  perBonis D solidi componantur. Pro li-
                  bertis autem medietas huius compositionis,
                  id est CCL solidi pro eo, qui occisus
                  est, in satisfactione dabuntur. Si autcm
                  servum alicuius occiderit, duos eiusdcm


             VIII, 4, 16. Codd. R 1. 2. (3). ^l hU. Fl. 2. 3.           VIII, 4, 16. Codd.E\. 2. F4. (8). — l. 1. XVI] 25
         5. 6. (15. 16. 17. 18. 19. 20). Piih. Mad. — /. 1. AN-     ANTIQUA add. E 2. || l. 2. aput E 2. |1 /. 6. qua-
         TiqVA]italil.Mad.;dee9tS2. E\. V2. 6. 16. 20;              trupcdem E 2, jj /. 8. de vitioso quatrupedis E 2.
         FLS GLS RCDS REX F5. Pith.; FLS GLS RECCA-                 /.11. debilitationem E 2. F 4. || /. 12. leges]
         REUS REX V\. II /.4. hoceidisse B 1; occisisse             istam legem F4. 8. || /. 13. ipse quadrupes des.
         R 2. II l. 6. • quadrupem V 2. || l. 7. aut vitiosum       F4. quatrupedes E 2. || /. 16. id est — occisus 30
         eum] et B 3. eum deest R 1. aliquem] ita R 2. 3.           est des. F4. || /. 18. servum] servus E \.
         E 1. F 1. 2. 3; alium R 1; alicui PiOi. Mad.
         L 9. de vitio] vitiosum V 3. quatrupedis] ita R 1;
         quadrupedis cett. vitinorum R 1. contestatione]
         testatione F 1. 5; atestatione V 2. || /.11. aut                                                               86

         paverit des. VS. paverit] patuerit i? 2. || l. 12. ac]
         hac R 1. debilitationem V\. 2. 3Iad. \\ l. 13. sive]
         seu R 2. leges] hanc legem Fl. Pith. \\ l. 15. ho-
         micidis] homicidinm R 2 ; homicidiis R 3. F 2. Pith.
         l. 17. ut deest R 1. i| /. 18. ipse deest R 2. qua-                                                            40

         tnipes] ita R \\ quadrupes cett. in annis] ita R \.
         E \. V \. 2. 6; in annus F3; in annos /? 3; si
         de annis R 2. XX] viginti F 2. 6 ; XXI F 3.
         CCC] CC J5; 1. solidos conponatur] ita R \. 3;
         solidi conponantur cett.

                                                                                                                        46
                  1)   V.   de     hac   lege Wilda,   'Strafrecht d.      Oerm.' p. 427;   Dahn,   'Studien^ p. 175;
         H. Brunner,    ' Ahsichtslose Missethat' p. 818. Cf. VIII, 4, 17.     2) Ervigius omnes    com-
         posiiionum secundum aetatem varietates sustidit; quae tamen sub successoribus regibus restiiut^e
         esse videntur.
                                       LEX     VISIGOTHORUM       Vm,    4, 16.                                337

   Meec.] conponatur***, et ab hoc usque ad                  Erv.] occiderit, duos eiusdem meriti servos TIU^ 4, 16.
   eum, qui annos L habuerit, unam con-                      dominus eius, qui occisus est, in satis-
   positionem iubemus stare. A quinquaginta                  factione recipiet.
   annis usque ad illum, qui habet LX et V,
 6 CC solidi conponantur. Qui vero super
   hoc habuerit, C solidi conponantur. Qui
   quindecim annos habuerit, CL solidi con-
   ponantur. Si in quattuordecim annos
   fiierit, CXL solidi conponantur.    Si in
10 tridecira, CXXX solidos det. Si in duo-
   decim, CXX solidos det. Si in undecim,
   CX solidos solvat. Si decem, C. Si vero
   novem aut octo vel septem, LXL solidi
   conponantur.   Et si sex vel quinque aut
i& quattuor annorum fuerit, LXXX solidi con-
   ponantur.    Si certe trium vel duorum

          meriti    servos   dominus   eius,   qui occiBUs
          e8t, in Batisfactione recipiet. — V15 add.:
          honestum D solidi componantur,       de in-
so        genuifi personis. — VIQ add,: de ingenuis.
     ♦♦ ^''^ P' ^^* '• ^«^) Pro in annis XX praebet
          Mad.: Annos habens XX.

  ***) Mn farma Ervigiana addunt V 15. 16. 20;
       Pro libertis medietas huius compositionis
S6     solvatur.


        VIII, 4, 16. i. 1. hoc] octo li 2. || /. 2. L]          VIII, 4, 16.   /.1.   meritis   E 1.
                                                                                                        /. 3. reci-
   quinquaginta B 2. [| /. 8. quinquaginta] L JB^ 1 ;
                                                             piat E 2.
    qninquagesirao ^3; autem add, B S. E 1. VI. 2.
    3. 6. II L 4. LX et Y] ita i? 1 ; sexaginta quin-
80 que Fl; centnm et quindecim 2? 3; LXXV F16;
    LXV cett. II /. 5. CC] CCC VI. || /.6. Cj CL
    F2; XL cett. solidi coup.] solidos det VS. Qui
    qnindecim] Quodsi q. F 1 ; Similiter qui q. F 2 ;
    Qui autem q. F 6. || /. 8. in] infra hie et infra
85 3fad. annos] annis ^ 1. F 1. || /.9. fuerit]
    habuerit E 1. CXL] ita /? 1 ; CLX Ji 2, V 2.
    Pith. II /. 10. in tridecim] tredecim J5^ 1. F. tre-
    decimo — duo decimo — undecimo F6, CXXX
    solidi dentur Fl. 2. duodicim R 1. || /. 11. CXX
40 solidos det] ita i? 1. 3; CXX solidi dentur B 2;
    CXX solidos solvat E 1 ; solidi conponantur F 1.
    /. 12. CX solidos solvat] ita B l. 3; CX solidos
    det E\\ CX sol. dentur F2; CX ^2. Fl. Mad.
    decem] in decem F 1. 2.      C] C sol. dentur F2.
46 /. 13. octo] annorum fuerit add. V \. 2. 5. Pith.
    LXL] ita i/ 1. 3; nonaginta Fl;        XC F 2. 6;
   •LX B2. F3; LXXX E 1. || /. 14. Et si sex vel]
    si sex vel i? 3. Fl. 2; si vel B 2. || /. 16. vel
    duorum annorum] aut duorum B2. Fl. || /. 24. liber-
50 tis] vero add. F20.
      LL. Sect 1.   I.
                                                                                                   43
               338                             LEX VISIGOTHORUM        Vm, 4, 16. 17

    VUIy 4i 16. JBece.] annorum fuerit, LXX golidos reddat.
                Nam si unius anni fuerit, LX solidi con-
                ponantur. Et si filiam alicuius aut uxorem
                iugulaverit, a quinto decimo anno usque
                ad quadragensimum CCL solidi conponan-
                tur, et a quadragensimo usque ad sexa-
                gesimo CC solidi conponantur. Quod si
                superior annorum numerus fuerit, C solidi                                                               10
                conponantur. A quinto decimo vero anno
                aut inferius, sicut et de pueris est superius
                conprehensum , medietatem conpositionis
                eius secundum etatem vel sexus ordinem
               reddere conpellatur +.
                                                                                                                        15
                     +) Ez forma Ertigiana addunt VI, 2. 5. 6. 17.
                        18. 19: Pro libertis autem medietas huius
                        conpositiouiB, sicut superius est conpre-
                        hensum, pro eo, qui occisuB est, in satis-
                        factione dabitiu*. Si autem Bervum ali-
                        cuius occiderit, duos eiusdem meriti
                        seryoB dominus eius, qui occisus est, in
                       satisfactione recipiat. — F 15. 16. 20                                                           20
                       addunt: Si vero servum alicuius occiderit,
                       duos eiusdem meriti servos, domino eius,
                        qui occisus est, in satisfactione restituat.

    VIII, 4, 17. Beee. Erv.]                                XVH. ANTIQUA.
                    Si animal vitiosum quis                a se abiciat vel     non    abiectum       retineat.
                        Si^ quis bobem aut alium animal nocivum vel vitiosum habuerit,               eum occidere
                   VIII, 4, 16.     L 1. fuerit deest V 1.    LXX
               solidos reddat] ita B 1. 3. E 1. F 6. 16; LXX
               solidos det VI. 15; LXX sol. dentur ^6; LX                                                               W
               solidi conponantur Ji 2. || L 2. fuerit deest R 1.
               LX] sexaginta F 1. || /.4. quinto decimo] XV
               R 2. II /. 5. quadragensimum] ita R \. 2; qua-
               dragesimum    cett. || /. 6. et a qiiadr. — con-
               ponantur dea, R \. F3.      quadragensimo] ita R2\                                                       35
               quadragesimo ^3. F 1 ; XL cett. || /. 8. snperioris
               annorum numeri V \, \\ L 9. A] et a /2 1. quinto
               decimo] XV R 2. vero deest V 1. 2. || L 10. et
               deest R 2. V 2.     superius conprehensum] inferius
               conprehensum E\; constitutum V \. Pith. Mad.;                                                            40
               superius constitutum F6. || /. 12. etatem] aetatis
                ri7. Pith. II L 17. qui] quod V \. \\ L 18. autem]
               vero Vb. \\ L 20. qui] cui F6.
                      VIII, 4, 17. Codd. R 1. 2. (3). E 1. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. 6. (16. 20). — /. 25. ANTIQUA]     tto
               ^ 1. E2. F5. 6; deest R 2. E \. V\. 2. 3. 4. 16. 20. || /. 26. habiciat R 1. || /. 27. bobem] ita R \.   ^
               E2; bovem cett.       alium] ita R \. E2; aliut R2\ aliud cett. nocivum] noxium F6; nocuum F 16.
               occidere — proicere] a se proiicere vel occidere non moretur F2.

                      1) Dubito de ratione, qtiae sit inter hanc legem et praecedentem.     Haec fortcLsse andqmor
               est, iUa Leovigildi noveUa,



)
                                 LEX VISIGOTHORUM            Vm, 4, 17—20.                                  339

  Beee. Brv.] non moretur vel a se proicere ; ita ut vicinifi omnibus notum faciat, quia Tllly 4y 17.
  eum a se proiecit       Quod si eum non occiderit, sed reservaverit, quidquid damni
  fecerit, ille conponat, qui eum aput se reservare cognoscitur.

 Beee.Brv.]                                  XVm.   ANTIQUA.                                                        T1II;4,18.
&  Sue habendum culpe,                      si irritatum animal noceat irritantem.
         Si ^ quis vitiosum bobem aut canem vel alium animal contra se in ira con-
  citaverit, quidquid passus Aierit, culpe eius, qui hoc pertulerit, oportet adscribi.

JHeee.Brv.]               XVmi. ANTIQUA.                                                                            ym|4,19.
 Si iuste an iniuste concitatus canis quempiam debilitasse vel
10                     occidisseprobetur.
         Si' aliquem canis momorderit alicuius, et de morsum illius aliquis debilitatus
   probetur aut mortuus, domino canis nihil calumnie moveatur; si tamen eum canem,
   ut morderet, non inritasse cognoscitur. Quod si canem suum, ut furem aut quem-
   cumque criminosum conprehenderet, inritavit, et ita momorderit fugientem, si de
16 morso ipso Aierit debilitatus aut mortuus, nihil ex eo causationis exsistat. Naln si
   eum ad innocentem forsitam iniuriandum incitavit, tamquam si ipse vulnus intulerit,
   iuxta legem conponere non moretur.

  Beee.Brv.]                                    XX. ANTIQUA.                                                        Tin^^ySO.
                                           De     cane damnoso.
20      Si^ cuiuslibet canis damnosus fuerit, ut devastet berbices aut alia pecora forte
 evertere ceperit, et deprehensus     fuerit, ipse dominus canis, ubi ex hoc fuerit
 conmonitus, eum illi tradat, cui damnum constat fuisse inlatum, ut eum occidat.

         VIII, 4, 17. /. 1. a se des, V2, proiecere Ji 2, omnibus] hominibus £ 1. \\ l. 2. reseryayerit]
  servaverit ^3. j^ 1. damni] postea add. Pith. || L 3. fecerit] ita E 1, F3; admiserit cett, ille con-
85 ponat] in duplum i. c. F20; i. c. in duplum F16.        reservare] ita Ji 1. 2. 3. Fl. 3; reservasse cett.
           VIII, 4, 18.   Codd. m, 2. (3). ^ 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (16. 20). — l 4. ANTIQUA]              ita
   R 1. E2. F5; deeit B 2, E \. F 1. 2. 3. 4. 6. 16. 20. |1 l 5. habende B 2.                 irritum ^2. E \.
   l. 6. bobem] ita B \. E2\ bovem oett. alium] ita B \, E2; aliut B 2; aliud cett, in ira] in ire i? 1 ;
   in iram F2;      iratum F 1. 5; irritum E 2. || l. 7. pertulerit] ita B \\ tulerit B 3; pertulit eett.
30 oporteat B 2.
           VIII, 4, 19. Codd. B 1. 2. (3). E \, 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (16. 20). — /. 8. ANTIQUA] ita
   B\, E; deeat B 2. Fl— 6. 16. 20. || /. 9. an] ita B \. 2. E\] S^ E 2. V\. 2. concitatur F 2; con-
   citetur canis et quempiam B2. || /. 10. occisisse probatur B2. || /. 11. mordiderit E 2. morsum]
   ita B\. E2', morso B2; morsu ceU. || /. 12. dominus            B 2.    eum] ita B \, 3. JE^ Fl. 2. 3; eneum
86 ^2; eundem cett. \\ l. 13. inritasse] ita B\\ irritasse cett, ut] aut B 2. quemc.] quicumqne B2.
   l. 14. conpreenderit B 2. inritavit] ita B\\ irritaverit B 2; irritavit cett, || /. 15. morso] ita B\, E2\
   morsu oett. ipso] ita B\. ^l; ipsius i^2. 3; illius cett, || l. 16. iniuriandum] ita B. E \. F3. 4. Piih.
   in margine. Mad.; irritandum e corr. E 2; irritatum Fl. 2. 5. 6. Pith. in textu. incitaverit F 16. IHth.
   vulnus] malum B S.       intulerit] infixerit F3. || /. 17. iusta E 2.   legem] ita B \. E \. F3; lege J8 2;
40 leges E2. V\. 2.
          Vm, 4, 20. Codd. B 1. 2. (3). E \. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — /. 18.         ANTIQUA] ita
   B\. E2. F3; deest B 2. E \, V\. 2, 4. 5. 6. 8. 16. || l. 20. canes ^2.      berbices] ita     B \. E \. Fl;
   verbices ^2. 3; bervices E2; verveces F2; vervices alii.    aut] ita B \. 2. 3; et E \.       Pith.; vel cett.
   /.21. ^vertere B \. || /. 22. conmonitus] admonitus F 16.       damnum] primitus add,          E 2. V \. 2.
4A constat fuisset B \. ut] deest B 2; aut F15.

         1) C/. PauU Sent. /, 15, 3. 2) Lex Euridana; cf. L. Burg, 18, 1; Si ... morsus
   canis homini mortem intnlerit, iubemas etiam inter Burgundiones antiqnam exinde calnmniam
   removeri.      3) V. supra c. 12 e/ /?. 334, n. 3.
          340                          LEX VISIGOTHORUM           Vm, 4, 20—23.

TUI^^ySO. Meee, Brv.] Quod si eum occidere noluerit vel illi tradere^ cui damnum primitus constat
          fuisse inlatum, quidquid postmodum canis damni admiserit, dominus canis duplam
          conpositionem reddere non moretur.

VIII, 4, 21. Jteee, Erv.]             XXI.    FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
                                                De lesione vestis.                                                5
                Si quis qualibet occasione vestem absciderit vel ruperit alienam adque sordibus
          maculaverit, et talis macula in veste patuerit, ut extra feditatem toUi minime possit^
          pro facti crimine obnoxius maneat, ita ut similem vestem integram restituat. Quod
          si talem vestem non habuerit^ huius vestis pretium, quantum integra illa, que rupta
          vel incisa adque maculata est, valere potuit, dare conpellatur. Vestem vero, que lo
          rupta vel maculata est, ille accipiat, qui hanc conpositionem exolverit. Si vero
          servus hoc fecerit, et dominus pro eo conponere noluerit, servum pro qualitate
          criminis tradere non moretur.

TIII, 4, 22. Mece, Brv.]                           XXH.     ANTIQUA.
          Si    f^audulenter       quis      ambulans      in laqueos       feris    preparatos       incidat. 15
                Si quis sudes in vinea posuerit sive in campo propter feras, et ibi aliquis, dum
          furtum facere temtat, inciderit, culpe eius oportet adscribi, qui vuhius excepit, quod
          in rem alienam fraudulenter ingressus est.

VIII, 4, 28. Reee. Erv.]                           XXm.     ANTIQUA.
          Ut,    qui laqueos       feris     ponit,   et loca discernat,            in   quibus    ponat,      et «o
                                                 vicinos admoneat.

                Si^ quis in terris suis foveas fecerit, ut feras in eisdem foveis conprehendat,
          aut laqueos vel arcos protenderit seu ballistas in locis secretis vel desertis, ubi via

                  VIII, 4, 20. /.1. cui — inlatum des. V2. primitus] ita Ml. E. V\\ deest B 2. .F3; primum
          cett, II /. 2. fuisset E 2. dominus canis des. R 2. dupla conpositione ^ 1 ; in dupla conpositione V 3. 25
                  VIII, 4, 21. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V \. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — /. 4. FL. — REX]
          ANTIQUA F8; ANTIQUA FL. cte. E2\ des. VS. 4. 6. 15. CHINDASVINDUS] ita R2; CNDS ^l;
          CIN E\i CINDUS E 2; CHDS Fl. 5; CHNS F2; GLS RCDS Pith. || l. 6. occasionem R 1.
          sciderit R 3. || l. 8. facto R 3. crimiue] aut commissione V 4 ; admissione V 8. crimen R 2. E 2.
          maneat] ita R \. 2. E \. V3. 16; teneatur ^2. Fl. 2. || /. 9. habuerit] domino add. Mad. ; o/. m. 30
          poet add. E 2. vestim R 1. integram illam E. rupta vel incisa] rupta est v. i. E; scissa yel rupta
          R 3. II L 10. vel] aut R 1. incisa] scissa -B 3. V \. 2. Pith.; excissa V S. Mad. aut valere E 2.
          dare] reddere E 2. V\. 5; tradere V2. que rupta vel] ruptam vel quae Fith. || /.11. vel] aut ^ 1.
          accipiat] recipiat R2. || l. 12. domino F3.       eo deest R 1. nolerit R 1. qualitatem R 1.
                  VIII, 4, 22. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 6. 16). — l. 14. ANTIQUA] ito /2 1. 36
          E. F6; deett R 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 16. || /. 15. in laqueos des. R 1. feris] furi R 1. || /. 16. vineam
          E2. F3.       sive] vel F2. || /. 17. temtata i^ 2 ; detemptat E \, oportet] perdat R2.  exceperit E \.
          l. 18. fraudolenter R 2.
                  VIII, 4, 23. Codd, R 1. 2. (3). E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 15. 16. 18. 20). — /. 19. ANTIQUA]
          ita R\. E. F2; deest R 2. V\. 3. 4. 5. 6. || l. 20. feris ponet R 2. loco R 2. V \. ponat] ponit 40
           Fl. 2. II L 22. terris suis] ita R. E \. F3. 4. 15. 16. 20. Fith.; terris suis vineis E 2. V \. Mad.;
          terris vel vineis F2; terris vineis F5; terris aut vineis suis F18. fecerit] laeuna R 2. foveis] vel
          desertis add. Mad. conpreendat R 2. E 2. \\ l. 23. arcos] ita R \. 2; deest R 3; arcus cett. pre-
          tenderit E 2. pallistas E 1. secretis] lacuna R 2.


                 1) Lex, ut videtur, Eurici, in fine tamen a Leovigildo mutata; cf. Dig. IX, 2, 28. 29 pr, 4»
          et L. Burg. 72; Si quis pedieam fecerit . . . et in deserto posuerit etc; praeterea L. Rib. 70, 2;
          L. Sax. 56. 58; L. Angl. et Werin. 61.
                                LEX. VISIGOTHORUM          Vm, 4, 23. 24.                                341

   Jtoec. JSrv.] nulla est, quc non consueverat frcquentari, nec ubi pecodum possit esse YUlfifiSk
   accessus; si alicuius animal per hanc occasionem^ que ad feras adparatur, extinguatur
   aut occidatur, pecus, quod periit, incautus venator exolvat; quia quadrupes sibi ea
   cabere non potuit. Homines vero proximos vel vicinos venator ante conmoneat; et
 5 si post monitionem quisquam hec incautus inruerit, nihil ex hoc calumnie venatori
   oportet opponi, quia se ille periculo, qui conmonitionem audire neclexit, obiecit. Si
   quis vero de locis longinquioribus veniens, qui non fuerat ante conmonitus, ignorans
   inciderit et fuerit debilitatus aut mortuus, is, qui feris insidias vel laqueos preparavit,
   tertiam partem conpositionis exolvat, que fuerat hactenus debilitatis hominibus vel
10 occisis in legibus conprehensa, quia in itinere hominum hoc periculum nescientibus
   apparare non debuit.

  ReecJErv.]                               XXnn.  ANTIQUA.                                                       JlUf4,U.
        De damnis                        iter publicum concludentium.
          Si^ iter publicum clausum sit, rumpenti sepem aut vallum nulla calumnia
16 moveatur. IUe vero, qui viam clauserat, que consueverat frequentari, si servus est,
   a iudice perducatur ad sepem et C flagella suscipiat et per districtionem iudicis
   priorem viam aperire cogatur, etiam si messes ibidem esse videantur. Si vero id
   fiierit a potentiore conmissum, exigantur ei solidi XX. Relique autem persone talia
   conmittentes decenos solidos exolvere conpellantur ; ita ut homnis huius rei conpositio
so fisci viribus inferatur.

           VIII, 4, 23. /. 1. non deest Fl. Pith. pocodum] pecudum E 1. V. \\ l. 2. animal] possit esse
   laesum add. V 3. occasiono E 2. paratur E 2. B 3. \\ l. 3. pccus co de periit B 2. yenatorj viator
   B2] qui venator V \. quadrupcdes B 2. sibi] ubi B2. ea] eam B \. \\ /.4. cabere] ita B \, 2.
   E2\ evitare V\b; cavere cett.       Homines] Omnes V \.     venator] qui venatur V \. ante] ita B \. 3.
25 Pitli.; antea cett. \\ l, 5. monitionem] ita B \, 3. E \. V \. 4; admonitioncm ^2; ammonitionem V2\
   commonitionem cett, quisquam] ita B 1. 2. 3. E \. Fl; quisque E 2. alii. hec] ita B\; hic ^3; in
   hec cett. incautus] cautus B 2. E 2. V 2. inruerit] inciderit V 16. nihil — opponi] venator nulla
   calumnia pertimescat F3. || /. 6. ille] illi 7^2; ipse Fl. pcriculi B 2. conmonitione B 1. neglexerit
   E2. V\, II /. 7. longinquis F15. 16.      antea E \. V 2. || /. 8. is] his B\', deest B2; hic   Pith,   in-
80 sidias] insidiatur Fl. || /. 9. quo] qui B2; etquc E2; atqu^ E \, debilitatis — occisis]        de debili-
   tatis vel occisis hominibus V2. debilitatus ^2. 3. E \. hominibus] omnibus 72 2. vel —          hominibus
   dea. B 1. |1 /. 10. occisi B 2. conpreensa B 2. hominum] ita BS. E. V\. 2; omnium                B 2. F4;
   hominibus Pith. Mad. \\ l. 11. apparere J^. F 1 ; opponere F4.     debuit] desit B2.
          VIII, 4, 24. Codd. B\. 2. (3). E \. 2. V \, 2. 3. 4. (5. 6. 16. 20). — /. 12. ANTIQUA] ita
95 ^ 1. E. F5; deest B 2» V\. 2. 3. 4. 6. 16. 20. || /. 13. concludentium] claudentium B 1; concludendum
   E \. II /. 14. rumpenti] rupentibus B\; rumpentis E \. VS; rumpendi B 2. \\ /. 16. a iudice p. ad]
   ad iudicem p. et E 2. C ibi ligatus fl. susc. F2. distr.] diffinitionem F4. || /. 17. messes] ita
   B \. E \; carr, messis B 3 ; messe B 2; messis cett. esse deest B 2. vidcantur] ita B \. E \; videatur
   eett. id fuerit] adfuerit E \. \\ l. 18. potentiore] petitore B 1. ei] ab eo V 16. XX] LX F 3.
40 /. 19. decenos] ita B 2. E; X B \. homnis] ita B \; hominis B 2; omnis cett. \\ l. 20. viribus]
   iuribus V2. 6. Pith. fin marg.J.


          1) Hanc legem, licet *anUquam', tamen prorsus aliter verbis conceptam fuisse in Codice
   Eurici patet ex Lege Baiuv. cum Lege Burg. collata, quae utraque in iUa Codicis Eurici lege
   niti videtur. Cf, L. Burg. 27, 3; . . . qaicumque viam pablicam aut vicinalem claaserit,
45 Xn Bol. 86 multae nomine noYerit inlatarum, ita ut sepis illa impune a transitoribus deponatur,
   et meBsis, qaantam viae spatiam continere patatar, contcratar; ib. 27, 5: Si servaa hoc feccrit,
   C fastiom ictUB accipiat. . . .; L. Baiuv. \0, 19; Si quis via publica . . . clauserit . . .,
   cam Xn sol. conponat et illam sepem toUat; ib. 20: De via convicinale . . ., qai eam . . .
   claaserit cam VI sol. conponat et aperiat.
        342                           LEX VISIGOTHORUM            Vm, 4, 25. 26.

TIII9 4y 85. B0M. Brv.]          XXV. ANTIQUA.
                     De servando spatio iuxta vias publicas.
             Viam , per quam ad civitatem sive ad provincias nostras ire consuevimus *,
       nullus precepti nostri temerator exsistat, ut eam excludat*; sed utroque medietas
       aripennis libera servetur^, ut iter agentibus adplicandi spatium non vetetur. Si quis s
       autem huius legis precepta transcenderit, si maioris loci persona est, det solidos XV;
       inferiores vero persone hoctonos solidos solvant fisco profuturos. Qui certe iuxta
       huiusmodi viam messem aut vineam vel pratum sive conclusum habere cognoscitur,
       sepem utrumque concludat. Quod si propter paupertatis angustias campum sepibus
       non possit ambire, fossatum protendere non moretur.                                    10

                  *) F2 add.: vel constringat;     Pitfi, add.: vel adstringat.

imf4k,i». Reee.BiV.]              XXVI. ANTIQUA.
           Si de campis vacantibus iter agentium                             animalia       expellantur.
              Si^ aliquis de apertorum et vacantium camporum pascuis, licet eos quisque
        fossis precinxerit, caballos aut boves vel cetera animalia generis cuiuscumque iter 16
        agentium ad domum suam inclusurus adduxerit, per dua capita tremissem cogatur
        exolvere; si vero, ut non pascantur, expulerit, per quattuor eapita tremissem accipiat
        qui excepit iniuriam. Qupd si hec et que superius dicta sunt servus domino nesciente
        conmiserit, a comite civitatis vel iudice C flagellorum hictibus verberetur, et dominus
        servi nuUam calumniam aut detrimentum sustineat.                                        so

               VIII, 4, 25. Codd, B 1. 2. (3). E 1. 2. V 1. 2. 3. 4. (5. 6. 16. 20). — ^ 1. ANTIQUA] ita
        R\. E. F2. 5; deest M 2. F 1. 3. 4. 6. 16. 20. || L 2. reservando R2. E \. V2. || /. 3. Vias per
        quas F2. per deest R 2. civitates F3. sive] aut E2. V\. \\ l. 4. ntroque] ita R\^ utmmque E2.
        V 1 ; utraque F 5 ; utrinque Pith. ; ut utrumque i? 3 ; in utrisque lateribus F 4, 8 ; in utraque parte F 2 ;
        in utmmque cett. || /. 5. aripennis] arepennis R2; arripennis j?2; a rapinis ^3; aripis Fl. reser*              85
        vetur R 2. 3. E \, V\. 2, 5. iter agentibus] iterantibus E2. V\. 2. 6. Fith. ispatium R 1. quis]
        qui E \, II /.6. huius] huiusmodi Pitli. precepta] predicta precepta R 1 ; percepta R 2. maioris loci
        persona] ita R \. F3; maior persona cett. XV] quindecim E2; decem R S. || /. 7. hoctonos] tto R\\
        octonos i^ 2. 3. F 1. 2; hoctenos E2] setenos F3; octenos eett. solvant] reddant F2. || l. 8. huius-
        modi] huius F3. messes i? 1. aut vineam c2e«. i^ 2. || /.9. sepem] ita R \. E\; sepe cett. utmqne Rl.           to
        propter deest R 2. angustias] ila R \, E \. F3; angustiam ceit campus R 2. \\ l. 10. pretendere Fl.
               VIII, 4, 26. Codd. R\. 2. E \. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 6. 16. 20). — /. 12. ANTIQUA] ita R \.
        E. F5. 6; deest R 2. V \. 2. 3. 4. 16. 20. || l. 14. aliquis] ita R. E \. F 1; aliquid F 2; quis ceti,
        l, 15. et caballos E \, vel] ita R, E; aut cett. || L 16. per d. c.] pro duobus capitibus F16. dua]
        ita R \, E2\ duo cett, tremisse R \. || /.17. tremisse ^ 1. || /.18. Quod si hec et que] Que si et              86
         F 3. si] et si R 1. hec et) ea Fl; hec F2. que] quod R 1. servus — conmiserit] ut servi
        comiserint sine voluntate domini sui F3. servus] sibi R2. || L 19. a iudice ^2. E \. flag. hict.
        verb.] flagella suscipiat F3; flagella accipiat F 4. hictibus] ita R, E2\ ictibus cett. || /. 20. servi]
        eius F 3. nullam calumniam] nullum damnum E 2. V \, 2, 5; n. c, u^ videiur, erata, n. d. a/.
        m. po8t add, V 6. aut] adque R 2,                                                                               40

             1) Id est via publica vel regia. Cf, L. Bcduv. 10, 19; via pubUca, ubi [rex vel] dux
        egreditur. 2) Ut in utroque viae publicae latere medietas aripennis, id est spatium 60 peckan,
        vacua remaneat, lex praedpit. Hoc loco vox *aripennis' significat non, ut plerumque, (cf,
        infra X, \,\^) modum agri quadraH in unoquoque latere 120 pedes habentis, sed mensuram, quae
        per hngitudinem agitur, habentem 120 pedes, Cf, Polemii Silvii laterculum, ed, Mammsen, 45
        Chron. min, I, p, 550 sq, : palroi quattuor = pes I. pertica = palmi XLVm. perticae X =
        ariplennis] I. stadium = arip. V. Effciunt ergo aripennem pedes 120 vel perticae 10. Eodem
        modo Oregorius Turonensis hac voce usus est Hist. Franc. I, 6, SS, rer, Merav. I, p. 37: Uuus
        stadius habet agripennes quinque. 3) Ex hac lege et sequenti auctor edicti Rothari regis
        caput 358. formasse videtur,                                                                  50
                                     LEX VISIGOTHORUM              Vin, 4, 27—29,                                 343

     Reee.Erv.\           XXVH. ANTIQUA.                                                                                  TIIIy4,27,
         Ne iter agentibus pascua non conclusa vetentur.
         Iter^ agentibus in pascuis, que conclusa non sunt, deponere sarcina et iumenta
   vel boves pascere non vetentur; ita ut non uno loco plus quam biduo, nisi hoc ab
 5 eo, cuius pascua sunt, obtinuerint, conmorentur, nec arbores maiores vel glandiferas,
   nisi prestiterit silve dominus, a radice succedant; ramos autem ad pascendos bobes
   non proibeantur conpetenter incidere.

     Reee.Erv.\                  XXVm.  ANTIQUA.                         Tniy^ySS.
     Ut, qui in transitu fluminis culturam facit, laborem sepe circumdet
to      Qui' in eo loco, ubi transitus fluminis est*, culturam fecerit vel preruptum ripe,
 aut ubi pecora transeunt, potuerit excludere et fecerit fortasse culturas, sepem etiam
 facere non moretur. Quod si non fecerit, et aliquid danmi fuerit per hanc neclegentie
 sue inutilitatem perpessus, nihil conpositionis ab aliquo accipiat, quia neclegentiam
 illius ad alterius dammim redundare non convenit.

w               *) F2 add.: vel esse potest.

     Keee.Brv.\          XXVim. ANTIQUA.                                                                                  JUUi^^».
           De discretione concludendorum fluminum.
         Flumina^ maiora, id est, per que isoces aut alii pisces maritimi subricuntur
   vel forsitam retia aut quecumque       conmercia veniunt navium, nullus ad integrum
10 contra multorum conmune commodum sue tantumodo utilitati consulturus excludat;
   sed usque ad medium alveum, ubi maximus fluminis ipsius concursus est, sepem
   ducere non vetetur, ut alia medietas diversorum usibus libera relinquatur. Si quis
   contra hoc fecerit, ex^Iusa ipsius a comite civitatis vel a iudice sine aliqua excusatione
   rumpatur, et si honestioris loci persona est, X solidos det illis, quibus inpedire conatus
16 est; si vero inferior persona Aierit, V solidos det et L flagella suscipiat.   Quod si ab

             Vin, 4, 27. Codd. R 1. 2. E\. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 16. 20). — l 1. ANTIQUA] ita R 1. E.
      V2. 5. 6; deest Ji 2, VI. 3. 4. 16. 20. || /. 2. non deest VI. 4.         conclusa] cluaa V 2; clausa V 16.
     /. 3. non deest V 4. sarcina] ita R. E2\ s rcinam oett. \\ l. 4. vetentur] ila, R. E 2. V2; vetetur cett, ;
     aut alia medietur C^!) oM. F3.          in uno Fl. || Z. 5. obtinuerunt F 1.          nec] ne R 2. [| l. 6. ad
80   radicem F2.      succedant] ita R\. 2; succidant cett.       bobes] ita R \. E2; boves cett. || l. 7. proibe-
     antur] ita R. E2; prohibeantur cett.       incidere] incidant R 1 ; incideri R 2.
             Vin, 4, 28. Codd. R 1. 2. j^l. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 15). — L S. ANTIQUA] ita E. F 15;
     deest R. V\. 2. 3. 4. 5. 6. || L 9. transitu] transitum F2.         sepe] sepem R 1; sepibus R 2. circundet
     R \. \\ L 12. necleg^entia R 1; neglig^entiam F 1. 2. 5. 15; negligentie ceU. || L 13. sue] sua Fl;
•6   suam F 2. 5; sive F 15.         inutilitatem] inhutilitatem R\; inutilitate ^2. E2. V \. 2; inutilitati F5.
     perpessus] perpensus E.       aliquo] hec R 1 ; alico R 2.        neclegentiam]    ita R 1 ; necligentiam R 2 ;
     negligentiam oett. || L 14. ad deeat R 2. redundari R 2. E. V\.
             VIII, 4, 29. Codd. R 1. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16. 20). — /. 16. ANTIQUA] ita
     R\. E. F6; deett R 2. V2. 3. 4. 16. 20; FLS GLS CHDS REX F 1. 5. || /. 17. fluminum deest R 1.
40   /. 18. per que] per quos R2; per qaem E; des. V3.             isoces] hisoces E2; isices F3; ysoces Fl. 2;
     esoces E\; h^soces F6; mesoces Pith.            subricuntur] ita R \. E \; subriguntur eett. || /. 19. recia
     R \. V\; retiam R 2. || /. 20. communem R 1. tantumodo] ita R. E2; tantummodo cett.                     hutilitati
     R \. II /.21. concursus] conclusus R 1 ; concusus E 2. || /. 22. vetetur] moretur E 2. || /. 23. a
     iudice] a deest E \. Pith. || /. 24. X] decem R 2. E 2. quibus] tto ^. J5;2. Fl. 2; qui J5; 1 ; quos cett.
46   L 25. inferior] inferioris loci R 2. fuerit] ita R. E. V2. b; est ceH.          V] quinque R 2. E \. V2.


             1) Cf. c. 25. 26; p. 342, /». 3.   2)               Cf. Dahn, 'StucUen' p. 96.             3) V. Dahn
     ibideni et 'Z. f. HandeUrechV XVI, p. 393.
          344                           LEX VISIGOTHORUM           Vin, 4, 29—31.

TIll; 4, 29. Beee. Erv.] utraque parte huius fluminis duo xDanserint, non liceat ad integrum flumen
             excludere, ut dicat unusquisque eorum, quod medietatem sue partis excluserit; sed
             alter superius, alter inferius clusuram facere ex medietatem fluminis non proibeatur.
             Si vero locus non fuerit nisi tantumodo in xmo transitu, sic excludatur, ut et naves
             et retia per medium discurrere possint. Quod si comes civitatis aut aliquis cuiuscumque 6
             clusura contra hanc ordinationem nostram evertere presumat, X solidos domino clusure
             dare debeat. Certe si minor persona hoc fecerit, V solidos clusure domino cogatur
             exolvere et L flagella a iudice eius loci accipiat. Si servus hoc fecerit, C verberibus
             subiacebit.
TUI, 4, 80. Beee. Erv.]                         XXX.    ANTIQUA.                                   lo
                       De confringentibus mulina et conclusiones aquarum.
                   Si quis mulina violenter effregerit, quod fregit infra XX dies reparare cogatur
            et insuper XX solidos conpellatur exolvere.      Quod si intra statutum tempus non
            reparaverit, alios XX solidos inplere cogatur et C insuper flagella suscipiat. Eadem
            et de istagnis, que simt circa mulina, et conclusiones aquarum precipimus custodiri. u
            Quod si servus talia presumserit, et dirupta reparet et C verbera portet.
Tlll, 4, 81. Becc. Erv,]   XXXI.   FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                          De furantibus aquas ex decursibus alienis.
                 Multarum  terrarum situs, que indiget pluviis, foveri aquis studetur inriguis,
          cuius terra ita experimentum tenetur, ut, si defecerit aquarum solitus usus, disperetur so
          confisus ex fruge proventus.    Proinde, ubi maiores aque sunt, si quis furtive aut
          malitiose aquam decursibus subtraxerit alienis, per quattuor orarum spatium det
                  VIII, 4, 29. l, 1. huius] usus V2, duo domini manBerint F16. ad integrnm] ad deeat Pith,
          l. 2. ut] aut ^ 2 ; eo quod V 8. eorum quod medietatem sue] eorum quod medietatis sue eorum quod
          medietatem sue (tic!) R 1. sed] si V \, \\ l. 3. clusuram] ita R \, E \,^ \\ clausuram cett. ex              25
          medietatem] ita B ; ex medietate cett. proibeatur] ita B ; proibetur E 2 ; moretur V 3 ; prohibeatur eett.
          l, 4. locus] locis R 1 ; loci^is E2. tantummodo R 2. E \. V, et naves] ita R\. Pith.; et deett eett,
          l. 5. recia ^ 1. V\, per medium — possint] in unum discurrere possit per medium VS. comis E \.
          cuiuscumque deest R \. \\ 2. 6. clusuramj ita E\, V\. S. 15; clusura R 1; clausuram cett, prae-
          sumpserit E \. X] decem R 2. E 2. clusure] ita R. E \. V \. 8. 15; clausure cett,; et ita infra.             80
          l. 7. dare debeat] reddat R2\ debebit V2\ reddere debeat F3. V] quinque ^2. E \. cog. exolvere]
          reddat V 3. {{ /. 8. a iudice eius loci] in loco illo V 3. eius] uius E 2, hoc] hec B 2. verb. sub.]
          flagella suscipiat F3.
                  VIII, 4, 30. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2, V\, 2. 3. (4). 5. 6. (15. 16. 20). — l 10. ANTIQUA]
          ita R\. E2.V2\ deest R 2. E \. V3. 4. 6. 16. 20; FLS GLS ECDS REX Vb\ FLS GLS RECAEEUS                       »
          EEX V\, \\ l. 11. mulina] ita R\\ molina cett. \\ l. 12. mulina] ita R2\ molina cett.; aliena add,
           F3. effregerit] ita R \. 2, 3. E \\ fregit cett. XX dies] XXX dies R2, E \. V%. 15. 16. {{ /. 13. XX
          sol.] XXX sol. ^2. F 3. 6. conpellatur] cogatur V 3. Pith. intra] ita R. Vb\ infra cett. istatutum
          R 1. {{ l. 14. XX] viginti R 2; XXX F3. flagella insuper R \, \\ U 15. istagnis] ita R\, 2; stagnis
          cett, circa] iuxta F15. mulina] R; molina E, V. et deeat R 2. E \. V2. conclusiones] ita R \, 2. 3.          40
          E 2, V\\ conclusionesque V2\ conclusionibus cett, pr^c epimus i^t^. {{ l. 16. et dir. rep. et dea. E \.
          dirrupta E 2; diructa R 2, C] centum R 2, verbera portet] verbera accipiat V 15; verberibus
          subiacebit E \. Pith,; flagella suscipiat V Z. 16.
                  Vni, 4, 31. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 16). — l. 17. FL. — REX] AN-
          TIQUA. FL. etc. E2\ FL. etc. ANTIQUA V%\ de». F3. 6L0E. deest R\. E 2. V2. 6. 8. EECC.]                      45
          EECCESVINTHUS R 2; EECDS R\\ ECDS V2, 5; EECAREUS V\\ CHS Fe. 8. |1 /. 18. ex] et E.
          discursibus E 2. V\. 2. 6. alienis] aquarum r2. {{ l. 19. situs] sicut ^l. que] ita R 2. E2\ qua
          R 1; aqua E\\ 81 aquis Pith.; qui R 3. V. aquis] aquas E 2. {{ /. 20. terre] terra R \. 3. E 2\
          rei Pith. ita] in R 3\ isLm E \. Pith.; idem F3. usus] huius R 1. 3. disperetur] ita R 1. 2. 3. E;
          dissipetur Fl. 2. {{ /. 21. confixus R2\ confusus Fl. 2. de maiores R 2. quis] qui E 1. Pith.                fiO
          l. 22. aquam] aquarum R 2. decursibus] ita R \. 2. 3. E2, V \, 3; de discursibus V4\ ex decursibus
          cett. alienis] alicuius F 1. orarum] ita R \, 2. E2\ horarum cett.; et similiter infra.
                                     LEX VISiaOTHORUM           Vm, 4, 31 ; 5, 1.                              345

        Siv.] solidum unttm. Ubi autem rainorum sunt diiiYationeB aquantm, p^r quatlaor Tlllf 4^ ti.
  oras exolvat tremissem unwn.    Aqua vero qoantiB oris alibi dilapsa convinoitur, taittis
  ad inrigandum conpetanti tempore domino reformetur.       Servus si sua sponte ista
  presumenSy pro maioribiu aquis C flagella suscipiat, pro minoribuB vero L verbemm
h ceeioni subcimibat.

             ^l V. TITULUS : DE PASCENDIS PORCIS ET ANIMALIBUS
                           DENUNTL^DIS ERRANTIBUS.
            I.   De    porcis in glande presumtive an placite missis.
           U.    De    porcis inter consortes ad glandem in communi fructu susceptis.
10        m.     Si   porci ad pastum in glande suscepti ante datas decimas furto leventur.
         IIII.   De    porcis errantibus in silva perventis.
           V.    Si   quorumcumque animaUum grex in pascuis intraverint alienis.
          VI.    Ut    pro inventis animalibus erroneis publioe denuntietur.
         VII.    Ut    errantia animalia occupata qui invenerit diligenter habeat et conservet.
16      Vni.     Ne    animalia errantia occupata aut tondeantur aut caractere notentur vel
                 in   alieno iure ducantur.

     Beee.Erv,]              L ANTIQUA.                                                                                Tlllfft^l*
         De porcis in glande presumtive an placite missis.
          Qui^ porcos in silva sua tempore glandis invenerit, primum custodi aliquid
so velut pigneris tollat indicium ^ et domino pastoris vel parentibus mandet, ut, si con-
   venerit, usque ad tempus decimarum porcos ih silva sua permittat^ et pignus, quod
   pastori tuleraty reformare procuret.   Quod si noluerit porcos illius in silva sua in*
   tromittere decimandos, et ille eos alia vice in silva sua invenerit, etiam si porci

          VIII, 4, 3L      /. L   miiiorum] ita B l. 3. £. VI, Pit/i. fin textii) ; maiorum Ji2;   minorum    al. m.
15 eorr. minores F6; minores Pith. fin marg.J. cett.       derivationes £ 1. V. |,' l. 2. alivi ^l; aliquo V \.
   deiapsa R 2; dilapsam E2. || /. 3. rigandum F L 2.           Servus si] Si servus autem i^ 2; Si servus F3;
   Servus V \. 4. 5; Servus vero F 2.          sua sponte ista presumens] sine domini iussione oc fecerit F3.
   isponte R \.      ista] sta jR 2. || l. 4. presumcns] ita It \. 2. 3. E. V\, 2. 4. 5; facere add. F4; pre-
   sumpserit Pii/t. Mad.      L] quinqnaginta    E 1 ; reUqua des. V 4.      verb. ces. subc.] eU. man, in loco raao
80 F6; verbera portet F3; verbcrationes sustineat V 16. H /. 5. cesioni] ita li \. E 2. V \. 2; cessioni
    F 5 ; cessiones E 1 ; cen.sionis B 2 ; cesKionibus F 6 ; cesionibtis eeU. subcumbat] ita R 1 ; succnmbat eett.
           TIT. V. Lemnia.      Codd. R \. 2. E \. 2. V \. 2. 6.
          Index capitulorum.  Cbdd. R \. 2, E \. 2. — /.8. mi] hac R 1; ante E 2.               placite] ita R;
   placito E. \\ l. 9. commune E 2.      fructn susc. de«. R 2. \\ l. 10. in] de R \.     dec f. lev. dea. R 2.
36 furtu E 1. Ji /. 11. silva] ^ii R 1. IJ /. 12. intr. al. den. R 2.     intraverint R \. ji /. 13. inventis]
   inmentis ^l; bentis E 2.      publ. dcn. des. R 2. |j /. 14. invcnit R 2. E 2,     diligenter — conservet
   des. R 2. ii /. 15. tondeantur] ita R2; detiindantur R 1; tondantur E 1; tondeatur E 2.               aut —
   dncantnr den. R 2. notetur E 2. I! /. 16. in d.eest R 1.
           VIII, 5, 1. Codd. R\. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. b. 15. 16). — /. 17. ANTIQUA] ita
40 R\. V2, 8. 15; deest R 2, E, V S. 4. 6; FLS GLS RCDS REX F5; FLS GLS RECAREUS                            REX
   Fl. li /. 18. glande] ita R. E 2. Vb; glandem cett.          an] ita R 2. E\; hac R 1; ante E 2. V \. 2. 4.
   5. 8; aut F3. Mad.         placite] ita R; placitum F 1. 2. 4. 5. 8; placito cett. || /. 19. porcus R 2.
   custodi] custodi? E \. Pitli. \\ /. 20. pignoris E 2.       et] ut R 1. i; /. 21. sua deest R 2. V\.      per-
   mittat] pascere p. F16; permittant R 2. \\ l. 22. tulerat] tollerat R 1; tulit F3; tnlerit Pith, porcos]
45 pro porcos R2.       illius] illos Fl.    iu silva sua] ita R. E. Pitfi.; in silvam suam cett. \\ l. 23. decu-
   mandos PiO*.     porci] porti R 1.

          1) LeXf       ut mdetur,    Eurici,   a Leomgildo   renovcUa.    Cf. Ed. Roth.      c. 349;    L, Burg.
     23, 4. 5. 2) Cf. H. Brunner, 'D, Rechtsg.' II, p. 535;                 Wilda, ' PfandungsrechV in 'Z. f.
     D. Rechr I, p. 246.
       LL. Sect 1. I.                                                                              44
         346                             LEX VI^IGOTHORUM            Vm, 5, 1—3.

yilly 5^ t« Bece, Erv,] pauci fuerint, unum exinde qui silvam suam devendit oceidat. Si autem
            plures porci fuerint, duos toUat et presumat occidere et nullam calumniam per-
            timescat; et nihilbominus tertia^ vice eum, cuius porcos invenit, admoneat, ut porcos
            suos in silvam eius, si voluerit^, introducat et decimum iuxta consuetudinem solvat
            Quod si nec tunc voluerit de dandis decimis definire, et ille eos tertia vice in silva 5
            sua qui interdixit invenerit, decimum ex omnibus pro suo iure presumat. Si vero
            aliquis sub pactione decimarum porcos in silva intromittit aliena, et usque ad brumas
            porci in silva alterius paverint, decimas sine ulla contradictione persolvat. Nam si
            post brume tempus porcos suos in silva, quam conduxerat, noluerit retinere ^, vicensimum
            caput, sicut est consuetudo, domino silve cogatur exolvere.                              lo

TIII, 5, 2. Beec. JBn?.)                         H. ANTIQUA.
            De porcis inter consortes ad glandem in communi                    fructu susceptis.
                  Si inter consortes de glandibus fuerit orta contentio pro eo, quod unus ab alio
            plures porcos habeat, tunc qui minus habuerit, liceat ei secundum* quod terram dividit
            porcos ad glandem in porcione sua suscipere, dummodo equalis numerus ab utraque i5
            parte ponatur; et postmodum decimas dividant, sicut et terras diviserunt.

TIII, 6,8. Bece.Erv.]                IH. ANTIQUA.
           Si porci ad pastum in glande     suscepti                        ante     datas     decimas      furto
                                        leventur.
                Si quis ad glandem sub placito decimarum porcos in silva intromittat aliena ct 20
          eos occulte, priusquam decimentur, amoverit, pro fure teneatur et decimam adiecta
          furti conpositione restituat. Si vero hoc servus domino nesciente conmiserit, servus

                 VIII, 5, 1. L 1. dovendit] tte ^ 1. 2; defendit cett Si] Sin V 2. \\ l. 2. pres. occ.] occidat
           F5. II L 3. nihilhominos] ita B 1, E 2, Fl; nihil dns (= doniinus) li2] nihilominus E \. tertia —
          admoneat] eum ciiius porci si tcrtio admoneat V 4. porcus R 2. invenerit V 2. 3. 5. 15. 16. 26
          h 4. silvam eius] ita R \. 2. F5; silvas eius R 3; silva eius E 2, V \. 2; silva sua E 1; silvam
          suam cett. voluerit] noluerit E 1. decimam E 1. IHtii. \\ l. 5. dandis] damnis ^ 1. et ille — vice
          des, V 4. tertiam vicem R 2. || ^.6. interdixit] introduxit E \. F15. Pith.; interdixerit Vb. decimam
          E\. V4. 15. 16. Pitk. II /. 7. silva] ita R \. 2. 3. E 2; silva sua E 1; silvam suam V 15. Pith.;
          silvam eett. intromittat V 1. aliena] ita R \. 2. E 2] alienos V 15; alienam cett. ad] a ^ 2. 30
          l. 8. decimas] decimum R 2. ullam contradictionem R 2 ; ulla contractione R 1 ; omni contradictione
           V 4. II l. 9. in silvam R 2. E.  conduxerit E \. vicensimum] ita R \. 2; viccsimum cett.
                 VIII, 5, 2. Chdd. R 1. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15). — /. 11. ANTIQUA] ita R 1.
          E 1. VS. 15; deest i^ 2. j& 2. F2. 3. 4. 6; FLS GLS RCDS REX F5; FLS GLS RECAREUS REX
           F 1. II l. 12. comuni fructu ^l; commune fructus E 2. II l. 13. exorta F4.          ab alio] d&i. J/ 1 ; 85
          alio alio R 2. \\ l. 14. porcus abeat ^2; abeat porcos E 2.       dividet E 1. Pith. !| l. 15. portionem
          suam R 2. ab utraque] ex utraque F 4.
                 VIII, 5, 3. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 16. 20). — /. 17. ANTIQUA] ita
          R\. E2'f deest R 2. E \. F 1— 6. 16. 20. || /. 18. pasto R 1. pastum in dea. Mad. glande] glandem
           Fl. Mad.; sub placito al. m. poit add. E2\ sub placito add. Mad. furto] furtu ^. F 1 ; porci /if 2; 40
          furtim F 2. || /. 20. ad glandem] ad glande R2. E2\ in glande R 3. sub placitum F 1 ; suplacito
           F 2. silva] ita R 1. 2. E; silvam cett. intromittit R2. E; intromiserit F2. aliena] ita R 1. 2. E;
          alienam cett. || /. 21. adiecta] abiecta ^l; obiecta F 3; eiecta E 2\ adiectam F 2. || /. 22. con-
          positionem E2. V 2.     servus] ita R. E; deest cett.

                 1) Auctor ex errore, ut videtur, hoc loco tertia vice pro altera vice scripsit.    2) Sc. dominus 4^
          silvae. 3) Auctor fortasse vohdt dicere: 'si ante brumae tempus porcos suos ex silva, quam
          conduxerat, recipere voluerit'. 4) Verba secundum — dividit, cuwi minime cum sequen-
          tihus dummodo    equalis etc. conveniant, post male suppleta esse crediderim.      Aliter Dakn, 'Konige^
          VI^, p. 59.
                                     LEX VISIGOTHORUM              VHI, 5, 3— 6.                                  347

     Reee.Mrff,]     C hictus accipiat flagellornm/et dominus nullum damnum                       aut detrimentum Tlll, 5^8.
     Bustineat, sed reddat decimas, quas debct.     Si * autem hoc domino iubente conmissum
     est, ipse, qui iussit, furti conpositionem cogatur exolvere.

                   ) V 3 pro Si — exolvere praebet:      Si servus per iussiouein domini sui oc fecerit,          pro
 6                   fure teneatur dominus eius.

     R€CC,Efn\\          nn. ANTIQUA.                                                                                    YIU, 6, 4.
           De porcis errantibus in silva perventis.
         Qui^ porcos errantes in silva sua invenerit, aut contestare vicinis debet aut
   claudere. Et si dominus porcomm non adfuerit, unum porcum prima vice presumat
10 et iudici, qui fuerit in proximo constitutus, nuntiet aput se porcos, qui vacabantur,
   inclusos. Deinde, si dominus porcorum vel pecorum non inveniatur, custodiat tam-
   quam suos et pro glandibus dccimam consequatur, et cuni dominus adfuerit, mercedem
   custodie, facta presentibus iudicibus ratione, de teraporis spatio percipiat.

     Recc. Erv,]                                   V.   ANTIQUA.                                                         VIII, 5, 6.
16      Si    quorumcumque       animalium      grex in pascuis intraverit alienis.
             Si in pascua grex alienus intraverit, seu ovium sivc vaccarum, hoc, quod de
   porcis constitutum   est, precipimus  custodiri^  Consortes  vero vel ospites^ nulli
   calumnie subiaceant, quia illis usum erbarum, que concluse non fuerant, constat esse
   coramunem.    Qui vero sortem suam totam forte concluserit et aliena pascua absente
20 domino invadit, sine pascuario non presumat, nisi forsitam dominus pascue voluerit.

     Reec.Erv.] VI. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                VIII, 5, 6.
          Ut pro inventis animalibus          erroneis publice denuntietur.
         Caballos vel animalia errantia liceat occupare, ita ut qui invenerit denuntiet

           VIII, 5, 3. l, 1. hictus] ita B l. 2. /!?2; ictus R d. E i. V. || /. 2. conmissum est] conmiserit
» E 2. ri. 2. 8; fecerit V4; dnto decimo add. V S, \\ l, 3. conpositione li 1.
           VIII, 5, 4. Codd. Ji 1. 2. (3). El. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 16. 20). — L 6. ANTIQUA] Ita 11 1.
   E2', deest B 2. E 1, Fl— 6. 16. 20. 1| /. 7. pervcntis] iia Jl 2, E. VI; perventi Ji 1; preventls cett.
   L 8. 8ua deest E 1, contestare] ita Ji 1. T'2; testari F16; contestari cett. vicinos VI. \\ L 9. claudere]
   concludere Ji2; includere VI. 2. 4. || L 10. constitutus] constitus Jil\ deent E l. Pitii.             vacabantur]
30 ita Ji; vagabantur cett. \\ L 11. vel pecorum des. V2. 4. invenitur Ji 2. \\ L 12. glandis V 2. cou-
   seqtiatur] conservetur Ji 2.
           Vlll, 5, 5. Codd, Jil, 2, (3). E 1, 2. VI, 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16. 20). — L 14. ANTIQUA]
   ita K\, E, r4. 5. 8. 15; deent B 2, V \, 2. 3. 6. || /. 15. pascuis] ita B. E. V 2. 3; pascua cett.
   alienis] ita Ji \, E, V 2. 3; alienus B2\ aliena cett. \\ L 16. pascua] paacuiK E 2, F3.             grex alienus]
86 alienis F 3.      seu] deest B 2; sive E 1.       ovium] obium E2; bovum B2; boum F 3. 15. 16. 20.
   vaccarum]    seu ovium add. ri5;        caprarum       atque     vacarum V 2. \\ /. 17. Consors Ji 2.          vero
   deeat V \,     ospites] ita Ji \, E2; hospites cett. \\ L 18. erbarum] ita B \. E2; herbarum cett.             con-
   cluse] clause V \, 2, |i /. 19. forte] fortem E.          et dtest V \. 8. || /. 20. invaditj intrandi V4; in-
   vadere V S, nisi] non V2,         forsitam] forte ^' 1.
40         VIII, 5, 6. Codd, B 1. 2. (3). E \. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 15. 16. 20). — /. 21. FL. — KKX]
   des. E2. V2, 3. 6. 16. 20; ANTIQUA V 4. 15.              GLOK. deest E \, V \. h,       RECC.]    KEC^TDS     B 1;
   RECCE8SVINTHUS B2; K E\; CHD8 V \, 5. || /. 22. Ut deeH B 1. pro] in V2.                      erroneisl errantibus
     r3.     denuntiet Ii2; denuntient J^ \ ; adnuncietur V 2.    '\\ L 23. Caballus   7/1; Kaballos B2; Cavallum
     V 1.    vel cetcra animalia V2.

46      1) Cf. L, Burg. 23, 4. 5/ 89, 2; ib, consL extr. 18, 1; Ed. Jloth, c, 349. B50.
 2) Cf, L, Jiurg, 89, 2. 3; ih. const. extr. 18, 2.        3) J^ex, cum de hosjntum et consortium
 vnter se radone de terra divisa hahenda constituat, ad Euricum referenda esse vidctur; cf, Gaujyp,
     ' Ansiedhmgen und Landtheilunge7i' p. 399.          De silvis indivisis relictis cf     X,   1, 9.
          346                             LEX VISIGOTHORUM            Vm, 5, 6—8.

VlUy fi^ t» jB0M. JSrv.] aut sacerdoti aut eomiti aut iudioi aut seiiioribuB loci aut etiam nt conventtt
            poUico vicinorum. Quod si non denuntiaverit, furis damnum habebit Similia et de
            aliis rebus ordo manebit.

UU, 6, 7. JBeee.)         VH.    ANTIQUA.                         JBrv.l                  Vn.
          Ut errantia animalia occupata qui in-                   Ut errantia animalia occupata qai in- 6
          venit diligenter habeat et conservet                    venit  diligenter habeat et conservet.
             Qui errantia animalia et gine custode                    Qni errantia animalia et sine coBtode invenerit,
          invenerit, ita diligenter occupet, ut non               ita diligpenter occupet, ut non evertat; «ed sient
          evertat; sed sicut suum propriiun diligat               proprinm diligat adque custodiat. Qnod si dominus,
          adque custodiat. Quod si dominus, qui                   qoi perdidit, cabalhim sunm Tel antmal non eversnm, lO
          perdidit, caballum suum vel animal non                  sed dilectum et sanum invenerit, per singola
          eversum invenerit, per singula capita                   capita maiora quaternas seliquas ille, qui UiTenit,
          maiora quatemas seliquas ille, qui invenit^             accipiat,   et quantum      in   substantia    ipsius
          accipiat Ceterum si everterit, duplum                   caballi expendisse iuraverit a domino ca-
          animal domino cogatur exolvere.                         balli recipiat.  Ceterum si evertit, duplum animal 15
                                                                  domino cog^atnr exolvere.

TIII, 6, 8. Bmm. Mr9.]                                Vm.     ANTIQUA.
          Ne animalia errantia occupata aut tondeantur aut caractere notentur
                              vel in alieno iure ducantur.
                Caballum captum errantem nullus tondere vel vindere presumat     Caballis etiam m
          aut bubus vel aliis quibuslibet pecoribus errantibus nuUi liceat caracteres^ infigere.
          Quod si quis inventum animal vendere aut donare pres^mserit, secundum leges sicut
          Air teneatur.   Qui vero totonderit, tres solidos conpulsus exolvat; ita erit et qui
          caracterem infixerit.

                  VIII, 5, 6. /. 1. sacerdoti] ita S 1, S, V Ib, 16; episcopo cett. aut comiti de$. R 1; aut deut          IS
          E 1. conventum publicum F8. || /. 3. ordo] forma Vlb,
              VIII, 5, 7. Codd. R\.2. (3). FS. — Z. 4. AN-             Vin, 5, 7. Codd. E \. 2. V 1. 2. (4). 5. 6.
          TIQUA] ita Rl\ deut ^ 2. F 3. || /. 5. hoccupata         (16). Kth. Mad. -- /. 4. 1] ANTIQUA add. E2.
          R\. II 1.1. custode] custodia ^ 1. || /.9. suum]          V%. 4; FLS QL8 RECARBUS BEX Fl. || Lb. qui]
          ita Rl; deut R 2. 3. propria ^ 3. | 2. 11. Ka-           quis F6. invenit] itaE2; invenerit eett. || L 9. pro-   10
          balhim R 2. non eversum] non ^versnra R 1 ; prium] ita ^. F 1 ; propria eett. adque] iia E2;
          conversum R 2. || /. 13. siliquas R 3.                   atque eett. domino E \. || /. 10. cavallum Fl. 6,
                                                                   et nnUUter injra. \\ /.11. sed} et E2. dilectom]
                                                                   delectum F2; directum VA. || /. 12. seKquasJ ita
                                                                    Fl. 2; silicas E2; siliquas E \. qui invenerit         S5
                                                                   PiA. II /. 13. substanciam F 2. ipsius caballi]
                                                                   vel animalis add. Mad. expendisse] cxpendidisset
                                                                   E 2; expendidisse F 6. || /. 14. a domino] do-
                                                                   mino J? 1 ; ad dominnm E 2. caballi deest V 1.
                                                                   l 15. evertit] ita E; everterit ceft.                   40
                  VIII, 5, 8. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. (6. 15). — /. 17. ANTIQUA] ita E 2.
           F4. 5; deett R. E \. Fl. 2. 3. 6. || /. 19. vel — ducantnr des. F3. 15. aliennm ius F1. 2. de-
          ducantur F2. Piik. \\ /. 20. Kaballum R2; cavallum V \, et nmiHter infra. vel] aut F2. FiOi. vei
          vindere dee. R9. vindere] ita R\; bindere E 2; vendere cett. etiam deeet R 2. || /. 21. bnbns]
          bovus R; bobus F2; bubis Fl. errantibQS deest R \. || /.22. donare] dare E \. Htk. lege i?2;                     45
          legem R 3. || /. 23. tonderit i? 2. 3 ; totonderit o/. m. corr. tondiderit E 2. soKdus R 2. conpulsus
          exolvat] conpellatur exsolvere ^2. ita erit] Similiter F 3. erit et] ita R \. 2. 3; erit etiam et E.
          V 1 ; etiam erit ei F 2 ; erit etiam ci cett. || /. 24. caracteres R2. S.

                  1) SurU signa, quae Germani rebus suis mobiUbus infigere soUbant, dicta 'Hausmarken* ;
          cf.   Homeyer, 'Die Haus- und Hofmarken' p, \0 sq.; H. Brunner, *D. Recktag.^ II, p. 500. »
                                   L£X VIK60TH0RUM             Vin, 6, 1. 2.                              349

  Rece, Fjrv.\        VI. TITULUS : DE APIBUS                ET EARUM         DAMNIS.
            I. De inventis apibus defendettdis.
           n. Si damnom £aciant apes.
          in. De fiiratis apibus.

6 Beee. lBrv.|         I. AKTIQUA.                                                                                YIU, %^ i.
            De inventis apibus defendendis.
         Si^ quis apes in silva sua aut in rupibus vel in saxo aut in arboribus* invenerit,
   faciat tres decurias^, que vocantur caracteres; unde potius non per unum caracterem
   fraus nascatur.    Et si quis contra hoc fecerit adque alienum signatum inruperit,
10 duplum restituat illi, cui fraus inlata est, et preterea XX flagella suscipiat.

             *) Mad, add,: vel in qnalicumque loco.

   Reee,Brv.\                            H. ANTIQUA.                                      yu^^^n
                                Si damnum      faciant apes.
          Si quis appiaria in civitate aut in villa forsitam construxerit, et alii damnum
16 intulerint, statim moneatur, ut eas in abditis locis transferre debeat, ne forsitam in
   eodem loco hominibus aut animalibus damnum inferant. £t qui hec precepta aut
   testationem neclexerit et damnum subfocationis in quatrupes intulerint, quod mortuum
   fiierity duplum restituat; quod vero debilitatum, ille obtineat et similem domino
  reddat* et pro iudicis contestatione,          quam     audire neclexit, V solidos coactus         exolvat.
90           *) F4. 8 Ate irvferunt: Si in hominibuB debilitationem aut mortem vel damnmn            intulerit,
                iuzta leges componere non moretur, velut si ipse hec perpetrasset.

         TIT. VI. I^ma.        Oodd. Ji 1. 2. E 1. 2. VI. 2. 6. — /. 1. EORUM ^2. E 2. V2. 6.
         Index eapUuhrum.    Oodd. H 1. 2. El. 2. — L 2. defendentis B 2; devendendlB E 1. || /. 3. faciat E 1.
         VIII, 6, 1. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. V\. 2. 3. (4). 5. (6. 8. 15. 16). — /. 5. ANTIQUA] ita
n B \. V 4. 8. 15; deest B 2. E. V\. 2. 3. 5. || /. 6. defendendlB] et defendendis F8; defenais B 2;
  devendendis E \. Pith. fin margine); deent E 2. || /. 7. in nipibns] in deeat B 1. sazis VS. || /. 8. de-
  corias E 2. decorias que vocantur des. V 3. oaracteres vocant V 2. unde] tres ut jR 3. || L 9. Et
  si quis] Si quis autem V2. si quis] his qui ^2. hoc] hec V2. aiienum] alium F16. signatum]
  sigTium F15.    inruperit] inrumperit J^2; invenerit et inruperit E \. Pith.; ruperit V \%. || /. 10. ille
80 A 2.    cui] cuius B\. 2. XX] viginti E\', XL F16.        suscipiat] perferat F4.
          VIII, 6, 2. Codd. B\. 2. (3). E\. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16). — /. 12. ANTIQUA] »to
   B\. E2. V2. 4. 8. 15; dcMt B 2. E \. V \. 5. 6. H l. 14. appUria] ita B. E; apiaria V. villa]
   flilva ri5. 16. alii] ita B. E. V\; aliis Mad. || /. 15. intulerint] ita B \. V2; intnlerit cett. easj
   ita A 1. 3; ea eett.   in deest B 2.  abdita loca ri. 2. 4. 5.    transferri Fl. 2. forsitam] forte F2.
S6 IHift. II /. 16. eodem] eadem B \. in hom. et in an. F 2. || /. 17. testatione B\; contestationem
    F15. 16. neclezerit] ita B; neglexerit cett. et — intulerint dea. V4. snbfocationis] ita B\; suffoca-
   tionis eett. quatrupes] ita B \. V2; rupes B2; quadrupedes eett. intulerint] ita B 2. E; intulerit eett.
   L 18. in dnplnm F3. vero] ita B 1. 2. 3. E 2. V\. 2. 4. 16. IHtk.; ai E\; deeat aUis. debilitatum]
   est add, Mad. ille deest E 2. et deest E 2; et — reddat des. V 2. domino] damno E 1 ; dampno IHth.
40 /. 19. neclezit] ita ^l. 2; neglezerit E 2. V\. 2; neglezerat B3; neglezit eett. V] quinquc B 2. E \.
   quoactns B2; qnoactos E2. \\ L 21. velnt] ita V4; tamquam F8.

          1) Cf. Ed. Roth. e. 319: Si quis dc arbore signato in silva altcrius apes tulerit, conponat
  solidus sez; Petri Exe^dones legum Rom. III, 45: Si quis apes invenerit in saa vel aliena
  arbore et eas occupaverit, eius erunt . . . Ezcepto si dominus vel alius iam signaverit arborem
46 causa colligendi eas . . . Fontes iuris Romani de arhore signata noti r^erunt; cf. lust, Inst.
  II, \, 14; Dig. XLI, 1, 5^ § 2. V. de hac re I. Orimm, 'Z>. RechtsalterthUmer' p. bd^sq.;
  M. Wagner, 'Das Zeidelweseti im MA.' f\S9bJ p,l. 2) Dectiria est nota X; cf. Ducange
  s. V. et Qrimm L c. p. 545.
        350                                    LEX VISIGOTHORUM                  VIII, 6, 3.

YIU, 6, 8. Reee. Erv\            m.     FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS                             REX.
                                               De furatis. apibus.
               Si^ quis ingenuus in appiaria furti causa fiierit conprehensus, si nihil exinde
        abstuierit, propter hoc, quod ibidem conprehensus est, tres solidos solvat et L flagella
        suscipiat. Ceterum si abstulerit, novecuphim cogatur exolvere et predictum numerum 5
        flagellorum excipiat. Servus vero, si ingressus niliil abstuierit, C verberibus addicatur.
        Quod si abstulerit, sexcuplo reddere conpellatur; pro quo si dominus satisfacere
        nokierit, eum serviturum illi, qui damnum pertulit, tradat.

               VIII, 6, 3. Codd. 11 1. 2. (3). AM. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 16). —                   /. L FL. — REX] Aw. V 4.
        16; ANTIQUA ii'2; NOVITER EMENDATA K 3. RECC.] RECeDUS iM ; RECCESSVINTHUS 10
        Ji2; R 7il; RCSDS V 2; RCDS V b; KECAREUS U 1. || /. 3. appiaria] ita li. E; apiario cett.
        conpreen- rel conpren- pro conprchen- li 2. K 2, hic et infra. conpreheusus] inventiis ot V 2. j| l. 4. tresj
        ita li, E; III Fl; IV I'' 3. solidiis li 2. L] quin^inta E 2. |i /. 5. si aliquid abst. V 2. novecupla
        li 2. prodictum — excipiat] C (L V '6) Hji^clla suscipiat V '6. 4. !i /. 6. Servu.s vcro si] ita R \, E 2.
         VI. 2; Si vero servus cett. in^^re.ssux] ita lil; ingrodicns li 2. 3. E» V. C] centuin li 2. VI. C — 15
        abstulerit den. V 2. verberibus addicatur] verbera portet 1' 4. abdicatur li l. E 2. !' l. 7. sexcupla
        E2; scxcuplum E l. V. reddorc dee^it 112. conpolletur //2. ;, /. 8. noliicrit] voluorit V\. illi —
        tradat] tradatur qui damnnni jiortulit V *6. damnum] damna E.

               1)   Lex    suhstituta   esse   videtur      antiqulori,   quae    de   apibu^   furatis,   neque    vero   de    solo
        ingressu constituii.     Cf. Ed, Roth.           c. 318:    Si quin d(« apecularc vas cuin apes            furaverit    . • • so
  Reee. Erv.]              DE     FUGITIVIS           ET REFUGIENTIBUS.

                                     LIBER NONUS.
           I. TITULUS : DE FUGITIVIS ET OCCULTATORIBUS                                   FUGAMQUE
                                  PREVENTIBUS.
5             I.   Si ingenuus      vel servus fugitivum celasse repperiantur.
             U.    Si fugitivus    vinctus quocumque ligamine absolvatur.
            III.   Infra quod     tempus mancipium latens inventum iudici debeat                     presentare.
           nil.    Si nesciens     quis fugitivum susceperit, humanitate concessa.
           V.   Si alienum mancipium quis persuadeat, ut fugiat, [vel humanitatem inpendat].
10        VI.   Si ignotus homo susceptus multis diebus aput alium conraoretur.
         VII.   Si servus fugitivum sciens viam ostenderit fugiendi.
 Recc.] VIII.   Ut, ad cuius domum fugitivus    JErv,] VIII. De susceptione fugitivorum, si
                venerit, vicinis et loci priori-              dominus vel servus suscipiat
                bus contestetur.                              alterius fiigitivum.
16 Recc. Erv.] VlIU. Ut bis venditus servus, per fugam rediens, in libertate permaneat.
             X. Ut discutiatur mancipium fugitivum, [ne propter lucrum fuerit ad domum
                suscipientis inmissum].
            XI. Si ingenuum se esse mentiens servus sub mercedis condicione aput alium
                conmoretur.
20         XII. Si ftigitibus in domo cuiuscumque fuerit inventus.
          XIII. De mercedem eius, qui prendiderit fugitivum.
         Xlin. Si servus fugiens se esse mentiatur ingenuum.

         LIB. IX. TIT. I. Lemmata. Codd. iM. 2. ^ 1. 2. Fl. 2. 3. 6. — /. 3. FUGAMQUE PRE-
   VENTIBUS] ita FS. 6; FUGAQUE    PKEVENTIBUS    H 1; EUC ADQUE      PREVENIENTIBUS  E 2\
26 FUGAM QUERENTIBUS R2. /s 1 ; FUGAM PREBENTIBUS Tl; FUGAMQUE PREBENTIBUS F2.
           Imlex capittilonim.   Codd. 7M. 2. E l. 2. fV 2). — /. 5. eelasse] cclare li 1. repperinntur i2 2.
   /. 7. quod] quot E 1.       presentari] ita E; prosentarc B 1; deoit li 2. || /. 8. Si nesciens quls] Qui
   nexiens E 2.       hnmanitate conccssn] ita R 2. E; des. R 1. || /. 9. persuadat R 2. E 2.         vel h. inp.
   det. R.    inpendat] inpediat E 2. \\ l. 10. conmoretur deest R 1. || /. 11. fugiendi deest R 2. 1| /. 12. VIII.
SO Ut ad — contestetnr (co/. 1) ita R. E 2. VIII. De snsceptione — fugitivum (col. 2)] ita E 1.
   /. 13. vicinis — contestetur des. R \. |{ /. 14. contestetur deest R 2. jj /. 15. per fugam] ita E; per
   fuga R\\ per figuram R2. || /. 16. discuttiatur R \. ne — inmissum des. R. fuerit deest E 1.
   /. 18. ingenuum — scrvus] ingenuus so esse mentiat servum R 2. sub — conmoretur des, R 2.
   /. 19. conmoretur deest R \. || /. 20. fugitibus] tto R \. E2\ fugitivns R2. E\.            domum R 2. E 2.
35 /. 21. mercedem] ita R; mercede E. prendiderit] ita R\. E2; prenderit R 2. E \. Aigitibum E 2.
   l. 22. se deest E 2.
      352                             LEX   VISiaOTHORUM         IX, 1, 1. 2.

      Reee.\
                                                            I0rr.] XV. Si servus fiigiens dicat se esse
                                                                      . ingenuum et ob hoc mulieris
                                                                        ingenue connubia sortiatur.
                XV. De his,    que servus fugiens ad-            XVI. De his,      que servus fugiens ad-
                    quisisse   videatur.                              quisissc     videatur.              5
               XVI. De his,     qui perventos servos            XVII. De his,       qui perventos servos
                    dominis    reformare contemnunt.                  dominis      reformare contemnunt.
             XVII. Si ingenuus vel servus latrones             XVIII. Si ingenuus vel servus latrones
                   celandos susceperint.                              celandos susceperint.
            XVIII. Ut iudex cum onmibus rebuSy                XVUn.      Ut iudex cum       omnibus    rebus, lo
                   cum quibus fugitivum invenerit,                       cum quibus fugitivum invenerit,
                   domino advenienti prcsentet                           domino advenienti presentet

IX|1|1. BeccEhrv,]               I. ilNTIQUA.
           Si ingenuus vei servus fugitivum ceiasse                              repperiantur.
           Si^ quis ingenuus fugitivmn ceiatum habuerit, alium paris meriti cum eodem i5
      servum domino dare cogatur.   Si vero servus sine conscientiam domini sui fugitivum
      celaverit, servi ambo       publice   centena flagella suscipiant*;       dorainus    vero   eius nihil
      damni sustineat.

                  *) V2 add.: atque domino servus reformetur.

IX, lyS. Reee.Erv.]                              II.   ANTIQUA.                                                 so
                8i fugitivus vinctus              quocumque     ligaraine absolvatur.
             Si quis servum alienum in            fuga iapsum, ferro vinctum aut in quocumque
      ligamine constitutum, absolverit, pro       presumtione sua qui hoc fecerit det domino servi
      solidos X. Si vero non habuerit,            unde conponat, a iudice C flagella suscipiat et

            /. 1. Si ■ervus — sortiatur] Ua E 2. V2; dea. H. E 1. || l 2. ob hoc] tta V 2; «b oc E 2. tb
      L 3. conubia E2, \\ L 4. que] ita Bl] qui JR 2. E, V2. \\ L 5. videatnr] iia E \. E \, V2\ videtur
      R 2, E 2. [| /. 6. qui] quem E 1.       perveutos] ita M \. 2. E\', preventus E 2. V 2. || /.11. cum
      qnibuB det. E 2, E2. || /. 12. dom. adv. pres. c2e«. R 2. adbeniente J? 2 ; veniente^l. representet JET^.
             IX, 1, 1. Codd. B\. 2. (3). E \. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15). — /. 13. ANTIQUA] ita B 1.
      E \. V2. 8. 15. Pith.; deest cett. || L 14. Si] Si quis V\. vel servus] servum Fl. 2. repperinntur w
      B 2; repperiatur E 2. V\. 2. || /. 15. quis deest B 1. fugitivum] ita B. E \. V S. Fith.; serbum
      fugitibum E 2 ; servuni fugitivum eett. fugitivum celatum] fugientes celatos B 3. meritis B 2. cum
      eodem servum] ita B 1; servum cum eodem B2; cum eodcm servo B S, E. V. \\ L 16. conscientiam]
      ita B \. E2; conscientia cett. sui] servum V \. \\ L 17. eius] ita 7? 1. 3; eius servi E \. V\; huius
      servi Pith.; servi cett.                                                                                  »
             IX, 1, 2. Codd. B\. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 20). — /. 20. ANTIQUA]
      ita B\. VS. 15; deest cett. || /. 22. alienum deest V \. 2. 5. in fugam V\. || /. 23. li^ramine] ita
      B\. 2. 3. E\. VS. 4. 15. 16. 20. Pith.; ligamento cett. || /. 24. X] decem E 2. a iudicc des. V 2.
      C] centuni B 2.


             1) Lex, %U videtur, Eurici. Cf. fegem Cowtantini a. 317, Cod. lust. VI, 1, 4; Qui- 40
      ciunque fugitiviun servum in domum vel agrum inscio domino eius eusceperit, eum cum pari
      alio vel viginti «olidis reddat; Ed. Theoder. c. 84: Quisquis servum «ive colonum aliennm
      eciens fugitivum suscepcrit ant occultaverit, ipsum domiuo cum mercedibus et peculio eius et
      eiusdem meriti alterum reddat.         Auctor legis Euricianae ex ipsa Constantini cofistittttione
      hausisse videtur; v. quae infra notantur ad IX, \, 11. 12.            Cf. etiam L, Burg, 39, 4. 5; 45
      Cod. Theod. F, 9, 1. 2.
                                      LEX VISIGOTHORUM            IX, 1, 2—4.                                        353

  Meec, Et^,] servum requirere hac domino restituere non moretur. Quod si eum non IX, 1, 2.
  potuerit invenire, aut servum equalis meriti domino reddere conpellatur, aut si non
  habuerit, ipse subiaceat servituti, iUi, cuius servum laxaverit, addicendus. Quod si
  hoc servus fecerit sine domini volumtate, coram iudice C flagella suscipiat. Et si
6 vinctus inveniri non potuerit, servus, qui solvit, tradatur in servitio domini vinculati.
  Quandocumque autem, qui vinctus fuit, inventus extiterit, domino reformetur, et datus
  pro eo servus ad proprium dominum revertatur. Sin autem conscio domino id fecerit,
  ipse dominus conponat, sicut est de ingenuis superius constitutum.

   Reee^Erv.]                  lU. ANTIQUA.                              IX, 1,8.
10 Infra quod tempus mancipium latens inventum iudici debeat presentari.
         Si* cuiuslibet servus          ad aliquem latens advenerit, statim eum presentare iudici
   non differat. Quod si eum              non presentaverit, et usque ad octabam noctem aput eum
   moratus fuerit, aut si ad            longinquiora loca transierit, duos eiusdem meriti servos
   domino cogatur exolvere.             Nam si aput eum mancipium, quod susceperat, subcelatum
15 invenitur, alterum cum eo             dare domino non moretur, quia intra diem legibus con-
   stitutum noluit contestari.

   Bece.JBrv.]                                   mi.    ANTIQUA.                                                            IX, 1,4.
        Si nesciens quis fugitivum susceperit humanitatem                   concessa.
          Si quis nesciens fugitivum susceperit et ei humanitatem dederit, et non amplius
so ibidem fiierit quam una die vel nocte inmoratus, domino requirenti fiigitivum suum
   prebeat sacramentum: se nescisse, quod fugeret; aut si certe potuerit adprobare, quod
   fugitivum non celaverit, ab omni calumnia liber abscedat.      Si vero ibi biduo aut
   triduo aut quatriduo pro reparandis sumtibus vel cuiuscumque         occasionis causam

           IX, 1, 2. l. 1. requirere] acquirere V 16.        hac] ita 7? 1. 2. £2; ac cett.      domino suo reat.
25 Fl. 2. II L 2. aut deest Pith.    cqualem R2,    conpellatur] non moretur li 1. Piik. (ex praecedenti sentenda
   per errorem repetitaj ; detur V3.   aut] ct E 2. \\ l. 3. habuerit] ita Jt \. 2. 3. F3; unde conponat add.
   E. V\. 2.      relaxaverat ^16. || /. 4. C] centum H 2. \\ l. 5. vinctus] victus J5?2; vinctum FS. 16.
   invenire 112, V \. ■ servus qnidem qui R 2, servitio] ita R 1. 2. 3. E. Pith.; servitium cett.          domini]
   ita R \> 2, 3. E \, Pith.; deeat ^4; domino cett.       vinculatum E \i \\ l. 6. autem deeat R 1.         fuerit
80 ^ 1. domino ref.] domino deest V \. \\ l. 7. Sin] ita R \. E2. V\; 8i cett.
           IX, 1, 3. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V 1. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — /. 9. ANTIQUA] ita
   R 1. V 2. 8. 15; deest cett, |{ l. 10. presentare E\.       latens] translatens E 2. || /.11. presentari E \.
   iudici] in in dicio if 2. || /.12. presentaverit] presentet VZ.        octabam] ita R \, 2. E2\ octavam cet^.
   noctcm] diem F16; diem vel noctem F15. || /. 13. remoratus F 3.                 ad deest V 2.    longinquiorum
86 locorum R \, !| /. 14. quod] quem R 2.            subcelatum] succelatum       E 2; celatum V 1; deeat R 2.
   /. 15. invenitur]   invenerit   V 1. 2.   intra] ita R\, 2. 3. E\. P'3. 16. Pith.; infra eett.        \\ l. 16.   con-
   tesUre R 2. 3.
           IX, 1, 4. Codd. R\. 2, (3). E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — /. 17. ANTIQUA] ita
   R \. Vb, 8. 15. 16; deest R 2, E. V\. 2. 3. 4. 6. || /. 18. Si nesciens quis] Qui nexiens E2; Si quis
40 nesciens V \. 2.     humanitatem concessa] ita R \. E 2; et ei humanitatem dederit Mad.; humanitate
   concessa cett. || /. 20. ibidem fuerit poit nocte praAet V2.   quam una die vel nocte inmoratus] ita
   R. E. V \, 5; immoratus quam una die vel nocte cett. una] uuo E2, V \, di^ R 1. jj /. 21. fugeret}
   ita R\. E\. V\. 2; fugiret R 2. 3. E2, \\ l. 22. vero] certc R 2,      ibi deeat R 1. || /. 23. causam
   pretendens] ita R \\ causa pretcricns cett.


45      1) Lex, ut videtur, Eurici.   Cf. L. Burg. 39, 1. 2: Quicumque       homiuem cxtraueum
 cuinslihet nationis ad se venicntem susceperit, discutiendum iudici presentet. Quod qui intra
   septem dies non fecerit . . .; L, Rom, Burg, 6, 1. 2; Ed. Theoder, c. 80; CoU, iur. Rom,-
   Visigoth. fGaud.J c, 19; infra IX, 1, 6. 8. 9.
       LL. Sect. 1. I.                                                                              45
        354                             LEX VISIGOTHOKUM            IX, 1, 4 — 6.

IX^ If 4* Beee, Birv.\ pretendens moras afferre yoluerit, conventus a domino, ubi postea manserit
          yel a quo humanitatem fugitivus acceperit; cogatur ostendere; et infra sex menses
          aut inveniat fugitivum, aut eos, aput quos postea fuerit, ostendat. Quod si non
          potuerit invenire, conscientiam suam ex hoc sacramento purgare debebit. Et aput
          quem novissime venit, aut representet qui fugit, aut paris meriti servum domino 6
          reddat; et si servus postea fiierit inventus, illum, quem pro eodem dederat, recipiat
          et ab omni calumnia securus abscedat.

IX, 1, & Becc, Erv.]               V. ANTIQUA.
         Si alienum mancipium quis persuadeat, ut fugiat, vei humanitatem
                                     inpendat.                                                                               lo
             Si ^ quis alienum mancipium persuaserit, ut fugiret, aut ei, cum sciret fugitivimiy
        humanitatem dederit* aut forte detonderit fugientem», si fugitivus potuerit inveniri,
        duos cum eodem paris meriti servos domino reformare cogatur. Sin autem inventus
        non fuerit fugitivus, tres servos eius meriti domino conpellatur exolvere. Eadem
        quoque et de ancillis precipimus custodire.                                              is

IX, 1, 6. Reee,] VI. ANTIQUA.                                  ErtK]                        VI.

          Si ignotus homo susceptus multis                     Siignotushomosusceptus                     multis      die-
            diebus aput alium conmoretur.                                bu8   apud    alium      commoretur.

           Si * aput quemcumque quinque vel                        8i apud quemcumque quinquc vel septem              dies
        septem dies homo incognitus aut iatens                 homo    incognituB aut latens moretur, qui             eum M

        moretur, qui eum ospicio suscepit vel                  OHpicio     Huscepit   vel   humanitatem      dedit,   ante

                IX, 1, 4. /. 1. afferre] ita B \. E, V\. 2; auferre 7^2; facere /2 3.       a domino] a dee»t R 1.
        /. 2. humanitatem fugitivufl] ito i2 1. 2. 3. J? 1 ; f. h. cett. acceperit] susceperit Pith. || /. 3. fuerit]
        commoratus fiierat F 16.     hostendat R 2. E 2. || /. 4. consciencia sua V 2.        debet E 1. Pith.      £t
        doe»t V\. II /. 5. evenit F2.     presentet E 2. V2. 4. 5. 16.      fu^it i/ 3. E2. V2. || /. 6. eodem] eo 25
        BS. E2. V2.      dederit V \. \\ l. i. cnlummam E 2. »ecurus] liber ri6.           abscedat] succedat li 2.
              IX, 1, 5. Codd. H l. 2. (8). E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (15. 16). — /. 8. ANTIQUA] ita R 1.
        E\. V2. 15; FL8 GLS RECAREU8 REX Tl; FL8 GL8 RCDS REX r5; deest R 2. E 2. V3. 4. 6.
        L 9. persuadat R 2. E 2. || /.11. alieno mancipio Pit/i. persuaserit] persuaderit E; persuadit R 3.
        fugiret] ita R \. 2. E2; fugiat R 3. E 1. T'4. 5. Pith.; fugeret cett. sciret] misceret ut E2. \\ l. 12. de- ao
        tonderit] detotonderit F2; totonderet F16; detruderit Pitli. in textu, fin margine detonderitj. fugitivus
        p. inveniri] ita R\; fugitivum p. invenire cett. |j /. 13. servos deest 7/3. E. V \. reformare eogatur]
        detur VS. 8in] ita R \. 2. E 2. V2] 8i A 3. ceU. || /. 14. eius] ita R \. E2; eiusdem cett. Eandem
         V 2. Eadem — custodire] dee. V 1; Eadem lex et de ancillis custodiatur V S. || /. 15. custodire]
        ita R \. 2; custodiri cett.                                                                                  36
            IX, 1, 6.  Codd. R 1. 2. (3). — /. 16. AN-         IX, 1, 6. Codd. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. 6. (8.
        TIQUA] ita R \\ deest R 2. \\ l. 17. ignoratus 15. 16. 18). — /. 16. VI] ANTIQUA add. E. F 15.
        R\. II /. 19. quecumque //1. || /. 20. incognitus] 16; . . . ct NOV EM add. V2; FL8 GLS RE-
        ita R\. 3; ignotus R 2. \\ /.21. ospicio] ita R \] CAREU8 REX add. V\; FLS GLS RCDS REX
        hospioio R 2. 3.                                   add. Vb. \\ l. 18. alium] aliquem VS. j| /. 19. aput] 40
                                                           ita E 2; apud aUi.     vel] aut PiUi.  septeni] sex
                                                           ^l; VI Pith.; VII V\.        diebus V S; dies corr.
                                                           diebus V 6. || /. 20. incognitus] ita E 2. T 6 ;
                                                           ignotus cett.     qui] ita E 2. V 2; ille qui cett.
                                                               l. 21. ospicio] t/a F6;         ospicium   E 2;   hospitium 45
                                                               cett.  humitatem E 1.

                 1) Cf. Ed. Theoder.  c, 80: Qui niancipium alicnum sollicitaverit , tres alios eiusdem
        meriti    et ipBum domino  cum pcculio suo reddat. 2) Cf. L. Burg. 6, 9 : Si ingenaus
        fiigitivo . . . panem dedcrit ...           3)   Cf. L, Burg. 6, 4 : Quicumque . . . fiigienti . . .
        capillum fecerit ...         4) K. supra IX, 1, 3 e/ quae aUegantur ^. 353, n. 1.                                    so
                                                                                                                                 355
                                   X.EX   VISIGOTHORUM            IX, 1, 6. 7.

   Beec.] humanitatem dedit, ante diem testetur          Erv.]      diem testetiir hoctabum                indici      vel     vicario IX| I9 6»
   hoctabum iudici vel vicario proxime civi-             proxime      civitatis         aut      territorii,    nt     secundum
   tatis aut territorii, ut illius, qui in loco          legem De susceptione fugitivorum ^, quam
   maior est, interrogatione discussus, qui              nuper edidimus, idem ipse, qui fugit,
 6 sit aut propter quid venerit, possit agnosci.         ilUus, qui in loco maior est, interrog^atione
   In limitibus preterea provinciarum maior              discussus,     qui sit aut propter quid venerit,                       possit
   sollicitudo prestetur, ita ut ipsa aut altera         agnoBci. Sicque omnis constitutio predicte
   die eius publicetur adventus. Quod si                 legis, De susceptione scilicet fugitivorum ^,
   intra hos octo dies non contestatus fuerit            que noviter a nostra gloria condita esse
10 qui suscepit, et mancipium in domo sua                dinoscitur, in omnibus inpleatur.     In limi-
   moram fecerit, alium talem cum eo domino              tibus preterea provinciarum maior                               sollicitudo
   restituat, quia noluit contestari. Si vero            prestetur, ita ut ipsa aut altera die eius publicetur
   in fuga celatus evaserit, hospis requirat             adventus. Quod si iiitra hos octo dies non con-
   fugitivum; quem si non potuerit invenire,             testatus     fuerit      qni         suscepit    et    omnem            COn-
16 duos equalis meriti mancipia domino                   stitutionem           prememorate                     iegis         inplere
   cogatur exolvere.                                     neglexerit, et mancipium in domo                              sua moram
                                                         amplius fecerit, alium talem cum eo domino
                                                         restituat, quia noluit contestari. Si vero in ftiga
                                                         celatus evaserit, hospes requirat fugitivum; quem
20                                                       si non       potuerit invenire, duos equalis meriti
                                                         mancipia domino cogatur exolvere.

     BeecErv,]                                VH. ANTIQUA.                                                                               IX^ l, 7.
        Si servus fugitivum                    sciens viam ostenderit fugiendi.
         Si servus alterius fugitivum sciens viam* ostenderit, si fiierit fugitivus inventus.
25 IX, 1, 6. /.1. diem] ita B 2; die B l; septem             IX, 1, 6. /.1. hoctabum] ita E2; octavum cett.
   dies B 3. |{ /. 2. hoctabum] ita li l; hoctabo        l. 2. ut secundum — qui fugit] primitus om.^ sed
   B2; deett B S. || /. 3. nt deest B 2. || /. 4. qui]   al. man. post mperscr. : et secundum legem de
   quis B 3. II /. 5. possit] poscit ^ 1. || /.8. die    suceptione fug^tiborum quam nuber edimus idem
   B l. 11 /. 9. hos deest B 3. || l. 10. domum          ipse qui fugirit E2; det.Vl. 2. 5. 18. || ;. 5. illius]
90 suam B 2. || /. 18. hospis] hospes B 2; hic B S.      ut illius £2. VI; aut illius V2. 18. maior est]
   l. 15. equales B 2.   mancipia deest B 1.             ut add. V 2. || l. 6. qui sitj ita E2; quis sit cett.
                                                         quid] ita E. V2; qd e corr. F6; quod ee^<. venerit
                                                         E. V\. 2; venit ceU. \\ l 1. omnis] hominis E 1.
                                                         /. 9. que] qui V 2.     noviter] nuper V 4. Pith. in
35                                                       textu, (^noviter in marginej. a n. gl.] ad nostram
                                                         gloriam E 2. || /. 11. preterea] propterea V 1.
                                                         /. 12. prestetur] impleatur ^3. ita] o/. m. corr.
                                                         id est E2. II l. 13. intra] ita E l. Pith.; infra
                                                         cett. hos] ita E. KG. Pith.; deest cett. \\ l 14. et
40                                                       omnem — neglexerit] ita E \, V\ — 6. 8. 15. 18.
                                                         Pith, ; primitus om., omnem etc. al. man. post mperscr.
                                                         E2; des. Mad. || /. 17. amplius] ita E \. ri— 6.
                                                         15. 18. Pith.; al, man, mperscr, E 2; des. Mad.
                                                         cum eodem V 2. 6. || /. 18. quia n. cont.) des.
45                                                        rS; erasa F6.    contestare V2.  in deest V\. 2.
                                                         l. 19. quem] quod E 2, V\. 2. || /. 20. inveniri
                                                          T' 2.       duos] ita E; duo cett,                         equales     E 2.
                                                         l. 21.     mancipia deest E\, Pith,
          IX, 1, 7. Codd. B 1. 2. (3). E 1. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 16. 18). — l. 22. ANTIQUA] ita
bo B\, E. V2. 8. 15. Pith.; deest B 2. TS. 4. 6; FLS GLS V \. 5. || /. 23. fugitivo V\. 2. 18. sciens]
   insciens // 1; isciens E2.  fugicndi] fugicnti B 1. V \. 2. || /. 24. insciens B 1.   fugitivus deest B 2,
                                                                                                    . viam ostenderit
          l) IX, 1, 9.       2) Cf. L. Burg. 6, 9: Si ingenuus fugitivo
          356                               LEX VISIGOTHORUM             IX, 1,7—9.

IXflfl. BeecErv,] sive etiam non potuerit inveniri, servus, qui iter monstravit, tantummodo
        C flagellorum hictibus verberetur; et domino eius nulla calumnia moveatur.

IX, 1, 8. Bece.]                               VUI.      ANTIQUA.                                           Erv. deesL
         Ut,     ad       cuius    domum    fugitivus venerit,                vicinis      et     loci
                                      prioribus contestetur.
               Ad ^ cuius domum fiigerit fugitivus , prioribus loci illius , vilicis
          adque prepositis quibuscumque testetur; et si eum in domo sua retinere
          voluerit, habeat potestatem. Quem*, cum dominus eius supervenerit,                                               10
          recipiat, et nuUam calumniam qui suscepit incurrat. Quod si se fugitivus
          ad alia loca forte contulerit, sacramentum presentibus illis, quibus
          testatus est, prebere debebit: se ut fugiret non suasisset vel precepisset
          et ubi lateat non scire; et post hec nullam calumniam patiatur.

                      *) Fro Quem — supervenerit praebent V 6. Pith, : Quacunque hora dcHninus
                         eius supervenerit, V2: ut eum quacunque dominus buub die invenerit.

iXf If 9. JXeee. deese.       Erv,]                      VIII.   FLAVIUS ERVIGIUS REX.                                     i6
                              De susceptione          fugitivorum, si dominus vel servus suscipiat
                                                           alterius fugitivum.
                                    ^Ad* cuius domum transiens advenerit fugitivus^ si accepta ex r/-.rx,i,8
                              incognito elemosina confestim alibi pertransierit, caiumnia illi, qui quasi
                              peregrinum ad horam hospitem suscepit, moveri omnino non poterit, 20
                              cum se huiusmodi susceptor sacramentis purgaverit, quia incognitum
                              habuerit eum, cui pretereunti elemosinam dedit. Quod si duobus aut
                              tribus diebus fugitivus aput alterum quolibet modo permanserit, statim
                              ille, qui eum suscepit,        secundum    quod superiori     lege^ precipitur,       ante

                  IX, 1,   7. L 1. monstraverit] ostenderit VS. || /. 2. C] CC V IQ.       C — verbereturj C flagrella S5
          suscipiat F3;      C flagella capiat K4. hictibus] ita Ji 1. 2. E2; ictibus cett. nuHa cal.] cal. noB LintL
                  IX, 1,   8. Oodd. H 1. 2. (3). V2. 6. (15. 16. 18. 20). Pith. Mad. — L B. ANTIQUA] Ua Ji l.
          V2. 15; FL        (FL8 Fith.) ERVIGIU8 REX Fe. PUh.; deest ceU. \\ L 6. fugerit] ita Ji S. Mad.; fiierit
          12 1. 2; venerit V2. 6. Pith. prioribus — prepositis] priores loci illius et villicum atque prepositum
           V 2 ; prioris loci illius villicus atque prepositus V 6. JKtJi. \\ L 7. quibuscumque testetur] m o n e a t 3o
          vel quoscumque vicinos ^2. £t si] postea add. V2. domum suam V2. 6. Pith, U /. 8. Quem]
          Qni i^2. II 2. 9. se deeat V2. \\ L 10. forte dee$t ^6. Pith. contulerit] transierit aut alio se
          contuierit F2; transierit aut se contulerit F6; transtulerit Pith. quibus testatus est] quibus testis est
           F6. Piih.; qui testes sunt V2. || ^ 11. debebit] sacramentum add. Ji 1. se nt fugiret non suasisset
          vel precepisset] »to J? 1 ; se ut fugiret non suasisse vel precepisse E 2; ut non suasisset vel precepisset 36
          i2 3 ; se ut f^geret non suasisse vel precepisse V; se ut fugeret non persuasisse vel precepisse V 6.
          JKth. \\ L 12. ubi] se ubi JKth.; se erammf ubi F6.       post hec] postmodum V2.
                   IX, 1, 9. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6. (15. 16. 17. 18). — /. 15. FL. — REX] de». E 2.
          r6; NOVTA        add. V4; ANTIQUA       ri5.       FLAV.] GLS add. V2.      ERVIGIUS]     VAMBA      F 3; EVI
          V 4. II /. 16. De — fugitivum] JVo hac legis Ervigianae rvhrioa E 2 praebet liecceswindianae legu 40
          IX f \, 8 rubricam.      si — fngitivum des. VS. || L 17. fugitivum] Data et confinnata civitate Corduba
          add, K16. || /. 18. advenerit deest E 1. || L 19. incognita E 2.          elemosinam E 2.      alibi] aliquo
          VI. 18.       pertransierit] ita E \, V S. 6. 15. 16. Pith,; transierit cett,    qui quasi] quicquam    V \,
          L 20. hospitem] hospitio ri5. Piih. \\ L 21. sacramento V2. \\ L 22. aut] ita E \. V \. 2; vel cett.
          L 23. ftigitibum E2.         aput] ita E 2; apud eett,; et ita infra. \\ L 24. susceperit E \, V S. IHth. 46
          fluperiore E 2.


                 1) V. supra IX, l^ 3 e^ quat cUlegantur p. 353; n. 1.                2) V. ibidein.        3) IX, 1, 6.
                                     LEX VISIGOTHORUM            IX, 1, 9.                                357

     Beee, deest.
                    Erv,] diem octavimi '^prioribus loci illius, iudici, vilico adque preposito^ IXyl^O.
                    coram idoneo teste eum, quem suscepit, presentare procuret. Sicque
                    interrogetur et strenue perquiratur a iudice, aut cuius sit servus, aut
                    quando dominis suis fugerit, vel quando aut ubi ille, qui eum pre-
                    sentat, susceperit. Sicque tota in unum collecta adque conscripta,
                    iudex vel alii, qui adAierint, raanu sua hoc, quod perquisitum fuerit
                    vel inventum^ suscribere debeant; ita ut et fugitivum et hoc ipsum,
                    quod scriptis de eodem adligatum est, ille, qui eum presentavit, in
                    potestate sua recipiat, qualiter eum infra dies octo suis dominis reddat.
10
                    Quod si dominus fugitivi longe fortasse sit positus, viginti per dies
                    singulos milibus conputatis, spatio ille, qui ftigitivum suscepit, sibi con-
                    cesso in prefinito die, ubi dominum fugitivi repperiat, fiigitivum ipsum
                    domino suo, aut per se, aut per quem voluerit, serviturum restituat, et
                    commodum suimi, quantum lege altera^ constat, id est, per triginta
15                  milia tremissem unum a domino fugitivi accipiat. Quod si eidem, qui
                    fugitivum suscepit, gravosum fortasse exstiterit propter terrarum longin-
                    quitatem fugitivum suo domino presentare, saltim, vel ubi vicinas
                    possessiones domini fugitivi agnoverit, actori vel procuratori fiigitivum
                    coram legitimo teste presentet, et accepta superioris commodi summa,
SO
                    securus ipse, qui fugitivum suscepit, abscedat. lam vero, si fugitivum
                    iudici presentaverit, et a iudice perquisitus ipse, qui presentatur, cuius
                    servus sit, nullo modo dixerit, aput iudicem ipse, qui eum presentaverat,
                    eundem fugitivum relinquat. ludex vero sub ardua custodia eundem,
                    qui sibi presentatus est, infra tempus et iuxta modum superius con-
25
                    stitutum, regiis obtutibus presentare non differat; ut principali potestate
                    manifeste quesitus, ubi cunctorum constat adesse conventum, cognitio
                    fiigitivi per plurimos habeatur. His igitur omnibus necessaria sanctione
                    premissis, quicumque deinceps fugitivum, cognitum vel incognitum, non
                    sub isto, quo premissum est, ordine aut iudici presentaverit aut suo
90                  domino non reddiderit, domino fugitivi et ipsum, qui fugerat, et alium

           IX, 1, 9. /. 1. id est iudici V2, vilico] ita El; bilico E2; villico cett, adque] ita E 2;
   atque eett, ; et ita infra, || l. 2. idoneos teste V 1 ; idoneo teste corr, idoneum testem V 6 ; idoneis
   testibuB V 15. 16. Pith. in margine, precuret E 2. || /. 3. et] ut JF! 2, |{ /. 4. dominis suia] ita E 2.
    V \, 2. 3. 5. 6; domini sui ^l; a domino huo Pitii,; a dominis suis Mad.       fugierit E 2, || /. 5. bus-
36 cepit V\, 2. II /. 6. manu — fuerit des. V\. bnec quae perquisita fuerint vel inventa Pith. fuerit]
   est V 2. II /.7. stiscribere] ita E 2 ; scribere V 3 ; subscribere ceU. debeant] debent V 2. et fug.] et
   dee$t V \. ipsut E2. \\ l, 8. scriptis] scripsit E 2, alligatum] ita E \, V \, 2. 6. PitHi, in textu;
   allegatum cett, || /. 9. dies octo] die sexto V 3. || /. 10. fortasse deest V 2. viginti] -XXX* V 2.
   l. 11. spatium E2. || /. 12. dominiu fiigitivi E2, V \. 2, 6. repperit E \, Pitfi, \\ l, 14. id est des.
AO E \, Pith, triginta] XX VS, || /. 15. tremissem] trimisem E2', solidum F16. per tr. milia] pro
   XXX milibus F15. || /. 17. vel ubi] velut Fl; ubi T'6. || /. 18. actori] auctori E, V\. 2. 6. pre-
   curatori E 2. \\ l, 19. leg^timos testes V \\ legitimum testem F 6; legitimo testem F3; legitimis
   testibus F15. 16. commodi summa] comodim sumam E2\ cotftodi sumam Fl. || /. 21. presentatur]
   praesentavit Pitii, || /. 24. quod superius F 1. 2; quod post add. V 6.          coustitutum] est <»dd, E 2.
45 Fl. 2; post add, F6. || /. 25. regiis] ita E, Pii!i,; regis oett, potestate manente manifeste E \, F6.
   Pilh, (in V ^ manente, guamquam erammi, tamen aperte legiturj, \\ /. 26. ubi] uti Fl. || /. 27. necessariis
   ^ 1. II L 28. quicumque vero F 6. cognitum deest E \. F 5; cog. vel incognitnm det. V 1.
   L 29. qno premissum] ita E \, Pith.; qui premissnm est E2\ quod premissum est Fl. 6; qui premissus
   est eett, ant iudici] ad iudice E2,   || /. 30. fugerit j^l. Pith,; fugierat corr. fiigerat F6.

50          1) IX, 1, 14.
         358                              LEX VISIGOTHORUM             IX, 1, 9— 11.

IX| 1, 9. Recc. deeat.      Mrv.] cum eo in satisfactione serviturum restituat. Quod si fugitivus
                            perierit, duos similes servos a susceptore dominus fugitivi recipiat.
                            Hoc quoque et iudex damno multabitur, si ordinem inplere distulerit
                            superius constitutum. Si vero servus sine volumtate domini sui fiigitivum
                            alterius susceperit, extensus coram iudice centum flagella suscipiat, et 6
                            fugitivum petenti domino mox reformet Quod si idem, qui a servo
                            susceptus est, fugitivus minime reppertus extiterit, aUum similem servum
                            pro eo dominus servi susceptoris reddere conpellendus est. Certe si
                            dominus pro ser\'o conponere noluerit, servum ipsum tradere non moretur.
IX, 1, 10. necc. m^.]                                  vim. antiqua.                                                    w
         Ut bis     venditus         servus,      per fugam         rediens,      in    libertate     permaneat.
                Si^ quis proprium servum extra provincias nostras ad alias regiones venditione
         transtulerit, hac postmodum reversus servus fuerit, et dominus eum iteratim venun-
         daverit, cogatur a iudice, ut eum ab emtore recipiat, et receptujn deinceps servum
         nuUo modo inquietet; sed liber permaneat. Ipse vero, qui eum ex peregrinis locis i5
         ad patriam remeantem notanda iterum cupiditate distraxerat, alium servum paris
         meriti priori reddat emtori, nihilhominus et illi, qui postea conparavit, pretiiun
         redditurus. Et tamen servum ex peregrinatione reversum nec vendere prior dominus
         nec servitio suo adplicare presumat; et perenniter hisdem servus in libertate persistat.

IX, 1, 11. Meec. Erv.]                                 X. ANTIQUA.                                                      ao
           Ut discutiatur mancipium                   fugitivum,  ne propter lucrum fuerit                         ad
                              domum                  suscipientis inmissum.
 ^i^/T' ^Mancipium^* fugitivum discutiatur, ut nomen domini sui exprimat, et diligentius
     presente iudice requiratur, ^ne forte propter lucrum capiendum  ad domum      fiierit

                IX, 1, 9.    /. 2. perierit] et add, E 2.   recipiet E 2.   \\ l. 3. quoque] qnod cU, m. carr. quodque 25
         E 2. II /. 4. sine vol.J contra voluntatem     Pith.   voluntat~ E 1 ; bolumtate E 2. || /. 5. centum] ita
         E 1; C cett      suscipiet E 2. || /. 6. fugitivus Pit/t.    reformetur E l. Pitfi. || 1.7. suscepta E 2.
         aiualis E 2. \\ l. 9. moretur] ita E. F6. 17; recuset cett.
                 IX, 1, 10. Codd. B 1. 2. (3). E 1. 2. VI. 2. 3. 4. (5. 6. 8. 15. 18). — l. 10. ANTIQUA] ita Ji 1.
         rs. 15; deest R2. E. F3. 6; . . . NOV EM V2', AN NOVTA T 4; FLS GLS RCDS REX F5; so
         FL8 GL8 RECAREU8 REX VI. || /. 11. bis] vis E 2. 11 /. 13. transtulerit] transferri fecerit V 2.
         hac] ita JS l. 2; hanc ^2; ac cett. iteratis V 1; iteratam V 2. venundaverit] ita B. E. V \. 18;
         venumdaverit V 2. 3. Pitfi. ; vendaverit V 4 ; venumdederit Lind. ; vendiderit Mad. Il l. 1 4. emptore]
         emptione r4. || l. 15. liber] in libertate T' 1. 2. 5. locis deest R 2. || l. 16. remeante R2. E2\
         remeatum 7^3. notandi i^2; notandum /v2; notata V 2. || l. 17. prioris V 2. emtor R 2. T 3. 95
         nihilhominus] habendum add. V\. 2.5. 18; habendus a(2c2. r4. illi] ita RS. E. V; ille R\.2. || /. 18. red-
         diturum R 1. 3. Et] Sed E \. || l. 19. et — persistat des. Tl. 5. 18. et] ita R \. E \] sed ceU.
         hisdem] ita R; isdem T^2; idem cett.   persistat] permaueat E 2. V 2. 4. 6.
                IX, 1, 11. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 16. 20). — /. 20. ANTIQUA] ita R 1.
         E2. ^3; deeat R 2. E \. V \. 2. 4. 5. 6. 16. 20. U l. 21. discuttiatur R 1; discutiantur V \.     ne] nec 40
         R 2. II /. 22. domum]   damum   R 1 ; dominum Mad. \\ l. 24. forte] furte R 1.         domum]   dominum
         (dnm) E2.


                1) Cf. Guerardj 'Polt/ptique de Vabhe Irminon^ I, p. 293; Dakn, 'Konige^ VI^, p. 196.
         2) Lex, ut videtvr, Pkirici. C/. Cod. lust. VI, \, 4 (Constantinus) : Mancipiani torqueri oportet)
         ut manifestetur, utrum propter lucrum capiendum callide a domino ad domuin vcl agrum eias, 46
         qui Buscepit, inmissus est, an nou.          Ed. Theoder. c. 84: Mancipium taincn ipsum, ne fortc
         propter capiendum lucrum callide ct dolose a domino ad domum                  eius, qui susceperat, inmissum
         fuerit, oportct in cxaminatione torqueri . , .         Cf. infra p. 359, ?i. 1.
                                       LEX VISIGOTHORUM              IX, 1, 11. 12.                                  359
        Rece. Erv,] suscipientis inmissum^  Et si ita esse constiterit, dominus tante fraudis IX, 1, 11«
        inventus illi, quem in crimine occukati servi inplicare conatus est, damnum, quod
        occultatoribus inpositum est, ipse persolvat.  Equum est enim, ut tam nocentium
        insidiarum reatus in suum recurrat autorem.

    6 neec.]            XI.   ANTIQUA.                         Erv.]                      XI.                                K, 1, 12.
                                                               Si ingentium         se esse       mentiens       servus
vf^^!* ^Si ingenuum           se esse     mentiens
        servus sub mercedis^            condicione             sub      mercedis      conditione         aput     alium
                                                                                    conmoretur.
                ^aputi alium conmoretur.
            ^Si^ servus ingenuum      se esse^ dicat                 Si servus fugiens ing^enuum se esse dicat,         et
     10 et aput quemlibet fuerit inmoratus sub                 unde      sit ignoretur,      sicque aput quemlibet
        certa conditione mercedis, si inveniatur a             fuerit   inmoratus   sub   certa    conditione    mercedis

        domino, non potest tamquam reus teneri,                secundum superiorem legem^, iudici antea
        qui nesciens fugitivum mercennarii loco                presentetur et discutiatur. Et si mercen-
        suscepit. Dominus vero fugitivi mercedem,              nariimi eum, non fugitivum investigatio
     15 que placita fuerat, consequatur.     Quod si           iudicis perquirentis invenerit, si in post-
        servus a domino de fuga reductus iterum                modum       inveniatur h domino, non potest tam-
        fugerit, et eum iterato fugientem susceperit,          quam reus tencri, qui nesciens fugitivum mercen-
        qui mercennarium       eum ante susceperat,            narii loco suscepit. Dominns          vero fugitivi mer-
        continuo aut iudici tradat aut domino                  cedem, que placita fuerat, consequatur. Quod si
    20 remittere non moretur.        Ceterum si hoc            servns a domiuo de fuga reductus iterum fugerit,
        non fecerit, damnum occultatoris excipiat.             et eum iterato fugientem susceperit, qui mercen-
                                                               narium eum ante susceperat, continuo aut iudici
                                                               tradat aut domino remittere non moretur. Ceterum
                                                               si hoc non fecerit, damnum         occultatoris   cxcipiat.


   26       IX, 1, 11.  /.1. tante] tanto /2 1. || /.2. illis V2.  occultati] occulta B 2.               quod de occul-
    tatoribus B 2. || /. 3. ipse deest B l. || /.4. autoremj iia R; auctorem cett.
           IX, 1, 12. Codd. B 1. 2. (3). — /. 5. ANTI-               IX, 1, 12. Codd. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5). 6.
       QUA] ita B 1 ; deest B 2. || l. 6. se deest B 2.        (16. 20). — l 5. XI] ANTIQUA add. E 2\
       /. 7. servum B 2. || /. 10. inmoratusj moratus          ANTIQUA NOBITER EMENDATA add. V 3.
    80 ^ 2. 8. 11 /. 13. locum B 1. || /. 17. fugierit         /. 10. aput] ita E 2; apud eett.; et ita infra.
       B 1. II /. 19. aut iudici] a iudice B 2. \\ l 21. oc-   l. 11. conditionS E2. || /. 12. ante V2. \\ L 13. et]
       cultationis B 3.                                        ut E 2. jl /. 15. si in postmodum] si in post-
                                                               modum si j^ 2 ; apud quemlibet fuerit add. V 6.
                                                               Pitk. II /. 17. mercennarium E 2. jj /. 18. sus-
   36                                                          cepit] ita E. V \. 2. 3; susceperit cett. \\ l. 20. de
                                                               deest V 1. 2. fugerit] fugierit r6; fuerit al. m.
                                                               eorr. ftigierit E 2. \\ l 21. iterato] ita E \. F 3.
                                                               Piih. ; iteratum V 1 ; iteratam V 2 ; iteratim cett.
                                                               susceperit] receperit E 1. Pith. \\ l. 22. ante]
   40                                                          antea E \. V \. aut] ante V \. || /. 24. occul-
                                                               tatoris] corr. de occultatoribus F6. ezcipiat] ac-
                                                               cipiat E\, Pitli.; exipiat E2; suscipiat F6.


               1) Lex Eurid,   ut videtur. Cf. Cod. Just. VI, 1, 4 (Comtantinus) : Quod si servuB in-
        genuuin se esse mentitus sub mercede apud aliquem fuerit, nihil is, qui eum habuit, poterit
    46 incusari.    Auctorem  legum Visigothicarum etiam supra IX, 1, 1 e^ 11       ex ipsa Constantini
       constitutione hausisse patet, neque vero ex EcUcto Theoderici, constitutionem ex parte repettnti,
       ubi haec sententia omissa est. 2) IX, \, 6; cf. IX, \, 3.
     360                            IJSX VISIGOTHORUM          IX, 1, 13. 14.

IX, 1, 18. Rece. Erv.]                          XH.     ANTIQUA.
                 Si fugitivus        in domum           cuiuscumque        fuerit^ inventus.
           Si fugitivus in domo potentis vel cuiuslibet fuerit inventus, qui liberum se esse
     dicat aut fortasse non dicat, repetenti sine dilatione reddatur. Ille vero, qui recepit,
     se iudicio cabeat adfuturum, nullis ante iudicium tormenti^ erun traditurus, donec aut 5
     ste suam vindicet libei^tatem, aut certe ille adprobet servum, qui repetit. Quod si
     petitor sta cabere noluerit, fiigitivus ille sub illius, aput quem inventus est, fideiussione
     tamdiu consistat, quamdiu agnosci possit, quid de eodem rationabiliter iudex absque
     retardatione definiat.


IX, 1, 14. Recc. Erv.]                          XIH.     ANTIQUA.                                               lo
                       De    mercede       eius,       qui prendiderit       fugitivum.
           Si^ quis fugitivum conprehenderit, per XXX milia vel infra tremissem accipiat,
     per C vero milia unum solidum pro beneficio consequatur, sicque, dum creverit
     numerus milium, crescat et numerus solidorum; ita ut qui invenerit fugitivum cum
     rebus omnibus, quas cum eo invenerit, presentare suo domino non moretur. Quod i6
     si fugitivus ab eo, quo fuerat captus, fugerit, dominus servi ab eodem sacramentimi
     accipiat: quod non ipsius fraude vel studio fugitivus evaserit; et nullam postea
     calumniam pertimescat '-. Et si post datum sacramentum aliquid a fugitivo convincitur
     acccpisse mercedis, aut eius fraude doceatur admissum, ut fugitivus ad longinquiora
     pertenderet: si fugitivus fuerit inventus, paris meriti alium servum domino reformare «o
     cogatur; sin autem inventus non fuerit, duos eiusdem meriti ser\'OS domino eius
     conpellatur exolvere.

            IX, 1, 13. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. Tl. 2. 3. (4. 5. 6); dee»t V \b. — l. 1. ANTIQUA] ita
     R 1. E2. F3; dee^t li 2. E \. V \. 2. 4. 5. 6. |1 /. 2. fugitibus li 2. E 2. domum] ita R\. 2. E2\
     domo ixtt, II /. 3. fugitivas] fugitivus inventus R 1 ; quis fugitivus E 2. domnm E 2. || l. 4. recipit 25
     R2. II /. 5. 86 iudicio] 8e de iudicio F2. cabeat] ita R \. E2; caveat cett. iudicium] indicio R 1;
     iudicum ^2. eum deest V2. traditunis] ita R \. V \. 3; traditurum cett. \\ l. 6. ste] »to ^ 1 ; iste cett.
     vendicet V \. qui] quem F3. repetet R 1. II l. 7. sta] ita R \. E2\ ista cett. cabere] ita R \. E2*
     cavere aUi. ille] ille qui R2. fideiussione] fideiussore R\. V\. 5; fideiussio rem E2, \\ l. 8. ag-nosci]
     agnoscat R 2 ; cognosci Mad. || l. 9. finiat R 2.                                                          80
           IX, 1, 14. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16). — l. 10. ANTIQUA] ita
     R 1. r3. 8. 15; deest R 2. E. V 2. 4. 6. 16; FL8 GLS RCDS REX Fl. 5; FLAVIUS RECESVINTUS
     REX Mad. \\ l. W. mercedem R 2. prendiderit] ita R \. 2. V\. Pit/i.; prendidit E\] prenderit E2;
     prehcndcrit V2. \\ l. 12. conpreenderit R 2. E 2. milia] millia V, et similiter infra; milliaria I" 16.
     trcmissem unum E 2. accipiat — milia des. E \. \\ /.13. C] centiim R 2. vero] autem Pith. pro 35
     beneficio cons.] accipiat pro beneficio suo F16. [] /. 14. ut qui] ut cum E\; et qui E 2. invenit
     V 1. fugitivum deest R 1. \\ l 15. suo deeat R 1. || /. 16. fugitibus R 2. E 2. bab R 2. quo] ita
     R \. 3. E \. V\. 2; quod R2; qui E2; a quo IHih, Mad. fugerit — accipiat des. R 1. fugierit
     R 2. V 2. sacramento R 2. \\ l. 17. istndio E2. postea] post eam E2. \\ l. 18. calumniam postea
     R 1. Et si] Quod si T''^, convincetur Pith. \\ l. 19. fraudem R 1. admissum] missum i2 1. ad — 40
     fugitivuB den. V 1. longinqua F 16. H /. 20. pertenderet] ita R, F16; pertenderit cetL \\ /.21. sin
     autem] quod si 7^2. eius deest E 2. V\. \\ /. 22. conpellatur] cogatur E 2. V \. 5.


             1) Lex Eurici, ut indetxir; cf. L. Burg. 6, 1; v. etiam notam subsequenteni» 2) Cf.
     L.   Burg. 6, 3 : Si fugitivus cuiuscumque     . . . captus fuerit et casu de castodia fugerit,
     is, quem fugit, iuret : nec suo nec suorum   conludio aut conscientia fuissc dimissura ; et prae- 45
     stitis, ut dictum cst, sacramentis, nuUam calumpniam patiatur.
                                   LEX VISIGOTHORUM             IX, 1, 15. 16.                                361

   Reee.Ei-v.]                        Xnn.  ANTIQUA.
                 Si servus fugiens se esse mentiatur ingenuum.                            U^hl^
         Si servus in fuga positus ad ignotos advenerit et sibi mulierem ingenuam in
   coniugio copulaverit, eo quod dicat se ingenuum esse, et hoc mulier vel eius parentes
 6 aut propinqui ita factum convicerint, aut certe iudex talem probationem a parte
   mulieris inspexerit, dum dominus servi hanc veritatem agnoverit, nihil ipse muiieri
   damni aut calumnie moveatur, sed sit libera, et filii, qui ex eis sunt procreati, con-
   dicionem matris sequantur. A servo vero, si voluerit, non separetur, si tamen hoc
   et dominus servi voluerit.

10 Recc. deest.      Erv.] .        XV. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                     IX, 1, 1%.
                     Si servus fugiens dicat se esse ingenuum et ob hoc mulieris
                                        ingenue connubia sortiatur.
                            Quia sepe, dum servi dominos suos fugiunt, mentientes se esse
                     ingenuos, mulieribus ingenuis contra legum decreta in coniugio copu-
15
                     lantur, adeo huius legis valitura promulgatione decemimus, ut, si quis
                     servus, in fuga positus vel quibuscumque modis de iure domini sui
                     evagans, ad quemlibet pervenerit, utrum ingenuum se esse dicat, an
                     fortasse non dicat, et sub hac occasione ingenue mulieris adpetierit
                     copulam, quidquid de tam inhonesta coniunctione fuerit procreatum,
20
                     conditionem patris procul dubio sequatur, ut, dum dominus eius
                     advenerit, non solum eundem fugitivum, sed et filios exinde progenitos
                     omneque eorum peculium suo debeat vindicare dominio*. Similis quo-
                     que et de ancillis ordo servandus est, que, fugientes dominis suis, viris
                     se ingenuis copulare presumserint.

25
                                *) F18 et aeeundum notam in V 11 'quidam eodices^ addunt: Tamen si ingenua
                                   mulier cum honestioribus proximis suis filios vel filias expiare poterit
                                   iuramento, quod neaciens esse servum duxerit eum maritum, et tunc
                                   adsequatur cadcm cum adquisitis rebus et filiis dominium libertatis,
                                   si fuerit baptismi gratiam adsecuta; et dominus recipiat solummodo
SO                                 servum suum.


            IX, 1, 15. Codd. li 1. 2. (3). E 1. 2. VI. 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 20). — l. 1. ANTIQUA] ita
     Bl. E\. rs. 15; deest R 2. E 2. F 1— 6. 16. || l 3. ignotus R 1. venerit V 2. sibi] si T 1.
     /. 4. parentes aut dea. V 4. || /. 5. aut propinqui des. Pith. convincerint B 3. E 2. a partS B 1 ;
   ad partem Ji 3. II l. 6. auc v. agn.] advenerit Ji2', advenerit et hanc veritatem cogfnoverit T 16.
36 hanc] anc H 1; hoc VI. ipse] ita li 1; ipsae E 1 ; ipsi cett. |j /. 7. damnum li 2. calumnia R 1.
   fili li 1. eis] is E2; his VI. 2. procreati suut R 1. || /. 8. matris sequantur] patris sequantur
    V S. 16. 20; in marg, al. m. post add.: patris sequantur E2t ubi in textu letjuntur: matris s. separentur
   R 1. II /. 9. et deest R 1.
           IX, 1, 16. Codd. E 2. V 1. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 17. 20). (E 1 huiua capitis nihil nin numerum XV
40 couHnet, spatio tamen vaeuo reHcto). — /. 10. FL. — REX] des. E 2. V 3. 6; ANTIQUA T 15; NOV
   EM F2; NOVITER EMENDATA praenUtHt V S. ERVIGIUS] ita VI. 4.^5. 8. 16. 17. 20; CINDA-
   8VINTUS 3fad. \\ l. 11. ob] ab E2. \\ l. 12. connubia sortiatur] connubio sociatur Pitli. || l. 13. dum
   deest F3. et menticntes F3. |j /. 15. adeo] ita ^ 2. F 1. 2. 4. 6; at r3; ideo Mad. balitura pro-
   mulgatione E 2.      decrevimus Pith.    quis] quit E 2. || /. 16. servus deest V \.        de iure] a iurc V 2.
45 /. 17. an] aut FS. Pith, || /. 18. non deest V2. mulieris adpetierit copulam] mulieri petierit copulari
     F5. Pith. apetiverit V2. \\ l. 19. inonesta E 2. coniunctione] conditione E2.            V \. |1 /. 20. con-
     sequatur E 2. V \. 4. 6. dum] post add. al. m. E2; deest V\. \\ l. 21. adbenerit         E 2. sed et] set
     E2. II /. 22. omueque] omnem quod E2; omnemque F6. peculio F3. || /. 23.                 serbandus est E2;
     servetur F3. dominis suis] ita E 2. V \. 2; dominos suos cett. \\ l. 24. se] sue E        2.
        LL. Sect. 1. I.                                                                           46
          362                            LEX VISIGOTHORUM            IX, 1, 17. 18.

iXilyl?. Reee.Ei-v.]        XV. (XVI).       ANTIQUA.      PLAVIUS CHINDASVINDUS             REX
                                                        EMENDA[VIT].

                          De    his,   que     servus fugiens         adquisisse        videtur.
                Si servus in fuga positus aliquid, dum in ea fuga est, de artifieio suo vel quo-
          cumque iusto labore adquisierit, dominus eius, dum eum pervenerit, sibi vindicet 5
          omnia. Ceterum^ si cum rebus furatis eum dominus suus reppererit, nihil exinde
          sibi defendere poterit; sed ei, qui perdidit, reddere non tardabit. Si vero damnum
          aut quodcumque criminis hisdera fugitivus admisisse convincitur, ille conponat, qui ei
          latebras prebuisse cognoscitur.

IX, 1, 18. Beee. Srv.]       XVI. (XVn). FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.                          lo
                De his, qui perventos      servos dominis reformare       contemnunt-
                 Dum plerique controversiis vacare nituntur, legum quasdam sententias inique
          pervertunt et pro eo, quod antiqua lege* decretum est, ut dum fugitivi dominus
          Bupervenerit, eum recipiat, diffcrunt eius homini reddere fugitivum, ut sub hac fortasse
          occasione, dum dilatio pretenditur, sibi eum ex prolixitate temporis vindicent servi- i6
          turum; presertim, quia sit omnino superfluum, et pro vilis interdum servi persona
          dominum ducentis aut trecentis milibus vel amplius fatigari, et talis obiectio callide
          magis quam veraciter videatur obponi: proinde constituentes decernimus, ut, qui-
          cumque seu per se sive per hominem suum requirenti fugitivum suum et agnoscenti
          reddere distulerit vel conprehensum excusserit, quattuor eiusdem meriti servos et w
          eundem fiigitivum domino reddere conpellatur, aut si hisdem fugitivus perierit, quinque

                  IX, 1, 17. Codd. Bl, 2. (3). ^ 1. 2. VI, 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 17. 20). — /. 1. XV E 1. 2;
          XVI E, ANTIQUA] ita B l. VS, 6. 8. 17. Pith., i>o«^ REX add, El; NOVA V 15; deest B 2. E2.
           VA, FL. — REX] des. E 2. VS. 4. 6. CHIND. REX ?iaud aperte leguntur in B 1. CHIND.] CHIN-
          DASVINTHUS B2; CIND E l. F 17. Pith.; CHN V 2; GLS RCDS FS; GLS RECAREUS V l;                                 n
          R V 20. II l. 2. EMENDA . .] ita, ut videtur, B 1 ; deest cett. \\ l. 3. que] qui B 2. E 2. videtur] iia
          R 1. 2. E 2; videatur cett. \\ l. 4. quocumque] quodcumque B 1; quecumquc B 2. 3; aliquo F 4.
          l. 5. eum] iia B. E. V 2. 4. Pith. ; ad eum V 1 ; deest Mad. pervenerit] invenerit V 2. Pith. ; prendiderit
           r4. vendicet V \, || /. 6. furatis] furtivis F15. 16. reppererit] invenerit F4. || /.7. tardavit B \.
          l. 8. quocumque E 2. criminiB] ita B \. 2. 3; crimen cett. hisdem] ita B \. E2; isdem E \, Fl. 2;             30
          unde B2; idem alii. || l. 9. cognoscitur] convincitur E \. Pith.
                  IX, 1, 18. Godd. B 1. 2. E\. 2. V\. 2. 8. 4. 5. (6. 15. 16. 17. 20). — /. 10. XVI B; XVII E.
          FL. — REX] ANTIQUA V\b; des. E2. V ^. 17. 20. CHIND.] CHINDASVINTHUS B 2; CIONDS
          B\; CL0N8 E\; CHD8 V \. 4. 5; CHN V2', CDS V3. || /. 11. De his des. B 1. preventos E 2.
           Fl. 2. contemnunt] contendunt E\; contempserint V \. 5. 1| /. 12. Dum] Cum V \. 2. contrabersis              35
          E 2. vagare E \. quadam B 2. sent. in. perv.] sententia iniqua convertunt E 2. \\ l. 13. lege ^ 1.
          /. 14. eius homini] eius homni B 1; eius domini E 1; eius domino V 2. Pith.; ei hominem V \.
          l, 15. occasione] conditione B \. dum deeat Pith., supra inter ut et sub inaerit Lind. ex] cum Piih.
          prelixitatem B \. vindicet B 1; vendicent V \; vendicet V 2. || /. 16. quia] cum V \, pro vilis]
          probal B 1; pro bilis E2; pro vili F 1 ; et probabilis V2. \\ l. 17. CCtis aut CCCtis 7? 2; CCtos             40
          aut CCCtos V2. fatigare ^ 1. et] het B \. i| /. 18. videtur E\. obponi] ita B \. E; opponi cdii.
          qnicumque] domino add. E \. V 2, al. m. E 2. || /. 20. conpreensum B 2; conprensus E 2.
          l. 21. domino eius reddere B 2> E \, V\; eius d. r. V 2. hisdem] ita B. E 2; isdem E \. V 1;
          idem (Uii. fugitivus] ille al. m. post add. E 2.


                 1) Uanc sententiam ex antiqua, ut existiino, Eurid lege, cui suam substituit, Chindasvindus 45
          recepisse videtur. C/. L. Burg. 20, 1 : Si servus cuiuBCumque per fugam lapsus fiierit atque
          in fuga positus, et cum cuiuslibet omamenta, vestes vel quodcumque      aliud furto abstulerit et
          secum detulerit, a domino  scrvi nihil horum   penitus requiratur;  ita tamen, si eum de fuga
          potuerit revocare, quidquid abstulisse convincitur, in simplum restituat.           2) IX, 1, 8.
                                  LEX VISIGOTHORUM              IX, 1, 18—21.                                363

  Beee. JBn?.] procul dubio similes servos exolvere non moretur, unum ex his ille, qui ix, 1, 18,
  conposuit, postmodum recepturus, si vel ab ipso vel a domino suo fugitivus inventus
  in servitio proprii domini fuerit restitutus; ita ut, si talia nesciente domino servus
  admiserit, si voluerit dominus, duos eiusdem meriti servos pro eo servi domino det;
6 si autem noluerit, servus tradatur fugitivi domino perenniter serviturus. Talis etiam
  et de ancillis ordo servetur.

   Beee. Brv.]                     XVH. (XVm). ANTIQUA.                                   IX, 1, 19.
             Si ingenuus vei servus latrones celandos susceperint.
          Si quis ingenuus vel servus sciens latrones celandos susceperit, presentet quos
10 celavit et CC hictus accipiat flagellorum. Quod si non presentaverit absconsos, penam,
   quam illi merebantur, incurrat^.

  Beee. Erv.]                  XVm. (XVmi). ANTIQUA.                                          IX, 1, 20.
  Ut iudex cum omnibus        rebus, cum quibus fugitivum invenerit, domino
                               advenienti presentet.
16     Id, quod iudex aput reum vel fugitivum invenerit, absente eo, qui reum vel
 fugitivum persequitur, comiti civitatis ostendat, et sic aput se retineat, ei, qui perdidit,
 cum adfuerit, redditurus.


  Nav.]                   EGICA REX.                                                                                 IX, 1, 21.
    De mancipiis fugitivis et de susceptione fugitivorum.
20                 Priscarum   quidem legum- sanctionibus manifeste depromitur, quibus
             modis quibusque perquisitionum titulis fugitivorum latebrosa vagatio repri-
             matur. Sed dum iudicum diversis occasionibus vel susceptorum fraude eorum
             fuga occulitur, verum est, quod et ipsarum legum ordo difficile adimpletur,
             et increscente vitio potior latitantibus aditus propagatur, ita ut non sit penitus

26         IX, 1, 18.  l. 1. similes servos] ita JR 2.    E l; similes deest R 1; similis servos E 2\ servos
   similes cett, exolvere] ei solvere i? 1 ; reddere     F4; tradere ri6. his] eis PitJi. [| /. 2. conposait]
   posuit V2. si vel] sive B 1; sibe E 2. \\ l. 3.       servitio] ita R\. Fl; servitium cett. domini sui F 1.
   l. 4. dominus] eiuB add. V 2. servi] servo R 2.       || /. 5. si] sin E 2. V 2. noluerit Piih. Talis etiam
   et] Talis et F2; £t talis etiam E 1.          Talis    — sen^etur] Et talis sententia et de ancillis V 1.
to l. 6. servabitur V2. 17.
          IX, 1, 19. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (6. 20). — /. 7. XVII R 1. 2; XVIII E,
   ANTIQUA] ita R \. E 2. V 2. 5; deest R 2. E \. V \. 3. 4. 6. 20. || /. 8. vel] aut V2. susceperint
   ita R \. V2; susceperit cett. || /. 9. susceperint R 1. quos] quod V \. |! l, 10. CC] duceutos R 2.
   E 1. V\. 2.     hictus] ita R\; hictos    R2; ictus cett.   liictos a. flag.] fiag-ella suscipiat V S; fiagelln
85 capiat F4.    absconso R 2. || /.11.      ille merebatur R 2.
          IX, 1, 20. Codd. R\. 2. (3).      E \. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 20). — /. 12. XVIII R \. 2;
   XVIIII E. ANTIQUA] ita R \. E            2. V2. 8. 15; FLS CLS CHDS REX V\. 5; R r20; deest R 2.
   E\. V'6. 4. 6. II /. 13. quibus] quibuscumque E 1. [j /. 14. advenienti] ita R \. E. V2; adveniente
   cctt. presentet] representet E2; restituat V2. ij /. 15. Id] De id R 2. E \. 2 (in textv); De hic E2
40 (in margine); De eo V \. 5. 18. et in marg. V\l; Ut V2;         Ut id I' 17.   Pith.   vel]   ita R 1. 3. r2;
   aut cett. II /. 17. affuerat V2.
          IX, 1, 21. Codd. r3. 15. 16 (--=- Mad.). 17. 18. 19. 20. — l 18. EGICA REX] ita Mad. V\l. 18;
   de8. V S; NOVA add. F 17. || /. 19. et — fugitivorum des. V 3. 17. 18. || /. 20. quibus modis de$.
    V 3. II /.21. quibusque perquis. tit.] quibus persecutionum titulis V 15. 17.    vag. repr.] evagatio
46 deprimatur F3. || /. 23. verum] unum V S.

          1) Cf. L. Rib. 78.          2) IX, 1, 1—10.        12. 13. 14.
           364                            LEX VISIGOTHORUM         IX, 1, 21.

IX, I9 21. Nov.]     civitas, castellum, vicas aut villa vel diversorium, in quibus mancipia latere
                     minime dignoscantur. Unde reservata anterioris legis illius sanctione, que de
                     fugitivis est promulgata^, huius novelle constitutionis decreto censemus, ut,
                     quicumque deinceps fugitivum alterius susceperit, quamquam se dicat esse
                     ingenuum,     statim eum procuret iudicialiter exquirendum,       ut, utrum vere 5
                     ingenuus an fortasse. sit servus, iudicis instantia perquiratur; qualiter reperta
                     veritate servus idem domino proprio reformetur.        Quod si susceptum quisque
                     fugitivura nec iudici presentaverit nec prevento domino reddiderit: si servus
                     fiierit vel libertus, instantia iudicis CL pubiice verberibus vapulabit; si autem
                     ingenuus, et C flagellis coerceri et libram insuper auri persolvere se noverit 10
                     domino servi. Quod si non habuerit, unde componat hanc solidorum summam,
                     CC flagellorum ictus accipiat.     Nam et ceteri habitatores loci illius seu cuius-
                     cumque gentis vel generis homines, quorumlibet sint servi, tam ecclesiarum
                     quam etiam fisci nostri vel diversorum possessorum, simili erunt sententia
                     feriendi, si fugitivum alterius nec prodiderint nec de possessione sua, in qua is
                     latitaverit, foris expulerint.   Sed hec observanda vei tenenda sancimus, ut in
                     quibuscumque locis mancipia advenerint fugitiva, statim omnes habitatores
                     locorum ipsorum congregentur in unum, qualiter mancipia ipsa fugitiva vivlda
                     indagatione perquirentes, aut per questionum tormenta, aut pro penali exami-
                     natione, cuius sint servi vel ancille, aut quando dominis suis fugerint, vel de 20
                     qualibus locis inibi advenerint, specialiter manifestent; ut secundum anterioris
                     legis * edictum propriis dominis presententur aut dirigantur.        Quod si hunc
                     ordinem adimplere minime procuraverint et mancipia illa fugitiva nec per-
                     quirere nec etiam dominis suis reformare intenderint nec iudiciali examinatione
                     exquirenda curaverint, sed in eo loco, in quo suscepta extiterint, postmodum S5
                     fuerint reperta, omnes habitatores loci ipsius, tam viri quam feinine, cuiuslibet
                     sint gentis, generis, ordinis vel honoris, CC erunt flagellis publice a iudicibus
                     coercendi.    Quod si tiuphadi aut vicarii atque universi, qui iudiciaria functi
                     extiterint potestate, sive numerarii, actores vel procuratores vel ecclesiarum
                     Dei sacerdotes, fisci vel proprietatis nostre atque quorumlibet hominum,           in 30
                     quorum commisso mancipia ipsa latebrosa vagatione se foverint, huius legis
                     sententiam in subditis sibi populis vel iunioribus adimplere neglexerint,
                     districti ab episcopis vel comitibus territorii CCC verberibus publice flagellentur.
                     Nam si episcopi, ad quorum cognitionem hec causa pervenerit, amicitia in-
                     lecti aut beneficio corrupti vel quadam tepiditatis negligentia occupati, huius 86
                     legis sententiam impetrantibus illis implere distulerint, divine attestationis

                   IX, l, 21. L 1. vel] ubi F3. diversorium] diversorum ^3. in quibus des. F3. \\ l, 4. qui-
           cumque] quisque F3. || /. 5. vere ingenuus] ita F3; vere deeat cett. || /. 8. prevento] tto F 3 ; per-
           vento Mad.; presente F 15; presenti F 17. [| l. 10. fiagellis coerceri] flagclia suscipiat V 3.
           /. 11. Quod] Certe F3. || /. 13. quorumlibet] quamvis corumlibet F 3. || l. 14. possessorum] popu- 40
           lorum F15. 17. |{ L 15. sua] illa F 3. || L 19. questionis F15. 17. || /. 24. reformare] reformandi
            F 3. examine F 3. || /. 25. exquirenda presentare curaberint F 3. || L 26. loci ipsius] locorum
           ipsorum F3. quam etiam et fem. F3. || /. 28. iudiciaria] ita F3. 15. 17; iudiciali McuL functi ext.]
           abent F3. || /. 30. in quorum commisso des. F 3. || /. 32. subditis] subiectis F 3. || L 33. CCC]
           ita F 15. 17; CCConim ^3; CC Mad. flag.] vapulentur F3. |i /. 34. episcopij et in episcopis V 3. 45
           L 35. aut deait F3. tepiditate F3. || L 36. impetrantibus] ita Mad. F17 (in marg^J ; imperantibus ^3.
           15. 17 fin textuj. implere] adimplere F3. divine — astringant ut] haec verba, quae prapter laeunam
           inteUigi nequiverunt, om. F 15. 17.


                   1) IX, 1, 8. 9.    2) IX, l, 9.
                                    LEX     VISIGOTHORUM        IX, 1, 21; 2.                                      365


  Nov.]      [iuramento, districti] a comite vel tiuphadis, coram ipsis se astringant^, utlXyl,'^!.
             per XXX dierum    [spatium] excommunicationis emendatione plectantur, ita ut
             in ipsis XXX diebus nulio modo poculum vini nec alios cibos sumere audeant,
             excepto vespertinis horis pro refectione corporis   bucellam panis hordeacei
6            et calicem aque sumant, quatenus amaritudinis sententia perferant molestiam,
             pro eo quod institutionem legis huius distulerint adimplere. ludicibus tamen
             ac comitibus hanc sententiam adimplere iubemus, ut, si ipsi predictas in-
             stitutiones neglexerint adimplere^ legis huius censura tres libras auri persolvant
             fisci viribuB   possidendas.      Quicumque    tamen hominum  infra fines Spanie
10           commanentium vel consistentium a quibuslibet personis mancipia ab incognito
             accipere voluerint, non aliter ipsa venditio fiat, nisi prius coram iudice vel
             bonis hominibus, qui in loco illo fuerint, ubi mancipium venditur, perquiratur,
             utrum proprium an alienum servum vendere videatur, specialiter dicat, et hoc,
             quod   dixerit, ipsum     iurando    affirmet.  Ac postmodum  servus   ille, quem
16           venundare voluit, per examinationem pene cogatur transire. Et si perventum
             fuerit, quod non sit illius, qui vendidit, servus, sed alienum constat esse
             mancipium, tunc proprio domino iudicis instantia reformetur. Illum tamen,
             qui alienum mancipium vendere voluit, tamdiu in custodie vinculo mancipatum
             retineat, quamdiu dominus servi illius ibidem occurrens pro iudiciali exami-
20           natione suum prosequatur negotium et legaliter compositionis accipiat summam.
                     Data et confirmata lex in Cordoba anno feliciter sextodecimo regni nostri-.



  Beee. Erv.] U. TITULUS : DE               HIS, QUI AD        BELLUM          NON     VADUNT
                                    AUT     DE BELLO         REFUGIUNT.
            I. Si      hii,   qui   exercitui    prepositi   sunt,     commodis        corrupti          aliquem     de
85               expeditionem       domum       redire   permiserint   vel     a    domibus       suis     exire   non
                 coegerint.

           IX, 1, 21. ^.1. iuraroentOi districti e coniectura mpplevi» Cf. Conc. Tolet. VII. can. 2: iurasse no8
   per attestationem divini nominis conditio iuramenti demonstrat, et mpra p. 364, /. 33: districti etc.
   Similia certe mpplenda mnt. tiumpadi F 3. || /. 2. spatium mpplevi; cf. infra n. 1. ita] ita V S;
30 deest cett. || /. 3. in deest V 3. vini] potentur sed adil. V 3. || /. 6. implere V 3. || l, 7. si et ipsi
    F3. predictas — legis huiusj iuxta predictis hordinis instituta legis huius neg-lexerint adimplere F3.
   /. 9. viribns] iia correxi; inribus Mad. Spanie] ita V3; Hispauiae Mad. \\ l. 10. conraaneutium vel]
   ita F3. 15. 17; des. Mad. || /. 11. venditio] ita V S. 15. 17; emptio Mad. \\ l. 12. bonis hominibus —
   venditur] sacerdote        F3. || l. 14. quod] qui F 3. U h 15. voluerit r3. || /. 16. sit illius] suum
86 ille V 3. aiiennm — iudieis] alienus esse mancipius tuuc proprio domino idem mancipius per iudicis
    F3. II /. 20. accipiat] ita V 3. 15. 17; excipiat Mad. ji /. 21. Data — nostri] exatant V 3. 15; des.
   Mad.     civitate in Cordoba F3.
           TIT. II. I^ma.        Codd. R 1. 2. E 1. 2. Fl. 2. 6.
          Index capitiilonim.    Codd. R \. 2. E \. 2. V2. - l. 24. hii] ita R. E2\ \n E \. F2. aliquem —
40 coegerint d^es. R 2. || /. 25. expeditionem] ita R \. E2\ expeditione E 1. domum] ita R\; domi E 1 ;
   ad domum E2. V2.           a] deest E2; de F2.    suis deest R 1. || /. 26. cogerint R 1.

         1) Cf. II, 1, 19: Sin autcm (episcopus) noluerit (sc. satisfacere pro clericis etc.J sacra-
   mentis coram iudice se noverit obligandum, quod supradictis personis districtionem talem adibeat,
   ut per XXX       dierum spatium ieiuniis continuis adfligantur,     sufficiatque illis circa solis hoccasum
46 per dies singulos    panis vel aque refcctionem acciperc.           2)    Annm     XVI. regni Egicani           regis
   coepit d. 14. Nov. a. p. Chr. 702.           Cum rex ante finem anni vitam finisse videatur, lea: nostra
   edita esse videtur inter d. 14. Nov. et 31. Dec. a. 702.                 Cf. quae exposui, 'Chronologie der
   Westgothenkimige' in 'N. Arch.' XXVII,           p. 438 sq. 440.
    366                                      LEX VISIGOTHORUM                IX, 2, 1.

    itecc. Erv,]         II. Si conpulsores exercitus aliquid, dum exercitum ad ostem conpellunt,
                       de domibus eorum auferre presumserint.
           III.        Si prepositi exercitus relicto bello ad domum    redeant [aut alios redire
                       permittant].
          IIII.        Si prepositi exercitus aut relicta expeditione domum     redeant aut alios 5
                       exire minime conpellant.
            V.         Si conpulsores exercitus beneficio accepto aliquem sine egritudine domi
                       stare permiserint.
           VI.         De his, qui annonas distribuendas accipiimt vel fraudare presumunt.
          Vn.          Quam mercedem accipiat qui mancipia vel quaslibet res de manu ostis lo
                       excusserit.
    Reccdeauni,          Erv,] VIII.        Quid debeat        observari,         si scandalum       infra   fines      Spanie
                                            exsurrexerit.
                               VIIII.       De his, qui in exercitu constituto die, loco vel tempore
                                            definito non successerint aut refugerint, vel que pars servo- i6
                                            rum uniuscuiusque in eadem expeditione debeat proficisci.

IX, 2,1. Reec.Erv,]                                     l, ANTIQUA.
   Si hi, qui exercitui                     prepositi    sunt,  commodis  corrupti aliquem     de
   cxpeditione   domum                      redire    permiserint   vel a domibus   suis   exire
                                                   non    coegerint.                              m
          Si ^ thiufadus ab aliquo de thiufa sua fuerit beneficio corruptus, ut eum ad
   domum suam redire permitteret, quod acceperat in novecuplum rcddat comiti civitatis,
   in cuius est territorio constitutus. Et si ab co nullam mercedem acceperit, sed sic
   eum, dum sanus est, ad domum dimiserit vel de domo in exercitum exire non con-
   pulerit, reddat solidos XX; quingentenarius vero XV, et centenarius X, si certe decanus »
   fuerit, V solidos rcddere conpeUatur. Et ipsi solidi dividantur in centena, ubi
   fuerint numerati.


           l, 1. exercitum deent V2, OHtem] ita Ji 1, E2\ liostem R2, E \. conpellunt — presumserint
   dcs, Ji 2. II L 3. aut relicto Ji 2. bellum E 1. ad] ita Ji 1; nut ad Ji 2; aut, al. m, post add, ad
   E2; aut E l, V2, rodeant] ita E, V 2; refugiant Ji 1; reduunt Ji 2. aut — exercitum des, R. 90
   /. 5. domum] ita Ji, E 1; ad domum suam E 2; ad domum V 2. aut — conpellant des, B 2,
   l, 7. sine — permiserint des. B 2. sine] si non E 1. domi] ad domum E 2. || l. 8, Istare B 1.
   /. 9. vel — presumuut dea, B 1. presumunt deest Ji 2, || l, 10. res — excnsserit des. B 2. ostis]
   hostis E, II /. 11. excusserit] religiia indids jxtrs deest B. \\ l, 12. Quid] Qui E \, iscandalum E 2,
   Ispanie E 2, \\ l. 13. exsurrexerit] excusserit 7v' 2. |i l. 14. exercitum V2. constituto                      deest E 2. ^
   l. 15. aut refugerint] ita F2; aut refugierint E 2; dea. E \. vel deest V 2. \\ l. 16.                         eadem ex-
   peditionem E 2. debeant E 2, proficiscere E.
          IX, 2, 1. Codd. B 1. 2. E \. 2. V\, 2. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 17. 18. 20). — l. 17.                   ANTIQUA]
   ita B 1. r4. 8; deest cett. \\ l. 18. hi] hii B 2. || /. 19. ad domum E2. V. a] deest E2;                      de V\. 2.
   /. 20. co^gerint ^ 1. 1| /.21. thiufadus] tiufadus ^"4. 6; teufadus E 2; thiuphadus V 1; tiuphadus 40
    V2. 3. 16. 18. thiufa] ita B 1. 2. E 2, Vb; tiufa F4. 5; thiupha V\; tiupha V2. 3; thiufada E 1;
   thiuphada ri5. 16. 18. 20; thiufadia JHth. ; tiufadia V Q, H l. 22. permiserit V\. 2. 5. accepit V 2.
   l. 23. territurio E\. sed sic] sed Ji2', et si 2^2; et sic V \, \\ l, 24. domum B \. \\ L 25. XX]
   ita B. E. V\. 2. 3. 4. 6; XXX Mad. quingeutenarius] ita B. E, V \, 2, 3. 6. 15. 16. 18. Pith,; quin-
   quagcnarius Mad. vero deest B 2. XV] qtiindecim B 2. et cent.] et deest V 2, X] decem ^ 2. 45
   L 26. V] quinque B2, soledos E \. Et] Sed V \. || /. 27. numerati] numerata F2; dinumerati E\',
   dinumerata V 17. JPith.


           1)     Ad    hanc   ceterasque     huius   tituli leges   cf.   quae    disseruit   F.   Dahn,    ^Kontge'     VI -,
   p. 208 sqq.
                                   LEX VISIGOTHORUM            IX, 2, 2. 3.                               367

   See€.JBrv.]                                 H.   ANTIQUA.
   Si   conpulsores    exercitus aliquid,  dum  exercitum  ad hostem                                    con-
               pellunt, de domibus    eorum auferre presumserint.
         Servi dominici^ id est conpulsores exercitus^, quando Gotos in hostem exire
 6 conpeUunt, si eis aliquid tulerint, aut ipsis presentibus vel absentibus sine ipsorum
   volumtatem de rebus eorum auferre presumserint, et hoc ante iudicem potuerit ad-
   probare, ei, cui abstulerint, in imdecuplum restituere non morentur; ita tamen, ut
   unusquisque eorum in conventu publice L flagella suscipiat.

   Be€e.Erv.]                             m. ANTIQUA.                                          1X92,8,
10 Si prepositi       exercitus     relicto  bello   ad domum       redeant      aut    alios
                                      redire permittant.
          Si quis centenarius, dimittens centenam suam in hostem, ad domum suam
   refugerit, capitali supplicio subiacebit. Quod si ad altaria sancta vel ad episcopum
   forte confugerit, CCC solidos reddat comiti civitatis, in cuius est territorio constitutus,
16 et pro vita sua non pertimescat. Ipsc tamen comes civitatis notum faciat regi, et
   sic cum nostra ordinatione partiantur solidi illi ad ipsam centenam, que ei fuerat
   adscripta. Ipse autem postmodum centenarius nuUo modo preponatur, sed sit sicut
   unus ex decanis. Et si centenarius sinc conscientia aut volumtate prepositi hostis
   aut thiufadi sui de centena sua, ab aliquo per beneficio persuasus aut rogitus, quem-
20 quam ad domum suam redire permiserit vel in hostem, ut non ambularet, relaxaverit,
   quantum ab eo acceperat in novecuplum comiti civitatis, in cuius est territorio con-
   stitutus, satisfacere conpellatur; et sicut superius diximus, comis civitatis nobis in
   notitiam referre non differat, ut ex nostra preceptione dividatur inter eos, in cuius
   centena fuerat adscriptus.    Quod si centenarius ab eo nuUam mercedem acceperit et
25 sic eum ad domum suam ambulaturum dimiserit, ille centenarius, sicut superius^ est
   conprehensum, det comiti civitatis solidos X.

         IX, 2, 2. Codd. R 1. 2. (3). E \. 2. Fl. 2. 3. (4). 5. 6. (8. 15. 17. 20). — /. 1. ANTIQUA]
  ita B 1. r 6. 8. 17. 20; ANTIQUA NOVITER EMENDATA 715; FLS RCDS REX F5; FLS RECA-
   REUS REX V 1 ; FLS       GLS ERVIG REX V 4 ; deest Ji 2. K V 2. 3. |1 l. 2. ostem E 2, et ita infra.
30 /. 3. eorum aliquid aufcrre ^ 1. || /.4. Gotos] Gotus B 1; cogotos B2\ Gothos E 1. VI, hoste
   E l. II /. 5. eis] his E 2. ipsorum] illorum VI. 2. || /. 6. volumtatcm ^ 1. eorum] ipsorum B 2.
  et — abstulerint des. B 1. ante] apud B 3. iudice B 2. potuerit] ita B 2. 3. £2; potuerunt El;
  potuerint cett. \\ l. 7. moretnr B 2. 3. E 2. || /. 8. conventu ^ 1. L] quinquaginta E \. F2; quin-
  quagena ^2; C Mad.        suscipiant B \. V2. 6.
85       IX, 2, 3.   Codd. B 1. 2. E 1. 2. V\. 2. 3. (4). 5. (6. 16). —   /. 9. ANTIQUA]   ita B 1. V 2. 3. 6;
   deeat B 2. E. V \. 4. 5. || l. 10. ad] aut V \. || /.12. suam deest E \. Pith. in hostera] ita B\. E\\
   in ostem ^2; de hoste F4; in hosto cett. || /. 13. refugierit E2] redierit V 4. sancta] sacra Pilh.
   l. 14. forte deest Pith. CCC] trecentos B 2. comiti B 1. territurio E 1, et ita infra. \\ l. 15. pro]
   de F 16.     comis E \. || /. 16, ad ipsam — adscripta des. B 2. E 2. V \. 5.        fuerat] fuerit I^Ui.
40 /. 17. preponatur] ponatur V 1; proponatur V2. sed sit] et sic V \. || /. 18. hostis deest E 2, V b.
   /. 19. thiufadis E\; tiuphadi E 2. V2\ thiuphadi Fl; tiumphadi F3. ab deest B \. per beneficio]
   ita B \. E\; pro beneficio PiUi.; per bencficium cett. rogitus] ita B 1. E; rogat F2; rogatus cett.
   l. 20. in hostem ut n. a. rel.] de hostem relaxaverit F3. hostem] ita B 2. E \. V \. 3. 4; ostem E2\
   hoste B 1. ceti. || /. 21. accepit] ita B \. F3; acceperit E\. Fl; acceperat oett.     in novec.] in deeat
4b B \. in — constitutus des. F3. || /. 22. satisfaciat F3. comis] ita B \* E\\ comcs oett. civitatis
   deett F 3. nobis — differat] notum regi faciad F3. || /. 23. ex] haec ^2. dividantur R \. F 3.
   inter eos — adscriptus] inter ipsa centena V 3. cuius] ita B. E. F 1 ; quorum Mad. || /. 25. ad
   domum — dimiserit] ad domus relinquerit ire F 3. || /. 26. X] decem // 2. E.


          1) Cf. Dahn l. c. p. 211, ?i. 9.          2) IX, 2, 1.
      368                              LEX VISIGOTHORUM               IX, 2, 4. 5.

IX, 2,4. MUee.Erv.]                               nil.     ANTIQUA.
      Si^   prepositi     exercitus      aut relicta    expeditione       ad domum      redeant
                             aut alios exire minime conpellant.
             Si decanus, relinquens decaniam suam, de hoste ad domum refugerit aut de
      domo sua, cum sanus esset^ exire et ad expeditionem proficisci noluerit, det comiti 5
      civitatis* solidos X. Quod si alicui forte mercedes dederit, reddat solidos V comiti
      civitatis, in cuius est territorio constitutus; et ipse comes' civitatis notum nobis faciat^
      ut cum nostra iussione dividantur inter eos, in quorum centena fuerat adscriptus.
      Quod si aliquis, qui in thiufa sua fuerat numeratus, sine permissione thiufadi sui vel
      quingentenarii aut centenarii vel decani sui de hoste ad domum suam refugierit aut lo
      de domo sua in hostem proficisci noluerit, in conventu mercantium^ publice C flagella
      suscipiat et reddat solidos X.

                  *) E2, VI. 2. b addunt: in cuius       est territorio   constitutus.

IX, 2, 6. JteccErv,]                  V. ANTIQUA.
          Si conpulsores exercitus beneficio accepto aliquem                                sine    egritudino i5
                                 domu stare permiserint.
            Servi dominici, qui in hoste exire conpellunt^, si ab eis aliquis se forte
      redimerit, quantum ab eo accepit, in novecuplum comiti civitatis cogatur exolvere,
      et eos, quos rogaverit, dum esset sanus, ut eum in expeditionem non conpellerent,
      etiam si nullam mercedem ab eo acceperint, illi, qui euni relaxaverint, reddant pro 20
      eo comiti civitatis solidos V. Thiufadus vero querat per centenarios suos, et centenarii
      per decanos, et si potuerint cognoscere, quia per precem aut per redemtionem ad
      domum suam refugerint aut de domo in hostem proficisci noluerint, tunc thiufadus

             IX, 2, 4. Codd. R 1. 2. E\, 2. V\, 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 20). —         /. 1. ANTIQUA] ita H 1.
       V2; deest Ji 2. E, Tl. 3. 4. 5. 6. 16. 20. || /. 2. ad deest 112. E \. V 2,        domiim] ita R. E. V \. 2; ib
      d. siiam Mad. |j l. 4. de — domum des. T'3.           hoste] oste R 1; hostem R2. E 2.        domum] ita R;
      domum suam E* V. \\ l. 5. cum] dum V\. 2.             esset] ita R 1; decist F3; est cett. exire] non exierit
       V\\ exiret F3; de^at F4.       et deest R 1. T'4. ad expeditione 7^ 1. H l. 6. X] decem R 2. solidos X
      des. V\.     reddet Pitii.  V] quimiue R 2. E \. 1] /. 7. in cuius — constitutus des. T'3; in cuius       —
      civitatis de*. V \.   comis E \,     notum] sed notum T'l. || /. 8. ut cum] et cum i? 2; utrum E \,       in 30
      deest R 1.     conscriptus T' 3. ii /. 9. qui d^est E 2. V \, 2.    thiufa] tiufa R 2. V 4. 5; teufa E 2;
      tiupha Fl. 2. 3; tiufada Mad. ; thiufadia Pitti.     sua fuerat des. V 2.     permissione] ita R\\ permisAU
      R 2. V2\ permisso cett.    tliiufadi] tiufadi F4. 5; teufadi E2\ thiuphadii T" 1 ; tiuphadi T'' 2. 3.     vel
      quingent. — docani sui des. R 2. || /. 10. quingentenarii] ita E. V 2, 4. 6 {td)i gente in loco roso), 8. 15;
      quingentenari ^l; quinquagenarii Fl; quingentnrii T^3. Mad. : sui add, Mad.          aut centenarii] ita E \. 35
       1^3. 4. 8. 15; aut centenari R 1; des. E 2, V \. 2. Mad.     vel dec.] sive decani T'2.    de oste ^ 2; de
      ostem E 2.     refugerit — noluerit des. R \,  refugierit R 2. |I l, 11. proficisci] ire V S,   mercantium)
      ita R, E. V\ — 6. 8. 15. 16. 20 et Pitfi. in margine; merentiuni Pitli, in textu; certantium      Mad.    Cj
      centum R2', centena E \. V \. |[ /. 12. X] decem R 2. E.
              IX, 2, 5. OM. R 1. 2. E 1. 2. V. 2. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 16. 20). — /. 14. ANTIQUA] ita i? 1. 40
       V2\ deeat R 2. E, V \, 3. 4. 5. 6. 16. 20. j! /. 16. domu] domo /?2; ad domum E 2. istare R 1.
      /. 17. hoste] ita R\\ oste E2\ hostem cett. |; /. 18. redimerit] ita R. E\\ dirimerit corr, redirimerit
      E2\ redemerit cett. accepit] ita R. E2\ acceperint T^2. PWi,'; acceperit E\\ acceperunt cett, comiti
      civ. des. E\. cog. exolvere] exolbat T'3. cogatur] ita R, E 2, V\, cogantur cett. \\ l. 19. et si eos
      E 2. esset] est R 2. eum] dum est add. R 2. expeditione ^''l. 2. 1! /. 20. acceperint — et si potuerint 45
      {infra l. 22) des. V 4. acciperint E \. ilii] illum T^2. U /. 21. V] quinque R 2. Tiufadus E2\ Tiu-
      phadus T^l. 2. 3. 6. Il /. 22. decanos suos E 2. V \. 2. ad] aut T'2. || /. 23. refugerint] confugerint
      E \. de deest V\.      tiufadus E2\ thiuphadus T' 1 ; tiuphadus 1^2. 6.

             1)   Rubrica eadein fere est praecedentis legis alque          huius, quae   iUam continuare   videtur,
      2) /. e. in foro,        3) Cf IX, 2, 2.                                                                         60
                                     LEX VISIGOTHORUM               IX, 2, 5. 6.                                 369

   Beee. Birv.] preposito comitis ^ notum faciat et scribat comiti civitatis , in cuius est JX, 2^ 5.
   territorio constitutus, ut comes civitatis vindictam, que in lege' posita est de his, qui
   pro se rogant aut qui se redimunt, aut thiufadis vel centenariis aut decanis vel servis
   dominicis, omnia ad integrum inplere non differat. Quod si exegerit et celaverit et
 5 in notitiam non protulerit, omnia, que exegit, in novecuplum reddat*, et si corruptus
   ab aliquo vel rogitus exigere distulerit, in duplum de propria facultate satisfaciat
   illis, qui inter se hanc solutionem fuerant divisuri. Quod si post exactam rem regi
   notum non fecerit, ut ipse hoc iubeat in thiufa, cui debebatur, dividere, aut comes
   civitatis reddere fortasse dissimulet, undecupli conpositionem eis satisfacere non moretur.

10            *) £2, V2, 4. 5. 8 addunt: comiti civitatis.


   lieee.Brv.]                 VI. ANTIQUA.                            IX, 2,«.
   De his, qui annonas distribuendas accipiunt vel fraudare presumunt.
          Hoc^ iustum elegimus, ut per singulas civitates vel castella quicumque erogator
   annone fuerit constitutus, comes civitatis vel annone dispensator, annpnam, quam eis
15 est daturus, ex integro in civitatem vel castello iubeat exiberi et ad integrum eis
   restituere non moretur. Quod si contigerit, ut ipse comes civitatis aut annonarius
   per neclegentiam suam, non habens aut forsitan nolens, annonas eorum dare dissimulet,
   comiti exercitus sui querellam deponant, quod annonas eorum eis dispensatores tradere
   noluerint.  Et tunc ille prepositus hostis hominem suum ad nos mittere non moretur,
20 ita ut numerentur dies, ex quo annone eorum iuxta consuetudinem eis inplete non
   fuerint. Et tunc ipse comes civitatis vel annonarius, quantum temporis eis annonas
   consuetas subtraxerat, in quadruplum eis invitus de sua propria facultate restituat.
   Similiter et de his, qui in thiufa fuerint dinumerati, observari precipimus.

           IX, 2, 5. /.1. comitis] ita Ji, E, V l. 2; comiti Mad.; comiti civitatis F3; civitatis V IQ.          et
86 scribat comiti civitatis des, V IQ. iscribat E 2. || /. 2. ut] et E 2. V IQ, viudicta ^ 1. liis] eis JR 2.
   /. 3. aut qui — decanis vel des. F15. 16. aut qui] ut qui E 2, aut th.] a th. Ji 2, VI, Pith. tiufadis
   E2; thiuphadis Fl; tiuphadis F2. 6; tiumphadus           F 3.     vel cent.] ita R, Pith.; aut cent. E; des
    VI, 2.    aut dec.] ac decanis Fl. |I /. 4. omnia ad integrum des. VI. 3.            omnia] omnium i/ 1. si
   deest R 1,      et cel.] aut celaverit F2. {| l. 5. in notitiam] ita B, E, V2. 3. Pith.; innocentiam F 1
80 in notitia 3fcui. cxegerit li 2. E 2. VI; exigerit F2.        et si] si deest VI, |{ /.6. rogitus] ita Ji 1, E
   rogatus cett,    exigere] exire ^ 1. F2. 3. propria] ita R, E \. IHth,; p. sua cett, \\ l. 7. illis qui] qui
   ^2; illi cui E2. \\ l, 8. fecerit] fuerit R2. E \. Pith,          ut ipse] et ipse R 2.    thiufa] ita R. E \
   tiufa F 4. 5 ; teupa E 2 ; tiupha F 2. 3. 6 ; thiupha s u a F 1 ; thiufadia s u a Pith. ; tiufada Mad,
   debetur Fl; debeatur F 3. JHth.           comes] ita R. E\; comiti cett. \\ l. 9. dissimulet] distulerit F16
35 undecuplum ^2; in undecupli ^ 1 ; in decupli Pith. in margine.          conpositione E2. V\; satisfactione F2
         IX, 2, 6. Codd, R \, 2. E\. 2, V \. 2. 3. (4. 5. 6. 15. 16. 20). — /. 11. ANTIQUA] ita R 1
   E 2. F 3; deest R 2. E \, V \, 2. 4. 5. 6. 15. 16. 20. {j /. 12. vel] et F2. Mad. fraudari E 1
   /. 14. comis E \f et ita infra. \\ /. 15. civitatS R      1. castella ^^1; in castello Fl; castellis IKth
   iubeat] libeat E \.   exiberi] ita R. E 2; exhiberi         cett.    eis] ei F 2. |{ /. 17. neclegentiam] ita R
40 neglegentiam ^l; negligentiam alii.      querelam E       \. V \. 2. Pith.      deponant] ita R 1. E. Fl— 6. 16
   deponanunt R2; depromant Mad,          eis deest I*iOi,     |{ /. 19. £t tunc] £a tunc R \,        hominem    snum
   omnem summam R2. |{ /. 21. £t tunc] Tunc R2.              ipse] ille i/ 1. in quantum E 1. Pith. \\ l. 22. sub
   traxerit // 1. Fl.  quatruplum R \. \\ l 23. his]         eis R2. E\.        in deest R 2,    thiufa] ita R \. E \
   tiufa F 5 ; teupa E 2 ; thiupha V 1 ; tiupha F 2. 3 ;     thiufadi R 2,      dinumerati] ita R \; numerati cett
46 observare R 2. E 2. V \.


          1) Verba fortasse corrupta, Exspectaveria preposito hostis vel comiti excrcitus; cf, infra
   l, 18. 19 et p. 367, /. 18.         2) JX, 2, 1. 3 et p. 368, /. 18 sqq.               3) Cf. Dahn, 'Kdnige'
    F/2, p. 210 sq.
      LL. Sect. 1. I.                                                                               47
         370                               LEX VISIGOTHORUM            IX, 2, 7. 8.

IX, 2, 7. Reee. &^.\                                  VH.    ANTIQUA.
         Quam       mercedem          accipiat      qui mancipia   vel            quaslibet        res   de    manu
                                                  hostis excusserit.
                Quicumque de vite sue statu disperans inimicus fuerit adgressus, ita ut mancipia
         vel quodcumque genus pecunie aut aliarum rerum ab inimicis possit excutere, et 6
         certus rei dominus aput eum aliquid videatur agnoscere, de hiis ex toto duas partes
         pro intuitu misericordie domino certo restituat, tertiam vero partem pro laboris sui
         premio consequatur. Similiter et si quis qualecumque mancipium ab inimicis
         sollicitaverit et ipsi mancipio patrocinium aut consilium prestiterit et eum ad certum
         dominum perduxerit, quicumque fuerit agnitus hoc fecisse, decimam partem mercedis lo
         pro tali casu aut eventu omnino excipiat habiturus.

IX, 2, 8. Beee. deest      JEJrv.]                    Vm.  IN NOMINE DOMINI.
                                                  FLAVIUS GLORIOSUS WAMBA REX.
                           Quid      debeat      observari,     si scandalum infra fines Spanie
                                                               exsurrexerit.                    is
                                 Cogit^ nostram gloriam saluberrima intentio actionis, ut, sicut in
                           dirimendis negotiis populorum legum est auctoritas promulgata, ita in
                           rebus bellicis mutuo sufFuIta presidio habilis ad expugnandum maneat
                           fratemitas dilectione retenta. Prodesse enim omnibus tranquillitas
                           nostra non ambigit, si cunctorum animos ad bonum propositum classica so
                           legis tuba evocando constringit; scilicet, ut que in preteritis non bene
                           ordinata discurrunt, deinceps disposita opitulante Domino in melius
                           proficiscant. Et ideo huius male usitate consuetudinis mores nostra
                           clementia perhorrescit et tediose tolerat, quod per quorundam incuriam
                           frequentia occurrant patrie damna.    Nam quotiescumque aliqua infestatio 2&

                  IX, 2, 7. Codd, R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 6. 14. 15. 16). — L 1. ANTIQUA] iia R 1.
          E2, rS; FL8 GLS RC REX V2\ FLS GLS RCHDS REX. ANTIQUA F4; ANTIQUA. FLS GLS
          RCTS REX rs. 14; deeat i? 2. jE; 1. F 1. 5. 6. 16. 1| /.4. vite] oste E2, statu] statum ^ 1. F 3;
          istudiis E2. disperans] ita R. E. VS; desperantis Fl; despcrans cett. inimicus] ita R 1. E; ini-
          micos cett. \\ l. 5. aut] ita R. E 1. VI. 2; vel cett. inimicis] inimico ^ 1. excutere] evertere F 16.           30
          l. 6. aliquid cleest R 1. hiis] ita Rl] eis E 1. IHth.; eins E2i his cett. ex toto] istatn E 2. \\ Ll, pro
          — consequatur] qui excussit obtineat V 3. I| /. 8. premium R 2. Similiter et des. V 4. qoalemeumqne
          ^ 1. II /.9. et ipsi] et deest R 2. mancipii R 1. |j /.10. se decimam p.] ita R. E 1; de mancipio
          decimam p. cett. J| /. 11. casu] causa R 2. V S. 15. 16. IHtfi.
                  IX, 2, 8. Codd. El. 2. VI. 2. 3. 4. 5, 6 {usque ad: certamine p. 371, /. 5). (8. 15. 16. 17.             »6
          18. 19). — /. 12. IN NOMINE DOMINI] ita E l. V\l. Pltfi.; des. cett. |) /. 13. FL. — REX] des.
          E 2; NOVA LEX add. F 15. 19.              FL. deest E \. F17. Pit/i. Mad.    GLOR. deest E \. V\. 17. Pith.
          Afad.    WAMBA] VAMBA F3; GUAMBA F4. || /. 14. iscandalum E 2. Spanie] ita E. V2; Ispanie
           Fl; Spanie corr. Ispani^ F6; Hispanie cett. \\ L 15. surrexerit F 16. Pith. || /. 16. Cogit] Cogent
          E 1 ; Quogent       E 2.     nostre glorie F 2. 6. Pith.      intentio actionis] intentionis E 1 ; intentio      40
           F2. Pitfi. II /. 17. ita ut F3. || /. 18. bellicis] becillis F2; pellicis E\; vel inlicitis E 2.     habilis]
          ita E\. F17. Pith.; abilis F4; ab illis E 2. V 2. 3. 6. Mad.; deest F 1. 5.             ad] quod E 2.      ex-
          pugnandam E 2. |J /. 19. retemta E 2. Prodest Fl.         omnibus] hominibus E \. F 17. Pith. || /. 20. pre-
          positum F3. || /.21. constringit] ita E. Fl; constringitur F2; constringat cett.          ut que] adque E 2.
          L 22. discurrerunt E 2, || /. 23. proficiscant] ita E. V \. 2. 6; proficiscantur eett. \\ L 24. perorrescat      45
          E 2; perorrescit F 1. 6.         quorundam] eorumdem F15. 16. |j /. 25. frequentia] frequenter F 1. 15.
          16. 17.     cotienscumque E 2. aliqua] aliquid E 2.


                 1) De liac lege disseruit Dahn l. c. p. 218 55^^. Allegatur lex cctn. 7.                concUii   Tole-
          lani XII. mense lanuario a. 681 sub Ervigio rege hahiti; v. p. 372, n. 1.
                                      LEX VISIGOTHORUM            IX, 2, 8,
                                                                                                           371
     Reee, deest.   Erv.l iniinicorum in proviDcias regni nostri se ingerit, dum nostris lXy2y&.
                    hominibus, qui in confinio extemis gentibus adiunguntur, hostilis surgit
                    bellandi necessitas, ita quidam facillima se occasiohe dispergunt, modo
                    transductione loci, modo livore odii, modo etiam inpossibilitatis dissi-
                    mulatione subnixi, ut in eo preliandi certamine unus alteri fratema
                    solacia non inpendat, et sub hac occasione aut qui prestare debuit
                    publicis utilitatibus, fratrum destitutus adiutorio, retrahatur, aut si adgredi
                    pro gentis et patrie utilitatibus audacter voluerit, casu inminentis periculi
                    ab adversariis perimatur. Adeo presenti sanctione decemimus, ut a die
10                  legis huius prenotato vel tempore, si quelibet inimicorum adversitas
                    contra partem nostram commota extiterit, seu sit episcopus sive etiam
                    in quocimique ecclesiastico ordine constitutus, seu sit dux aut comes,
                    thiufadus aut vicarius, gardingus vel quelibet persona, qui aut ex ipso
                    sit commissu, ubi adversitas ipsa occurrerit, aut ex altero, qui in
16                  vicinitate adiungitur, vel quicumque in easdem provincias vel territoria
                    superveniens infra centum milia positus, statim ubi necessitas emerserit,
                    mox a duce suo seu comite, thiufado vel vicario aut a quolibet fuerit
                    admonitus, vel quocumque modo ad suam cognitionem pervenerit, et ad
                    defensionem gentis vel patrie nostre prestus cum omni virtute sua, qua
80                  valuerit, non fuerit et quibuslibet subtilitatibus vel requisitis occasionibus
                    alibi se transferre vel excusare voluerit, ut in adiutorio fratram suomm
                    promptus adque alacer pro vindicatione patrie non existat, et super-
                    veniens adversariomm hostilitas aliquid damni vel captivitatis in populos
                    vel provincias regni nostri amodo intulerint, quisquis tardus seu
26                  formidulosus vel qualibet malitia, timore vel tepiditate succinctus
                    extiterit, et ad prestitum vel vindicationem gentis et patrie exire vel
                    intendere contra inimicos nostre gentis tota virium intentione disttderit:
                    si quisquam ex sacerdotibus vel clericis fuerit et non habuerit, unde
                    damna remm terre nostre ab inimicis inlata de propriis rebus satisfaciat,
50
                    iuxta electionem principis districtiori mancipetur exilio. Hec sola
                    sententia in episcopis, presbiteris et diaconibus observanda est. In
                    clericis vero non habentibus honorem iuxta subteriorera de laicis ordinem
                    constitutum omnis sententia adinplenda est. £x laicis vero, sive sit

          IX, 2, 8. L 2. externis] aL man. corr. extremis E2; extraneis K15> 16. surgit] surrexiP^ 1.
35 Pith, II /. 3. quidem E 2, V2, 6. || l. 5. proeliandi £ l. certamine] reliqua deperdita V B, || /. 6. pre-
   stare — audacter des. V 3.        prestare] prcsentare B 1, Pith.; se pro add. Pit/i., ut videtur, e coni.
   L7. fratrum — utilitatibus des, £ l. Piih. fratrum] fratrem V \. \\ l, 9. Adeoj ita E \. F3; Ideo oett.
   discemimus E \,       a die late legia F3. || L 10. legis deest V \.      qualibet E 1. || /. 11. exteterit
   E \. II ;. 12. comis E \. || L 13. thiufadus] ita E \. Pith.; thiuphadus V \; tiumphadus F 2. 3;
40 tiufadus eett.   aut] ita E \. Pith.; adque E2] atque cett.     qualibet F 2.     qui] ita E. V \; cui cett.
   L 14. comissu E 2, V2; commisso Fl; commissum cett. ubi] ut E2. || L 15. vicinitate] civitate E \.
    V\. 2, 16. Pith. territuria E \, \\ L 16. suprabeniens E2; supervenerit F16.          milibus F2; milliaria
    F16.    istatim E2, || /. 17. a duce suo seu comitc] a iudice seu a duce vel comite F5.            suo deest
   E\, V\. 5. thiufado] ita E \. Pith,; teuphado E2; thiuphado Fl; tiumphado F2. 3; tiufado cett.
46 /. 18. quocumque] quo E \. \\ L 19. prestus] paratus J^l. Pith. || /. 21. alibi] aliquo F 1. 2. 4.
   adiutorium E 2. V \. 2. [\ L 22. adque] ita E 2; atque ceU., et ita infra. \\ L 23. aliquod E 2.
   populos vel de». V 2. 1| /. 24. vel in prov. Piih.      intulerint] ita E; intulerit cett.    seu] vel Pith.
   L 25. formidolosus E 2. F. tepiditates E 2. succinctus] accinctus corr. suscinctus E 2, \\ L 26. pre-
   stitum] precinctum F2. gentis] suae add. E \. Piih. et patrie des. E 2. V\. 2. b. || /.27. nostre]
60 nostros E 2. i L 28. quisqnam] qnisque E \. V2. \\ L 31. et] ita E. V2. Pith.; deest cett. \\ L 32. sub-
   teriorem] subtiliorem E \. V 2. Pith.; superiorem F 1. || /. 33. sive sit med. F2.
         372                                 LEX VISiaOTHORUM             IX, 2, 8.

IX, 2, 8. Reec, deest.     -Brr.l nobilis^ sive mediocrior viliorque persona, qui talia gesserint, pre-
                           senti lege constituimus, ut^ amisso testimonio dignitatis redigatur pro-
                           tinus in conditionem ultime servitutis, ut de eius persona quidquid
                           princeps iudicare voluerit potestas illi indubitata manebit. Nam iustum
                           est, ut qui nobilitatem sui generis et statum patrie, quod prisce gentis                       &
                           adquisivit utilitas, constanti animo vindicare nequivit, legis huius
                           sententia feriatur, qui notabiliter superioribus culpis adstrictus, degener
                           atque inutilis repperitur. De bonis autem transgressorum , laicorum
                           scilicet adque etiam clericorum, qui sine honore sunt^ id decernimus
                           observandum, ut qui deinceps hoc fortasse commiserint, inde cuncta                             lo
                           damna terre nostre vel his, qui mala pertulerint, sarciantur; ut recte
                           doleat, et dignitatem se amisisse nobilium et predia facultatum, cuius
                           maligna vel timida factio nec ledentem reppulit hostem nec se ostendit
                           in adversariorum congressione virilem. Kam et si quilibet infra fines
                           Spanie^ Gallie, Gallecie vel in cunctis provinciis, que ad ditionem                            is
                           nostri regiminis pertinent, scandalum in quacumque parte contra gentem
                           vel patriam nostrumque regnum vel etiam successorum nostrorum
                           moverit aut movere voluerit, dum hoc in vicinis loci ipsius partibus
                           iuxta numerum miliorum suprascriptum nuntiatum extiterit, aut etiam
                           specialiter quisquis ille a sacerdotibus , clericis, ducibus, comitibus,                       a>
                           thiufadis, vicariis vel quibuslibet personis iuxta ordinem suprascriptum


                IX, 2, 8. /.1. mediocrior] xta E. V 2. 3. 15. Pith.; medioeris cetL          vilisque F15.      qui] que
          V 1. gesserint] ita E. Pith. ; gesserit cett. || /. 3. in deest E \. conditione] ita E 2. Vl\ ultionem
          F16; conditionem E 1. ut] et Pith. quicquid E l. V \, et ita infra. \\ l. 4. indicare] vindicare
         Fith,   manebit] manoat V \. \\ L 7. qui notabiliter — repperitur des. V ^.          notabiliter] nobiliter E \. ?5
          V 4. Pith. ; nobiliter corr. notabiliter E 2 ; ignobiliter Lind. degener atque] deneger atque V 2 ;
         degenerat que F4; degenerat qui -^ 1 ; denegent qui V \. \\ l. 9. etiam deest V 2. U /. 10. observan-
         dum] ita E. V\ — 5. 15. 16; scrvandum Mad. \\ l. 11. uostrc deest V 1. mala] male E 2. V 2.
         l. 12. doleatur V \. predia fncultatum] predictam faeuItAtem V \b. 16. |{ /. 13. timida] tumida V \.
         factio] fatio E 1. factio nec Icdentem] factione credentem E 2; factione negligentem V \. 4. SO
         L 14. congressione] congressionem E 2; conversione E 1. Pith. et si des» E 1. |{ L 15. Yspanie
          V\.   Galilee rad. carr. Galiee E 2. Gallecie] Galicie Fl; Gallicie VS. 15. 16. Pit^i. ; vel GalUcie ^2;
         deest V3. 4.    ad] & E \. \\ L 17. nostramque E 2. V \. \\ L 18. loci] locis E. V 2. Pith.             partibus]
         patris Fl; partis PiHi. {| L 19. miliorum] meliorum E2\ deest F3.         extiterit] fuerit Pifh. \\ L 20. quis-
         quis ille] cuique illi Fl* ({ /. 21. thiufadis] ita E \. Pitfi.; tiuphadis E 2. F2; tiumphadis F3; thiu- 35
         phadis V 1 ; tiufadis cett.


                1) Sublata est haec sententia a concilio Toletano Xlly can. 7: ...                quia legem illam a
         domino Wambane principe editam, quac dc progressionc est exercitus annotata, haius principis
         nostri et domini Ervigii mansuetudo temperarc disposuit , adco annuentc nobis glorioso et
         religiosissimo Ervigio principc neccssarium hoc sanctum concifium dciinivit, ut hi, qui per supra- 40
         dictam legem testificandi dignitatcm perdiderunt, rcecpto tcstimonio pristinae dignitatis causas
         exsequi possint debitae actionis, qualiter nobilitatis solitae titulum rcportantes, et quae de prae-
         teritis legitime testificare voluerint, liccntiae obtineant votum, et a iudicibus nullis probibitionibus
         arceantur; hoc videlicet adicientes, ut, si quid in praeteritis testificarc voluerunt, si pro sola
         huius rei infamationc rciccti sunt, tcstinionio suo nuper conquirant, quod in praeteritis conquircre 45
         poterant, tantum si illo tempore, quo in practeritis ad testimonium diccndum vocati sunt et
         supradictae legis institutionibus rcprobati , aut aliam criminis notam eos tunc non habuisse
         patuerit, aut triccnnium tunc cffluxisse, eum ad testimonium fuerant prolati, hi, qui eos reproba-
         verant, manifeste conviccrint.  Cf. p. 374^ n. 1.
                                     LEX    VISIGOTHORUM         IX, 2, 8.                                373

     JReec. deeai.   Erv,] admonitus fuerit, vel ad suam cognitionem quoquo modo pervenerit, IX, 2, 8«
                     et statim ad vindicationem aut regis aut gentis et patrie vel fidelium
                     presentis regis^ ccntra quem ipsum scandalum excitatum extiterit, non
                     citata devotione occurrerit et prestitum se in eorum adiutorio ad
                     destruendum exortum scandalum non exhibuerit: si episcopus vel qui-
                     libet ex clero fuerit aut fortasse ex officio palatino, in quocumque sit
                     ordine constitutus vel quelibet persona fuerit dignitatis^ aut fortasse
                     inferior huius infidelitatis inplicatus scelere, non solum exilio religetur,
                     sed de eorum facultatibus quidquid censura regalis exinde facere vel
10
                     iudicare voluerit, arbitrii illius et potestatis per omnia subiacebit. Illos
                     tantum a superioribus capitulis lex ista indemnes efficiet, qui ita ab
                     infirmitate fuerint pregravati, ut progredi vel proficisci in consortio
                     fidelium secundum superiorera ordinem minime possint; qui vero, et si
                     ipsi morbis quibuslibet fuerint prepediti, omnem tamen suam virtutem
15                   in adiutorio episcopoinim vel clericorum adque fratinim suorum sinceriter
                     pro utilitate regie potestatis, gentis et patrie fideliter laborantiuin
                     dirigebunt, Quod si hoc non fecerint, superiori sententia pariter cum
                     transgressoribus feriantur. Persona autem iUa tunc erit a suprascripta
                     damnatione innoxia, dum per idoneum testem convicerit, ita se esse
80
                     pre egritudine inpossibilem, ut nuUum habuisset in tempore prestandi
                     vel proficiscendi vigorem ; ut vitium, quod ex preteritis temporibus male
                     usque hactenus inoleverat, et severa legis huius censura redarguat, et
                     concors adque unanimis adsensio quietem plebium et patrie defensionem
                     adquirat.
f&                          Data et confirmata lex die kalendarum Novembrium anno feliciter
                     secundo regni nostri K


          IX, 2, 8. /. 1. admonitiis] inuunciatum VI. quoquoj ita E 1, Pith.; quoque corr. al, m. quoquo
   £2; quocumque cett. || /. 2. et patrie] aut patrie n, 2; et patrie — regis dea. V 4. || L 3. pre-
   sentis regis cU. m. corr. pr. legis E 2; presentibus regni F3.     ipsum] ipsut £ 2.     excitatum] con-
90 stitutum E 2. \\ l. 4. citata] concitata V \. occurrerit] ita E 1; concurrerit V \\ cucurrerit cetU
   et dum prestitum E 2. prestitum] prestum V 1. in adiutorium E 2. || /. 7. qnelibet] ita E; cuius-
   libet cett. || L 8. inplicatus] inpublicatus E \. Pith.; deest V \. religetur] ita E. V2; relegetur ceti.
   L 9. sed] sed et E\. regalis] ita E \. V \. 2. 5. 15. 16. Piih.; legalis cett. exinde deest V2.
   L 10. arbitrii illius et potestatis] ita E; arbitrio i. et potestatis* F 2 ; arbitrio i. et potestati cett.
86 /. 11. tantum] tamen V\b. 16. efficict] ita E 2. V 2; efficiat ead. m. corr. E 1; efficiat cett. ab
   deeat V2. \\ L 12. vel] ita E\; aut cett. consortium V\. 2. \\ L 13. minime deest V2. et si des.
    V\. II 2. 15. in adiutoriuni E 2. ndque] ad, aL m. add. que E2; atque eett. |j L 16. gentis] ita E.
    ri; et gentis cett. et fideliter V\. \\ L 17. dirigebnnt] ita E. V2. 3. Pith.; diregant V\\ dirigent
   cett. 11 L 18. superscripta Pith. \\ L 20. pre egritudine] per egritudinem V 1. || L 22. recensura
40 V 2. redarguit E \. \\ L 23. consors E \. V\. 2. PitJi. || L 25. die] a die E 2. Nov. deest F 3.
   /. 26. nostri] Toleto add. V3.



            1) /. €. die 1. Nov. a. p. Chr. 673.
          374                                LEX VISIGOTHORUM             IX, 2, 9.

IX| 2f 9« Jtecc. deest.    Erv.\            Vmi.     FLAVIUS GLORIOSUS            ERVIGIUS REX.
                           De his, qui in exercitum constituto die, loco vel tempore
                           definito non successerint aut refugerint; vel que pars
                           servorum   uniuscuiusque  in eadem    expeditione  debeat
                                                    proficisci.                      6
                                  Si^ amatores patrie hii procul dubio adprobantur, qui se periculis
                           ultronee pro eius liberatione obiciunt, cur desertores potius non dicantur,
                           qui vindicatores eius esse desistunt? Nam quando hi tales voluntarie
                           tcrram salvaturi credendi sunt, qui etiam admoniti pro liberatione patrie
                           non insurgunt? dum aut de bellica profectione se diflFerunt, aut, quod                        lo
                           peius est, vel remorari contra monita cupiunt, vel destituti contra
                           ordinem proficiscuntur; cum quidam illorum laborandis agris studentes
                           servorum multitudines cedunt, et procurande salutis sue gratiam nec
                           vicesimam quidcm partem sue familie secum ducunt; quin potius
                           auctiores volunt fieri fruge quam corporis sospitate, dum sua tegunt et                       i&
                           se destituunt, maiorem diligentiam rei familiaris quam experientiam
                           habentes in armis; quasi laborata fruituri possideant, si victores esse
                           desistunt. Consulendum est crgo talibus per disciplinam, quos studia
                           utilitatis proprie non invitant. Unde id cunctis populis regni nostri
                           sub generali et omnimoda constitutione precipimus, ut instituto adque                        so
                           prefinito die vel tempore, quo aut princeps in exercitum ire decreverit
                           aut quemlibet de ducibus vel comitibus profecturum in publica utilitate
                           preceperit, quisquis ille sivo admonitionem cuiuslibet suscipiat, seu
                           etiam nec admonitus qualibct tamen cognitione id sentiat vel quocum-
                           que sibi indicio innotescat, quo in loco exercitus bellaturus accedat,                       86
                           domui ulterius residere non audeat vel qualemcumque remorationem
                           vel excusationem profecturus exhibeat; sed definitis locis adque tem-
                           poribus, iuxta quod eos vel iussio principalis monuerit, vel admonitio
                           ducis vel comitis, thiufadi, vicarii seu cuiuslibet curam agentis tetigerit,

                 IX, 2, 9. Codd. E l, 2. V 1. 2. 3. 4. 5. (8. 15. 16. 17. 18. 20). — /. 1. FL. — REX] 80
          NOV EM F2;         NOVITER    EMENDATA      add. F 4. 8; ANTIQUA T 15.         ERVIGIU8] ita E, V \. 3.
          4. 5. 8; VBAMBA Mad. \\ l 2. exercitum] iia E \. V \. PiHi.; exercitu ceU.           constituti F 16.   die
          deest E\. Pith. || /. 3. refugieriut E 2.    vel — proficisci des. F 15. 16. 1| /. 4. unicuiusque     E 2.
          eadem deest E 2.     expeditionem E2. || L 5. proficiscere E 2. \\ /. 6. hii} ita E2] hic ^ 1 ; hi oetl.
          l. 7. potius] protinus F 16. || /. 8. eius esse] ita E \, V\. 3; eiiui se esse cett.    non desistunt PUfi. 36
          voluntari^ E \. \\ /.9. salbaturi E2; salvatuni ^''l.        admoniti] ita vel ammoniti eodd. et Pith.; animo
          acri Pith. in textu, |{ /.11. vel deest Pitft.    rememorari E 2.      distituti E 2, || /. 12. istudentes E2,
          l. 13. multitudinem V 4. 15. 16.        ceduut] ita E. V \. 2. 3. 4. 5; caedunt Pith.; coelant lAnd,; tegant
          Mad.      gratiam] ita E» V \; gratia cett. || /. 14. vicessimam      E \. |j /. 15. auctores V 1.       volunt]
          mahint F2. || /. 16. distituunt E 2. \\ l. 17. esse] seso E2; eius esse V \. \\ l. 18. desistant i? 2. 40
          istudia E2. || /. 20. instituto] in constituto E \. Pith.; iu statuto F2.          adque pref* die] die atque
          prefinito F2.     adque]tto^2; ac E\\ hac F3; actos F4. jj /.21. ire] exire Fl. 2. 4. || /.22. publica
          utilitate] ita E; publicam utilitatoni cett. \\ /. 25. quem iu locum F5.         adcedat E2. H /. 26. domui]
          ita E. V\. 2; domi cett.      vel] ita E. V \. 2. 3; nec Mad. \\ l. 27. in definitis F2.        adque] ita E2\
          atque cett., et ita infra. \\ l. 28. eos] eum Pith. \\ l. 29. thiufadi] ita infra E 1 fM /toc loco deeitj, 45
          Pith.; tiuphadi E 2. F2; thiuphadi Fl; tiufadi cett.       seu] sub E \.


                 1) Ervigius perficiem, quod concilio Toletano XII. concesserat (v. p. 372, n. IJ, hac lege
          novella legem a praecessare de progressione exercitus promulgatam temperavit. Amissionem tesHmonii
          nmi iam inter poetias legis repetivit; tamen mirum in modum Wambani legem integram in codice
          legum recepit.    Cf. Dahn, ^Konige' VI ^, p. 220 sq., ubi 2>erpei^am lex Egicano tribuitur.                  «>
                                       LEX VISIGOTHORUM             IX, 2, 9.                                 375

     Reee. deeH.     Erv,\ prestum se unusquisque^ ut dictum est, definito loco vel tempore IX, 2, 9.
                     exhibeat lam vero, si quisquis ille admonitus, vel etiam si nec ad-
                     monitus, et tamen qualibet cognitione sibimet innotescente non nescius,
                     aut progredi statim noluerit, aut in definitis locis adque temporibus
                     prestus esse destiterit: si maioris loci persona fuerit, id est dux, comes
                     seu etiam gardingus, a bonis propriis ex toto privatus exilii relegatione
                     iussu regio mancipetur; ita ut, quod principaiis sublimitas de rebus eius
                     iudicare elegerit, in sue persistat potestatis arbitrio. Inferiores sane
                     vilioresque persone, thiufadi scilicet omnisque exercitus conpulsores
10                   vel hi, qui conpeUuntur, si aut in exercitum venire distulerint, aut in
                     loco vel tempore constituto minime occurrerint vel proficisci neglexerint,
                     seu de expeditione publica quocumque fraudis commento effugiendo se
                     subtraxerint, non solum ducentorum flagellorum ictibus verberati, sed
                     et turpiter decalvatione fedati, et singulas insuper libras auri cogantur
15
                     exolvere, quas principalis potestas cui largiri decreverit, sui maneat in-
                     cunctanter arbitrii. Quod* si non habuerit, unde hanc conpositionem

                                *) Pro: Quod si — non moretur (p, 377, l. 3J Vlb, 16. 17. 20 haec prathentt
                                   qiiae secundum F 18 *m eodice vetusHssimo' legebantur: Quod si non habuerit,
                                   unde banc conpositionem exsolvat, tunc regie potestati sit licitum
SO
                                   huiusmodi transgp-essorem pei^petuc servituti addictum cui elegerit
                                   serviturum, res quoque eius alibi separata collatione concedere vel
                                   donare ; ita ut idem transgressor nec ad statum libertatis quolibet
                                   sibi indulgente ulterius redeat, neque rei sue iura quocumque sibi
                                   restaurante recipiat. Quod si etiam quidem rei dominus, id est ipse,
25                                 qni quidem transgressoris reiculas donatas perceperat, culpe cuiuslibet
                                   erimine forsitam dinotatus a statu dignitatis pristine cadat, unde res
                                   ipsa in principis potestatem iterum veniat, tunc id irrevocabili con-
                                   stitutione tenebitur, ut etiam si ipse eam habere non meruerit, qui
                                   eam prius acceperat, in aliis fidelibus transfusa res ipsa proficiat;
80                                 tantum, ut in illius ultra potestatem non transeat, qui in profectione
                                   bellica tardus et dignitate semel exstitit privatus et rebus. Sane
                                   duces omnes seniorcsque palatii ad huiusmodi sententiam obnoxii
                                   tenebuntur, quicumque fuerint superioris precepti transgressores
                                   inventi. Nec non et illi huiuscemodi damnationis sententiam mere-
35                                 buntur, qui aut de bello refngiunt, aut in belHca profectione con-
                                   stituti extra senioris sui permissum alibi properasse reperiuntur. Id

            IX, 2, 9. L 1. ut dictura est dei, E 1. Fith, vel] aiit E 1. || l. 2. exhibeat] exibebit E 2.
   etiam si] ita El. Fl; si deest cett. \\ l. 4. istatim E 2. in deest E l. Pith. || /. 5. prestus] prae-
   stitns E \. Pit/i. maioribus E 1. comcs] comis ^l; comes vicarius V 4. || /. 6. seu] sive El; seu
40 etiam des. VS. propriis] pro his E l. Pit/i. rcligatione E 2. i| /. 8. in — arbitrio] abeat licitum
    rs. II l. 9. thiufadi] ita E 1 ; tiuphadi E 2. V2. 3; thiuphadi Fl; tiufadi eett. scilicet — si aut] et
   homnifl persona qne V 3. || /. 10. in loco] in deest VI. \\ /.11. occurrerint] concurrerint VI, 2.
   /. 12. eiFngiendo] aut fugiendo E 2. \\ l. 13. subtraxerint] retraxerit E2. dncentenis] ita E; ducen-
   torum eett.      ducent. — verberati] CC flagella snscipiat V 3.       hictibus] ita E 2. V 2\ ictibus oett.
45 /. 14. turpiter — insuper] decalbatur puplice et pro capite V 3. et singulas] et deest V 1. 2.
   /. 15. largire E\. V2. Pith. sui] suo ^fad. maneat] ci V3. || /. 18. Quod si — dignitatis pristine
   cadat (/. 26)] Baee ex solo codice V \1 dedi; quae etiam in F 15. 16, quam^uam in Mad. omuwi,
   exstitiase credxderim. \\ l. 21. separatas cod. \\ /. 23. ulterius] alterius cod. \\ /. 27. irrevocabili] irrc-
   cuperabili ri7. || /. 29. acceper«t] ita F17; accepit Mad. \\ l. 30. tantum] ita V\l\ tantum est Mad.
60 /. 33. tenebuntur] tenebantur ri7.
          376                              LEX VISIGOTHORUM              IX, 2, 9.

ESly 2, 9. Meee, deest.   Erv^ exolvaty tunc regie potestati sit licitum huiusmodi transgressorem
                          perpetue servituti subicere, ut quod de eo suisque rebus ordinare
                          decreverit, habeat sine dubio potestatem. lUos sane ab huius legis
                          sententia dccemimus permanere innocuos, quos aut principalis absolverit
                          iussio, aut minoris adhuc retinuerit etatis tempus aut senectutis vetustas, &
                          vel etiam egritudinis cuiusque gravida represserit moles. Si tamen is,
                          qui egritudine ftierit pregravatus, per legitimum testem probare potuerit,
                          quia pre egritudinis languore in exercitum proficisci nequivit, omnem

                                        tamen in hac eadem progressione tam in maiorum quam in minoram
                                        personiB est observandum, ut, ei quilibet sub gravi egritudine   con- lo
                                        sistens nullo modo proficiscendi habeat vires, statim loci illius vel
                                        territorii episcopum ad sue egritudinis inspiciendam molestiam venien-
                                        dum exoptet ; ita ut illum ex episcopis inspectorem     sue egritudinis
                                        tidvocet, in cuius territorio vel provincia aut infirmasse ei contigcrit
                                        aut immorassc, vel ex aliorum territorio advenisse      contigerit.     Nam i6
                                        non aliter eis eet crcdendum,      nisi aut epiecoporum     testimonio,   in
                                        quorum territoriis dinoscitur infirmasse, iurisiurandi fuerit attcstatione
                                        finnatum, aut eorum    iuramento,    quos     iidem episcopi         vice sua in-
                                        spcctores direxerint, fuerit conprobatum.         Qui tamcn         episcopi hanc
                                        dc talibus curam habeant,        ut egritudines eorum aut per se aut per so
                                        Bubditos diligenter inspiciant, si aut proficisci nullo            modo  possunt,
                                        aut si post aliquos dies possint dcfinite concurrere               ad bellandum,
                                        id est, antequam exercitus in prcfinitis locis ingrediatur ad prelium.
                                        Et secundum quod talium egi'itudines viderint, ipsorum     est iudicio
                                        committendum,    utrum domi sospitatis gratia reparande   immorentur, S5
                                        an reparatis viribus illis cxpediat ambulandum;  qualiter sub eorum
                                        episcoporum   testimonio   aut     egritudiuibus   eorum     compatiamur,         ut
                                       concedat , aut vitium, si sub          egritudine   fingitur, resecemus , ut
                                       placeat;  ita tamen,  ut si se         quisquis ille ita viderit infinnitate
                                       defessum, ut nullo modo proficisci valcat ad prclium, virtutcm     rei 30
                                       sue secundum legis huius institutioncm   in publicis utilitatibus cum
                                       duce vel comitc suo dirigere non moretur.           Sin     autem      senserit,   se
                                       continuo meliorari,   mox ut corporis reparaverit vires,            statim   per   se
                                       cum omni virtutc sua, sccundum quod legis huius sanctione precipitur,
                                       illic non moretur succedcre, ubi novit sc admonitum    exstitisse vel S5
                                       exercitum cognoverit postea propcrassc.


                  IX, 2, 9. l. 1. tunc — potestateml regi serviturus subiaceat F3. potestatis E \, PitJi. huius-
          modo ^ 1. II /. 2. perpetua servitute Fl. 2. rebus deetft E \, Pith» \\ L 3. huius] huiusmodi Pith.
          L 4. decrevimus Pith, permanere] ita E. VI. 2. 5; manere F4; cett. deeet. || /. 5. retinuerit etatis
          tempus] aetatis retinuerit tempus E\; ret. tenipus vel etatis V \. 2, \\ l. 6. vel] ita E. V2\ aut V\. 40
          cuiusque — moles) languor F3. cuiusque] cuiuscumque E \. PitJi,; deest V 4. gravida] grave V4.
          represseris E\i presserit V 4. moles] ut proficisci minus possit add. V \. is] his E 2.
          l. 7. egritudine — quia pre des. E 1. Pith. probare potuerit — ponamus (p. 377, L 5)] probetur aut per
          sagramento, qui langor fuerit opressus; et si non adprobaverit superius lex feriatur et conderanetur
          T'3. I! /. 8. pre] per E 2. V \. laugore E2; languorem V \. proficisci] properare V4. 5; probare E2. 4&
         L 13. ita] ita F17; id est Afad, inspectorem] ita F17; inspectores Mad. \\ L 16. nou aliter eis] ita
          V 17; ei aliter non Mad. \\ L 17. iurisinrandi] ita F17; aut iur. Mad. \\ L 19. direxerint] ita V \1
         in margine; V \1 in textu et Mad,: dixerint. || /. 20. eorum] iia F17; morbosque add. Mad, || L 24. est]
         ita F17; esse Mad, \\ L 28. resecemus] ita F17; rcseeetur Mad, \\ L 29. ille] ita F17; detat Mad.
                                        LEX    VISIGOTHORUM           IX, 2, 9.                                 377
     Reee. deeU.        ^r.} tamen virtuteiD rei sue ipse, qui egritudine pregravatuB fuerit, IXyS^S.
                        secundum legis huius institutionem in publicis utilitatibus cum duce
                        yel comite suo dirigere non moretur. Nunc vero, quia de generali
                        omnium progressione prediximus, restat, ut de progressorum virtute
                        vel copiis instituta ponamus. Et ideo id decreto speciali decemimus,
                        ut, quisquis ille est, sive sit dux sive comes atque gardingus, seu sit
                        Gotus sive Romanus, necnon ingenuus quisque vel etiam manumissus,
                        sive etiam quislibet ex servis fiscalibus, quisquis horum est in exercitum
10
                        progressurusy decimam** partem servorum suorum secum in expeditione
                        bellica ducturus accedat; ita ut hec pars*** decima servorum non
                        inermis existat, sed vario armorum genere instructa appareat; sic^ quo-
                        que, ut unusquisque de his^ quos secum in exercitum duxerit, partem
                        aliquam zabis^ vel loricis munitam, plerosque vero scutis^ spatis,
                        Bcramis^, lanceis sagittisque instructos, quosdam etiam fundarum in-
15                      strumentis vel ceteris armis, que noviter forsitan unusquisque a seniore
                        vel domino suo iniuncta habuerit, principi, duci vel comiti suo pre-
                        sentare studeat. Si quis autem extra hanc decimam partem servorum
                        suorum in exercitus progressione accesserit, omnis ipsa decima pars
                        servorum eius studiose quesita adque discripta, quidquid minus fuerit
SO
                        inventum de hac instituta adque discripta decima parte servorum in
                        beUicam unumquemque secum expeditionem duxisse, in potestate principis


                               **) Pro decimam partem Bervorum suorum pra/Amt F15. 16: medietatem
                                   servorum suorum, de his, qui inventi fuerint a vicesimo anno et
                                   supra, id [est] usque ad quinquaginta singulatim unusquisque.
S6
                              ***) F15. 16 jpraebent: medietas pro pars decima, et gimiUter infra L 17 — 20;
                                   medietatem — medietas — medietate pro partem decimam — pars
                                   decima — parte decima.
                                ^) Pro sic quoque — plerosque vero scutis praebent F 15. 16; Primam et
                                   vicesimam partem unusquisque de his, quos secum in exercitum
BO                                 duxerit, zavis (armis pro z. F 16) vel loricis munitam priucipi, duci
                                   vel comiti presentare studeat. Reliquam vero partem armatam
                                   ostendat, id est aliquos cum scutis.


           IX, 2t 9. /.1. tamen deest E 1,        egritadinem E2'f ab aegritudine Mad.          fuerit pregravatus
    F 2. II L 4. omnium] hominum E 2. progressorum] progressione F 1. || L 5. institute E 1. Pith»
85 2. 6. qnisquis ille est de«. F3.     comis El.     gardingiis] grandaevus F16.       seu — ingenuus dea. F4.
   /. 7. Gotus] ita E2; Gothus cett. \\ L 8. sive] seu E \. PUh.          quislibet] ita E. V\. 2; quilibet eett.
   L 9. expeditione bellica] ita E; expeditionem bellicam cett. \\ L 10. hec ipsa Fl.              servulorum E2.
    V \. II /.11. inermis] in armis E 1.          appareat] ita E. V 1 — 5; permaneat Mad.           sic] sicut F 2.
   ;. 13. zabis] zavis E 1. PitJi. Mad.; zavus F3. monitam E\. vero deeat E 2. F 1. 2. spatis] tto E.
40 F 2; spathis cett. || L 15. noviter] nobiter E2\ nobiliter Fl. 2. forsitam] forsam E\\ forsan Pith.;
   forsitan eett. \\ L 18. suorum — servorum de». V 4.           exercitu E.     progressione] ita E \. Fl; pro-
   gressionem cett. || L 19. discripta] ita E 2. V2; descripta E \. F 1; discussa F 16. || L 20. inst.
   adque discr.] adque discripta dea. E 1. PUh. Mad.; atque descripta F 1.                 decimam     partem F 2.
   L 2\. bellica E \. V2. secum] secundum E \. in (poat add. al. m.Jf expeditio J^2; in expeditione
46 F 1 ; in expeditionem F 2. potestate] ita E. V\'y potestatem cetL


           1) 'Zaba' est hricae species; v. Ducange, Olossarium                s. h. v.       2) 48
                                                                                                 *8crama',      vox
     Oermanica, significat gladii speciem; v. Ducange s. h. v.
       LL. Seck 1. I.
         378                                 LEX VISIGOTHORUM                 IX, 2, 9.

IX, 2, 9. Reee. deeai.     Brv.] reducendum ^^ est, ut, cui hoc idem princeps prelargiri decreverit,
                           in eius subiaceat potestate. Quicumque vero ex palatino officio ita in
                           exercitus expeditione profectus extiterit, ut nec in principali servitio
                           frequens existat, nec in wardia cum reliquis fratribus suis laborem
                           sustineat, noverit se legis huius sententia feriendum; excepto si eum 6
                           manifesta languoris ostensio conprobaverit morbidum. Nam et si quisque
                           exercitalium, in eadem bellica expeditione proficiscens, minime ducem
                           aut comitem aut etiam patronum suum secutus fuerit, sed per patrocinia
                           diversorum se dilataverit, ita ut nec in wardia cum seniore suo persistat,
                           nec aliquem publice utilitatis profectum exhibeat, non ei talis profectio lo
                           inputanda est, sed superiori ordine, que de vilioribus inferioribusque
                           personis in hac lege decreta sunt, in semetipsum noverit sustinere. His
                           igitur ordinatis atque conpositis, restat, ut frenum cupiditati eorum
                           ponamus, quos ad peragenda negotia utilitatis nostre inpingimus. Et
                           ideo nuUus dux, comes, thiufadus seu quislibet commissos populos regens is
                           accepto beneiieio vel qualibet occasione sue pessime volumtatis quem-
                           quam ex suis subditis de bellica profectione dimittat, aut admonitiones
                           ipsas, que lieri debent progressione ^ exercitus vel inductione armorum,
                           sub ista quasi admonitionis occasione interserat, unde quemquam illorum
                           militare presumat^. Nam quisquis talia agens pro his, ut dictum est, so
                           causis a quolibet aut oblatum quodcumque perceperit, aut ipse quid-
                           quam cuicumque exegerit, et quidem si de primatibus palatii fiierit, et
                           illi, a quo tale aliquid accepit, in quadruplum satisfaciat, et principi
                           pro eo solo, quo se munificare presumpsit, libram++^ auri soluturum se
                           noverit.  Minores*^ vero persone, ab honore vel dignitate ingenuitatis »

                                      ^*) Pro reducendum est — noverit Bustinerc finfra L 12) praebent F15. 16;
                                          est reducendum,  qualiter id ipsum de hac mcdietate,      quod minuB
                                          unusquisque secum in exercitum duxerit, cui hoc idem princeps prc-
                                          largiri decreverit, sui maneat incunctanter arbitrii.
                                     ^^^) ri6. 17; triginta auri solidos.                                                       jo
                                      *^) F15, 16. 17 et 'ex codice vetustissimo^ 18: Minores vero persone et ea,
                                          que acceperint, in duplum iilis, a quibus sunt ablata vel exacta,
                                          rcstituant,   et   ipsi   L   flagella   publice   verberati   suscipiant.   Huius

                  IX, 2, 9. /. 1. reducendus E 1.        largire B 1. |{ /. 3. exercitui E 1. F 3.        expeditione] ex-
         peditionem E l. V2\ deeat V^. \\ l. 4. existat] adsistat E 1. Pith.        uuardia E\. F3. Pith.; guardia ceU. 35
         /. 6« langoris E 2.        et si] ita E; si V 1. 2. Pith. Mad.        \\ l. 7. candem    bellicam expeditionem
          V \. 2. 11 L 8. comitem       aut etiam patronum suum] c. suum aut etiam p. ^ 1 ; c. suum aut etiam
         p. suum Piili. li /. 9. neque E \. PiOi.        unardia E \. K3. Piih.; guardia cett. \\ l. 10. ntilitati E 1.
         Pith.     non] ita E. V 1. 2; nec cett. || /.11. imputandum F2.          superiori ordine] ita E 2. VI. 2. 4;
         superiorem ordinem El; superiorum ordinem F3. Pith. Mad. || /. 13. igitur] ergo F2.                    conpositis] 40
         eon.stituti8 F16.     cupiditatis Fl.     corum pon.] eis imponamns F2. || /. 15. comis E \.            thiufadus]
         ita E\. 2; thinphadus Fl; tiuphadus F2; tiufadus cett.            commi.ssus populo E 2. |{ /. 16. sue] seu
         E\. Pitli. volumtatis] bolumtatis E2\ voluntatis ce</. || /. 17. ex] e E\\ de F3. Pith. \\ L 18. que]
         quns E\. V 2.        inductione] ita E 2. V 1. 2; indictione E \. Pith. || /. 19. amonitionis E2; ammoni-
         tionis Fl.      occasionis E 2.    interserant E \. \\ L 21. perceperit] preceperit E 2. VI. \\ L 12. cui- 46
         cumque] ita E. Fl; cuiuscumque          Mad.    et quidem] ita E \. V \. 2; equidem E 2. || /. 23. aliquid
         (lecst E \. Pith. \\ L 24. quo] qui Fl. 2. solvitunim se noverit] ipsa persolvat F3.             solbitumm E2.
         L 33. restitimntnr F18.       verberati des. F18.

                1) Scribi debuit    pro {vel de) progrcssione.             2) Haud aperte       intelligitnr, quid sibi velit
          haec sententia.



                                                                                                                                50
                                LEX YISIGOTHORUM                   IX, 2, 9; 3, 1. 2.                               379

   Ueee. deest.     Brv,] private, in potestate sunt principis redigende, ut, quod de eis vel IX, 2, 9.
                    de rebus eorum iudicare elegerit, sue subiaceat modis omnibus potestati.

                                  sane legis edictum ab anno secundo regui nostri ex die kalendarum
                                  Novembrium decemimus valiturum.


6 Beee. Brv.]           UL TITULUS : DE HIS, QUI AD ECCLESIAM
                                     CONFUGIUNT K
             I. Ne ad ecclesiam confugiens abstrahatur, nisi armis defensus.
           II. Si ad ecclesiam confugiens, dum suis armis defenditur, occidatur.
          III. De danmo hominem ab ecclesia abstrahentis.
10      ini.      Ut debitor sive reus de ecclesia non                  abstrahantur,        sed que      sunt debita
                  reddant.

  Beee.Erv,\                L                         ANTIQUA.                                                             IX, 8, 1.
   Ne ad ecclesiam confugiens                         abstrahatur, nisi armis defensus.
         NuUus' de ecclesia ausus sit aliquem violenter abstraere,                             nisi     ad ecclesiam
16 confugiens armis se fortasse defensare voluerit^.

  Reee,Erv.\                                    H.      ANTIQUA.                           IX, 8, 2.
  Si ad ecclesiam confugiens,                        dum suis armis defenditur, occidatur.
          Qui* ad ecclesie porticos confugerit et non deposuerit arma, que tenuit, si
   fiierit occisus, percussor in loeo sancto nuUam fecit iniuriam nec ullam calumniam
20 pertimescat.

         IX, 2, 9. /.1. potestate] ita E2. VI. 2 ; potestatem cett. redigende] religende £ 2. || /. 2. iudi-
  care — potestati] voluerit facere licitum abeat V 3. || l. 4. decrevimus K 18.
         TIT. HI. Lemma. Codd. H 1. 2. E 1. 2. V 1. 2. 17. 18. — /. 5. ECLESIAM ^ 1. E 2.
  l. 6. CONFUGIUNT] ita R. E2\ CONFUGIUM FACIUNT E \. V \. 2. 17. 18.
85      Jndex eapituhrum. Codd. H \. 2. E 1. 2. — l. 7. ecclesiam] eclesiam, et ita plerumque ecles-
 pro eccles- ^ 1. E 2. abstraatur E 2. E2, et nmiliter eaepitu, nisi a. def. des. R 2. jj /. 8. occidatur
 deeat R 2. |j /. 9. hominum R 2. \\ l. 10. distraentis E 2.   sed] si E 1 ; et ^ 2.
          IX, 3, 1. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (8. 15. 17). — /. 12. ANTIQUA] ita R 1. FS.
   15. 17; deeat R 2. E. Fl— 5. || /. 14. de ecclesiam R2. E 2. abstracre] ita R\. E2; abstrahere aUi.
80 /• 15. se] sese V\.   dcfensare] ita R. E \. Pitli.; defendere cett.
         IX, 3, 2. Codd. R\. 2. E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (8. 15. 17). — /, 16. ANTIQUA] ita R 1. V Z.
  8. 15. 17; deest R 2. E. V \. 2. 4. 5. |1 /. 17. ad eclesia R 1. || /. 18. ad ecclesiam p. R 2. E 2.
  porticos] ita R. E2'j porticus E \. V \. 2. alii.    \\ l. 19.    fecit] fecerit E2-y fecisse Fl.


         1) Rubrica tituli ad verbum      ex Codice Theodosiano IX, 45             recepta    est.      Cf. cum legibus
86 Htuli huius Cod. Theod. IX, 45, 1. 4. 5; Nov. Maior. 11. additamaitum:                            Illud quoque   etc;

  L. Baiuv. 1, 7; supra V, 4, 17; VI, 5, 16. 18; v. E. Loening, ^Gesch. d. D. Kirchen-
   rechts' I, p.   317 sq.; Dahn, ^Konige' VI ^, p. 374 sqq. 2) Lex Eurici, ut videtur. Cf.
   L. Baiuv. 1,    1, (1): Si culpabilis aliquis confugium ad ecclesiam feccrit, nullus eum vi abs-
   trahere ausus   sit . . .    3) Cf. Cod. Theod. IX, 45, 4 (=■ L. Rom. Vis. C. Th. IX, 34, \).
40 4) Cf. Cod.     Theod. /. c. § 3 : Hos vero , qui templa cum armis ingredi audent , . . . si
  noluerint arma relinquerc . . ., armatis, si ita res exegerit, intromissis, traliendos se abs-
  trahendosque esse cognoscant et omnibus casibus esse subdendos. hiterpr. : Sane qui ad loca
  sancta confugerint, arma, si qua secum portaverint, mox dcponant . . . Quod si deponere arma
  noluerint . . ., sciant se armatorum viribus extrahendos.
      380                           LEX VISIGOTHORUM          IX, 3, 3, 4.

IX, 8, S. Ssee, Eh^.]            Hl. ANTIQUA.
                  De damno hominem ab ecclesiam                         abstrahentis.

             Si ^ quis de altaribus servum suum aut debitorem, non traditum sibi a sacerdote
      vel ab ecclesie custodibus, violenter abstraxerit, si onestioris loci persona est, ubi
      primum iudici de eo fuerit relatum, altario, cui iniuriosus fuit^ cogatur exolvere s
      solidos C, inferioris loci persona det solidos XKX. Quod si non habuerit, unde conponat,
      correptus a iudice in conventu C flagella suscipiat. Dominus vero servum, sive
      creditor debitorem recipiat excusatum.

IX, 8, 4. Re€e,Jarv.\                         ini. ANTIQUA.
          Ut debitor sive reus de           ecclesia non    abstrahantur,              sed   que    sunt lo
                                            debita reddant.
            Eos, qui ad ecclesiam vel ad ecclesie porticos confugerint, nullus contingere
      presumat, sed presbitero vel diacono repetat^ ut reformet; et seu debitor sive reus,
      qui confiigeraty si non meretur occidi, aput repetentem ecclesie cultor interveniat, ut
      ei veniam det, et exoratus indulgeat. Quod* si debitor aliquis ad ecclesiam con- i6
      fugerity eum ecclesia non defendat, sed presbiter aut diaconus debitorem sine
      dilatione restituat; ita ut ipse, qui debitum repetit, nequaquam cedere aut ligare eum
      presumaty qui ad ecclesie auxilium decurrit; sed presente presbitero vel diacono
      constituatury intra quod tempus ei debitum reformetur. Quia, licet ecclesie inter-
      ventus religionis contemplatione      concedatur, aliena tamen retineri non poterunt to


             IX, 3, 3. Codd. R 1. 2. E\. 2. F 1. 2. 3. 4. 5. (8. 15. 16. 17). — f. 1. ANTIQUA] ita R 1.
      E 2. VI. 2. 8. 15. 17; deest R 2. E l, VS. 4. 5. || l. 2. hominis ab ecc. abstr. R 2; hominis ab
      ecclesia hominem abstr. V 2. ab] abs R 1. eclesiam ^ 1. E 2; ecclesia oett, distraentia E 2.
      l. 3. altare V 3* sacerdotem ^2. E 2. \\ L 4. abstraxerit] distraxerit Pith. onestioris] onestior R 1 ;
      onesciores ^2; onesti E 2; honestior Fl; honestioris cett. ubi primum] ita R 1. E2. VI. 2; des. 25
      F 3 ; ut primum eett. || /. 5. iudici] ante iudicem V 3. de eo — cui dea. R 2. relatum] revelatnm
      Fl. 2. 5. 15; intimatum ri6. altari V2. || l. 6. C] centum R 2. E 1. inferioris] si inferioris
      R2; inferior ^l; inferiores E 2. VI. 2. loci] ita R; vero loci E. V 4. 15. Pith.; vero eett. per-
      sona] peniona est R2; persone E 2. V 1. 2. det] deest R 1; dent E 2. VI. 2. habuerint V 2.
      conponat] conponant F2; persolvat ^l. F3. || l. 7. correpti F 1. 2. in conventu] ita R. E l ; in dO
      conventu publice oett. suscipiant Fl. 2; capiat F4. sive] sibi et Fl; sibi sive F2. || U 8. creditor
      debitorem] creditorem eU. m. eorr, creditor debitorem E 2.
             IX, 3, 4. Oodd. R 1. 2. ^ 1. 2. Fl. 2. 3. 4. (5. 8. 15. 16. 20). — /. 9. ANTIQUA] ita R 1.
       F 8. 15; deest R 2. E. VI. 2. 3. 4. i| l 10. de] ab Fl. 2. abstrabatnr F2. || ^ 12. porticos] ita
      R. E 2. F8; porticus El. VI. 2. aUi. \\ l. 13. sed a presb. F 16. diacone E 2. repeUt] repe- 35
      tantur, om. ut reformet, F 15. 16. debitor seu servus sive reus F 16. || /. 14. confugerit Pith.
      non deest F4. meretur] moretur F2. 3. ^clesie R 1. cultor] ita R. E\. F3. 15. Pith.; custor E2;
      custos ceU. II /. 16. defendat] ita R. E \. F 3. 15. 16. 20. Pith.; vindicet eett. sed] nec F 3.
      debitori F 2. || /. 17. dilatione] aliqua excusatione F16. cedere] concidere ^ 1. eum aut ligare
      R 2. II 2. 18. qui] quia V \. 2. ecclesiam F3. auxilium] ausilium ^2. E 2; deest F 3. decu- 40
      currit E 1; concurrit Fl; recurrit F2. || /. 19. intra] ita R. E \. Pith.; infra cett. reformet R 2.
      interventos R 2. || /. 20. contemplationem R 1. nliene E 1. retinere E \. V \, 2. poterint
      E2. V 2.


             \) Cf. L. Baiuv.   1, 7, (4).        2) Cf. Cod. Theod. IX, 45, 1; Publicos debitores,
      81 confugiendum  ad ecclesias crediderint, aut iliico extrahi de latebris oportebit etc.   Sciat 45
      . . . auctoritas tua , nemincm    debitorum    posthac a clericis defendendnm   . • . ; cf. ib.
      IX, 45, 2.
                                  LEX VISIGOTHORUM           IX, 3, 4.                             381

  Beee, Brv.] De homicidis        autem , maleficis    et veneficis in eorum       titulis leges sunt IXy 8, 4.
  requirende K

         IX, S, 4. /.1. homicidis] ita legendum contra meUores codiees; homicidiiB B, E2; homicidarum
  V 1. maleficis] aut m. F2; maleficiis VI.     veneficis] veneficum Fl; beneficis furtis F3.    leges]
6 lege Ii2, E2. i| /. 2. Po9t requirende fequuntur in VH haec: Explicit liber IX. Fl8 Yamba
  rez. Incipit liber X.

         1) Ex legibus antiquia, quae hic aUegantur, una solumniodo servata est, sc. VI, 6, 18,
   de interfectorihus proximorum ad ecclesias cor^fugienHbus lata. Leges vero VI, 2, 1 — i,
   quae de maleficis et veneficis agunt, neque ad ius ctsyli ecdesiarum spectant, neque antiquae
10 sunt leges, sed CMndasvindi regis. Andquae leges, qwhus Chindasvindus iUas substituit, sententias
   de maleficis et venefids ad ecdesias fugientUms continuisse videntur. Lex VI, 5, 16 autem: Si
   homicida ad ecclesiam confugiat, a Chindasvindo haud dubie antiquiori dusdem argumenti
   sujbstituta est. Cf. supra p. 281, n. 1.




                                                                                                                  e
Kece. JErv.]      DE    DIVISIONIBUS,          ANNORUM           TEMPORIBUS
                                    ADQUE        LIMITIBUS.

                             LIBER               DECIMUS.
      I. TITULUS : DE        DIVISIONIBUS         ET TERRIS       AD    PLACITUM       DATIS.
         I.    Ut valeat semel facta divisio.                                                          6
        II.    Dc non revocanda divisione inter fratres, [etiam si sine scriptiira sit facta,
               solum si id idoneo teste convincatj.
       III.    Ut, quod a plurimis et a melioribus in divisione est constitutum, a paucis
               et deterioribus non liceat inmutari.
      IIII.    Ut liceat uni heredi respondere, si ab aliquo petitur, et petere, si causa lo
               qualicumque conpellitur.
         V.    Si placitum quis divisionis inrumpat, divisam partem usurpans.
       VI.     Si vineam aut domum quis in consortis terra construxerit.
      VII.     Si vineam in aliena terra quis plantet, in qua sortem non habet.
     VIII.     De divisione terrarum facta inter Gotum adque Romanum.                     15
    VIIII.     De silvis intcr Gotum et Romanum indivisis relictis.
        X.     Quod ea, que servus non iubente domino fecerit, excepto quod lex iubet,
               valere non poterit.
       XI.     Ut, qui terras ad canonem accipit, placitum servet.
      XII.     De terris, que definito annorum numero per placitum dantur.                90
     XIII.     Si ille, qui ad placitum accipit terras, extendat culturas.
    XIIII.     Si inter eum, qui dat et accipit terram aut silvam, contentio oriatur.
      XV.      Ut, qui ad excolendum terram accipit, sicut ille, qui terram dedit, ita et
               iste censum exolvat.


      LIB. X. TIT. I. Lemmata. Codd. Ji l. 2. £ l. 2. V l. 2. — l. l. DIVISIONIBUS] ET add. E. 85
V 2. Fith. Mad.  ANNOKUM] deeat V2. Pith.; ET add. Ji 2. E2. VI. \\ U 2. ATQUE R 2. E \. V.
        Index capitulorum. Codd. Ji l. 2. E 1. 2. — /.6. refocanda H 1. etiam — coi^incat dea. R.
l. 7. per idoneum E 2. || /. 8. devisione li l. et a] et -& 1 ; vel E 2. est — inmutari des. Ji 2.
l. 9. et det.] vcl det. E 2. liceat inm.] conbeniat aliquatenus inm. E 2. \\ l. 10. si — petere des. E 2.
petitur] ita E l. E 1] patitur R 2. et — conpcllitur omissa des. R 2. petere — conpeliitur abtcMa 30
dea. R 1. || /. 11. conpellitur] ct rcspondere, sicut decet add. E 2. \\ l. 12. inrumpat] inter-
rumpat R 2. divisam partem] ita E; divisa parte R 1 ; divisam — usurpans des. R 2. \\ l. 13. terrft
R 2. construxerit] struerit El. \\ l. 14. alienam terram R2. E 2. sortem al. m. oorr. partem R \»
sorte uon abet R 2. \\ l. 15. Gothum E \. adque] ita R2. E2; et R\; atque E \. \\ l. 16. Gothum
E 1. il /. 17. Quod] Ut R2. et excepto E 1. || /. 18. vaiere] et balere E2. valere non poterit 35
des. R2. II l. 19. Ut deest R 2. cannonem R \. accepit E 2. || l. 20. numerum R 2. || L 21. ac-
cepit E. II /. 22. accepit E 2. contentio oriatur d>es. R. \\ l. 23. cxcolcndum] coiendum E 1. sicat —
exolvat des. R 2; sicut — dedit des. E 2, || /. 24. i>»te] ste R\; his per E 2. exolvat deest etiatn R 1.
                                      LEX VISIGOTHORUM            X, 1, 1—4.                                  383

    Meee. Erv.] XYI. Ut, si Goti de Romanorum                tertiam quippiam tulerint, iudice insistente
                Romanis cuncta reforment.
          XVn.     De mancipiorum agnationibus            dividendis     adque    eorum    peculiis   partiendis
                   et decernendis.
6     XVIII.       Ut peculium et peculiarem ad unam intellegentiam habeatur.
     XVIin.        Si pro acceptis rebus promissio non solvatur.

    ReecJErv,]        I. ANTIQUA.                                                                                    X| 1* 1.
            Ut valeat semel facta divisio.
            Valeat semel facta iusta divisio, et nulla postmodum inmutandi admittatur hoccasio.

10 Reee.Brv.]                                      H.    ANTIQUA.                                                    X>1>2.
    De non revocanda divisione inter fratres, etiam si sine scriptura sit
                  facta, solum si idoneo teste convincat.
          Divisione factam inter fratres, etiam si sine scriptura inter eos convenerit, permanere
    iubemus, dummodo a testibus idoneis conprobetur, et divisio ipsa plenam habeat firmitatem.

16 Jtece, Erv.]                                   III.   ANTIQUA.                                                    X, 1, 8,
    Ut,     quod    a plurimis   et melioribus                 in divisione    est constitutum,                  a
                      paucis   et deterioribus                non liceat    inmutari.
          Si plures fuerint in divisione consortes, quod a multis vel melioribus iuste                       con-
    stitutum est, a paucis vel deterioribus non convenit aliquatenus inmutari.

20 Keee. Erv.]                     Un.    FLAVIUS CHINDASVINDUS               REX.                                   X, 1, 4.
    Ut liceat uni          heredi respondere,   si ab aliquo petitur,                          et petere,       si
                                causa qualicumque    conpellitur.
            Cum prisce legis^ autoritate fiierit constitutum, ut his, qui ad dicendam causam
           L 1. Gothi E l. tertiani] ita R. E2; tertia E 1. tulerint] toilerint R 1. iudice — reforment
25 dfcs. R 2. II /. 3. agnitionibufl It2. E \. dividendis — decernendis des. R 2. peculio R 1. || l. 5. pecu-
   liarem] ita R; peculiare E.         inteliigcntiam R2. E 2. habeatur deest R 2.
           X, 1, 1. Codd. Rl. 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. (4. 5. 15. 17). — /. 7. ANTIQUA] ita R 1. E l.
    F15. 17. Pith.; deest R 2. E 2. VI. 2. 3. 5. || l. 9. iusta div. facta V2.         iusta] deest R 2; iusta et
   recta TIS.       etj ut E 1. V2. Pitli. nullam R2. VI.        postmodum] in postmodum R 2. E. V\. 3. in-
80 mutandis R 1. amittatur R 1; videatur V b. hoccasio] ita R; deest F3; occasio cett.
           X, 1, 2. C)odd. R\. 2. E\. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 15). — /. 10. ANTIQUA] ita R \. E \. F15;
   deest R 2. E 2. V\. 2. S. b. \\ Z. 11. revocandam R 1; removenda E \. etiam si — fratres des. R 1.
   etiam si] si deest R 2. \\ l. 12. solum si] ita R 2. E\\ si id soium F 2; solum si id cett, idoneo
   teste] ita R2\ ideo teste ^l; per idoneo tcste E2\ per idoneum testem Fl. 2. convincat] ita R \,
86 E. Pith. ; convincitur Fl. 2; convincatur Mad. || /. 13. Divisione R 2, scripturam ^ 1. convcniat
   R 2. II /. 14. a testibus] ita R 1. E; testibus cett. ipsa] ita R 1. E. V\. 2. 3. 18. Pith.; ista .}fad.
   plenissimam R 2.
           X, 1, 3. Codd. R\. 2. E \. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 8. 15). — /. 15. ANTIQUA]                ita R \. V 15.
   Pith.; deett R 2. E. V \. 2. 3. 5. || /. 16. pluribus PitJi. et mel.] vei mel. E 2. V\. || /. 17. et det.]
40 vel det. E2. V \. 2.        liceat] conveniat aliquatenus E 2. F5; convenit aliquatenus F 1. || /. 18. con-
   stituti consortes V S.       vei melioribus] iia R; vel a melioribus E. V 1. 2. 8; et a melioribus 3Iad.
   iufitum F2. II /. 19. est a] et de R 2. vel detorioribus] ita R. E. Fl. 2. 5. 8; et det. Mad.     immutare Fl.
           X, 1, 4. Codd. R \. 2. E 1. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 8. 14. 20. — /. 20. FL. — REX des. E 2. V\—
   5. 8. 20.     CHINDASVINDU8] ita R2; CHINDS R\; UNS                   E 1. Pitfi.; RCSTS F 14. || /. 21. et
46 respondere R2. E\. V2.             si — peterc de^. E 2. V 2.   alico R 2.    petitur] ita R. E.V\. 2. Pith.;
    petatur alii. Mad.      petere deest V 3. i| /. 22. conpellitur] conpellatur T'' 1 ; et respondere sicut decet
    adtl. E2. V\. 2.     \\ l. 23. autoritate] ita R; auctoritate cett.  ut] et R 2. his] ita R; is cett.

            1) Lex non servata, cui haec substitiita est.
        384                              LEX VISIGOTHORUM           X, 1, 4— 6.

Xf ly 4« Beee. JErv,] conpellitur, non nisi presente eo, qui rei litigiose consors est, audiatiir,
         satis ex hoc petitorum negotia superflue conspeximus dilatari, cum ad dicendam
         causam pro sua unusquisque persona sufficiat. Igitur ne callida oppositione causantis,
         dum excusatio pretenditur pro consorte, tricennalis obviet annositas petitori, pro-
         videntissima deliberatione sancimus, ut, remota excusatione, consortium tam pro eorum 5
         quam pro sua persona qui iudicialiter pro comunibus rebus fuerit adpellatus respondeat.
         Nec ullum preiudicium consortis absentia, si coheres eius iustissime, seu etiam per
         comentum aut per ignavia fuerit superatus, incurrat; sed si reparare negotium legaliter
         intenderit, permittatur. Abrogata denique suprafate legis tam inconvenientis sententia,
         hoc salubre decretum per universos regni nostri populos omni decemimus reverentia lo
         valiturum. Hac similis etiam hordo servabitur, si unus forsitam ex consortibus quem-
         quam crediderit lite pulsandum.

X, 1, 6. Reee, JSn;.]                         V. ANTIQUA.
            Si placitum quis divisionis inrumpat, divisam partem usurpans.
               Qui placitum divisionis inruperit et quamlibet partem aliene portionis invaserit, i6
         tantum de suo, quantum de alieno occupavit, amittat^.

X, 1, 6. Meee. Erv,]             VI. ANTIQUA EMENDATA.
              Si vineam aut domum    quis in consortis terram                           construxerit.
             Si^ quis domino sciente vel consentiente vineam in consortis terram plantaverit
       aut domum fecerit, vel certe si ipse, qui vineam plantat vel domum facit, ignoraverit, to
       quod portio sit consortis, dum hoc aut testibus aut iuramento firmaverit, aliut tantum
       terre paris meriti domino illi, in cuius terra vineam plantavit, restituat, et qui posuit

              X, 1, 4. /. 1. rei deett li 2. rei litigiose] religiose E, VI, 2. 4. consor B, \\ l, 2. peti-
       torum] petiturum R 2 ; peritorum Pith. conscpicimus E 2. V \, 2. ad] aut ^ 1. |] /.3. suam H,
       personam R 1. || /. 4. consorte] consortibus Fl. 2. 4; consortes E2. et trecennalis E 2. obviet] S5
       obiciat E 2 ; obiciatur V 5. petitoris R 2. i| L 5. sancimus] Banccimus R 2 ; sancsimiis E 2 ; sancximus
        V 1. consortium] conmertium R 2. || l. 6. qui] ita R. E2; ib qui cett. comnnibus] ita R 1. E2;
       communibus cett. || /. 7. Nec ullum] NuUum i(2; Ne uUum VI. coheredes R 2. El; quoheres E 2.
       L 8. comentum] ita R 1. Vl\ comentu E2; conmentum R 2. E \. V 2. per ignavia] ita R\; ignabia
       al. m. corr. per ignabia E 2 ; ignavia V 2 ; per igfnaviam cett. reparare] separare R 2. E. Pith. ; parare 80
     , 1^3. II /. 9. suprafate] ita R. E 1. VI. 2. Pith.; supra facta E2; supra factae Mad. inconvenientiam]
       ita R 1. E2 fvfbi sententiam al. m. post add.J; inconvenienti sententia VI. 2; inconvenientis sententia
      cett, II /. 10. decretum] edictum tU, m. corr, decretum E 2. universi R 2, || /.11. valituri R 2.
       Hac] ita R; Hec E2; deeat VI. 2; Ac cett. hordo] ita R; ordo cett. unus] nus R 1. servetiir VI.

       2. 5.   II /. 12. lite] iterum lite E 2. VI, 2. 5.'                                                   «5
               X, 1, 5. Oodd. R 1. 2. (3). E l. 2. VI. 2. 3. 4. 5. (15). — l. 13. ANTIQUA] ita R l. VS. 15;
       deest cett. || /. 15. inrumperit E 2. VU
                X, 1, 6. Codd. R 1. 2. (3). E 1. 2. V 1. 2. 3. (4. 5. 8. 13. 15. 16). — /. 17. ANTIQUA £M£N-
       DATA] ita Rl; A NOVITA V 4; ANTIQUA NOVITER EMENDATA F8; ANTIQUA E 2. V 3. 15;
       des. R 2. E \. V \. 2. 5. || l. 18. quis deest R 1. consortes E. terram] ita R. E \; terra ceU. 40
       /. 19. domino — consentiente] nesciens vel sciens F15. 16. sciente] ita R. E \. Pitk.; nexiente E2;
       nesciente cett. consentiente] consciente R2; absente R S. VS. terram] ita R \. 2. E\; terra R S.
       E 2. V. plantavit R 2. \\ l. 20. fecit R 2, ignoraverit] aut ignoravit E \, \l l 21. sit consortis]
       consortis sui sit V \. 2. aliut] aut V\, \\ l. 22. terre] terra R 2.


               1) Poena pervasionis rei alienae ex legibus Ronianis sumpta; cf, Cod. Theod. II, 26, 2 cum «
       Interpretatione. 2) Haec lex, quam iinitcUur L. Burg. '6\, et sttbsequentes spectant ad divisiones
       terrae inter Romanos et Gothos saeculo V. factas; cf Oaupp, * Ansiedtungen u. LandtheUungen'
      p. ^^4sqq.;     Dahn, 'Konige* VI^, p. bb sqq.;        H. Brunner, *D. Rechtsgesch.' I, p, 67.
                                       LEX VISIGOTHORUM             X, 1, 6—8.                                 385

     Beee. JBin;.] vineam securus obtineat.    Si vero domino eontradicente plantaverit, iuste X, 1, 8,
     perdat, qui rem alienam domino contradicente plantavit.         Similis etiam et de edificiis
     fonna servetur^
     Recc.deimnt., Erv,\ Hoc tamen adicimus, ut, si quicumque alteri terram vendiderit
 b
                     aut donaverit sive commutatam acceperit, que tamen repperiatur quan-
                     doquidem non eius iuris fuisse, qui dedit, si ille, qui terram ipsam
                     acceperit, in eadem terra domum edificaverit aut vineam plantaverit
                     sive oliveta, horta vel pomeria fecerit, sive etiam si quid utilitatis ibi
                     aut laboris adiecerit, et dominus terre illius, cui terra ipsa debita fortasse
10
                     manebat, callidum se servans contestari noluit, aut fortasse longe com-
                     manens id ipsum aut nescierit aut contestari neglexerit, ut in postmodum
                       laboratum ibi aufen^e aliquid possit: dum hoc ipse, cuius eandem terram
                       esse patuerit, coram iudice propulsaverit, ab auctore, qui terram ipsam
                       iniuste alteri dedit, alteram et similem teiTam in duplo recipiat; et ille,
15
                       qui in eadem terra labores suos exercuit, id, quod laboravit, nuUo
                     ! modo perdat.
     Reee,Erv.\                 VU. ANTIQUA.                                                                          X, 1, 7.
      Si vineam in aliena terra quis plantet, in qua sortem non habet.
            Qui vineam in alieni fundi territorio, in quo ipse consors non est, sine per-
21» missione domini, sive per vim aut forsitan domino nescientem vel absente, planta-
    verit, etiam si ei contradictum non fuerit, vineam,      quam plantavit, amittat; quia
    sufficere ei debet, quod ad duplacionem rei non addicitur, qui aliena pervasisse
    dinoscitur.

 Hecc.Brv.]                                       VDL  ANTIQUA.                                                       X, 1, 8.
26 De divisione terrarum                          facta inter Gotum adque Romanum.
            Divisio* inter Gotum          et Romanum        facta de poi^tione terrarum           sive   silvaiiim
           X, 1, 6. l. 1. obtineat] possideat li 2. £2. VI. 2. 15. iuste p.] iuste quod plantavit amittat
    F16; iuste eam perdat Mad. \\ L 2. dom. contradicente] d. nesciente ^l; coutra domino eunte
    Vii; d. contraeunte F15. Lind.      plantabit li 2. E 2\ plantaverit E \.  et deest Pith. || L 4. Hoc
30 tamen et reliqua des. Ji 1. 2. 3. tamen] tantum E 2. si deest VI. 2. alteri] alterius Fl. || L 5. com-
   mutatam acceperit] ita E 2. V\, 2, 3. 13. 15. 16. Pith.; commutatum acccperit E\; commutaverit 3/ck£.
   /. 6. ille] ipse V 2. || /.7. terra] terram E 2. V \. complantaverit V2. 5. || /. 8. horta] ita E. JHtJi.
     in textu; hortum F3. Mad. ; ortos V\', hortos V 2, Pith. in marfjine. vel] aut E 2, V \. 2. pomeria]
     ita E \. V \. 2. Piili. in margine; pomaria cett.     si quidj quicquid V \. 2. utilitatis ibi] utilitate sibi
35    E 2. II /. 9. adiecerit] exercuerit V 15. 16. || /. 10. contestare E 2. V 2. noluit] ita E. V \. 2;
     noluerit cett. || /. 11. ipsum] ipsut E 2» contestare E 2. neglexerit] ita E. V\ — 5. 15. 16; noluerit
     Mad. posmodura E 2. \\ L 12. ibi] ubi E 2; sibi V \. 2. auferri V \. 2. eadem terra Pl. 2.
     /. 13. prop. coram iud. V2. auctore] actorem E 2. |{ /. 14. semilem E \. dupplum E 2. recipiat]
     restituat F3. 15. 16. || /. 15. qui in eadem terra] qui terram E 2\ qui plantat vineam et in terra
40    F15. 16.     exercuit] si (oiri. V i) interdictum non fuerit add. V A. 8. id deeat E 2.
              X, 1, 7. Codd. li 1. 2. 3. E 1. 2. V\. 2. 3. (4. 5. 15. 16. 17. 18). — /. 17. ANTIQUAj ita R 1.
      r3; deeBt R 2. E. V \. 2. 5. || /. 18. alienam terram E2. plantaverit Pith, sortem] consortem R2\
     ipse sortem V2. \\ L 19. Qui] Quis Fl; Si quis V2. alienij alio E 2, fundi] fundus R2. territurio
     E\.     quo] qua V\.    non deest R 2. \\ L 20. forsitam R2. E 2. nescientem] ita R \. E2\ nesciente cett.
45   vel abs. des. R 2. absentem E 2. \\ L 21. etiam si] sive etiam R 2. ei deest V2. qui] quia V \. 2.
     /. 22. duplacione R 1; duplicationem i?2. 3; duplum V h. pervasisse] ita R. E, V\ — 5. 15 — 18. Pith,;
     praevaricare Mad. || /. 23. dinoscitur] cognoscitur V \. 2. 5. 17. 18.
             X, 1, 8. Codd. R\. 2. E 1. 2. V 1. 2. 3. (4. 5. 15. 17. 18). — /. 24. ANTIQUA] ita R\; deest
     R2. E. Fl. 2. 3. 5; NOVA LEX F15. || /. 25. Goth- pro Got- hic et infra E 1. V 1.                   adque] et
50   /; 1. Pith. II /. 26. de portione] duplatione R 2.

            1) Cf. M, Wolffj *Der Bau auf fremdem Boden' j). Id sq.                 2) Cf, Gaupp /. c. p. 397.
        LL. Seet 1. I.                                                                            49
       386                                 LEX VISIGOTHORUM           X, 1, 8— 11.

Xf ly 8. Recc. Ef*v.] nulla ratione tnrbetur, si tamen probatur celebrata divisio, ne de duabus
         partibus Goti aliquid sibi Romanus presumat aut vindicet, aut de tertia Romani Gotus
         sibi aliquid audeat usurpare aut vindicare, nisi quod a nostra forsitan ei fuerit largi-
         tate donatum. Sed quod a parentibus vel a vicinis divisum est, posteritas inmutare
         non temtet.                                                                              5
X,l,9. Recc.Eiw.]             Vmi.    ANTIQUA.
          De silvis inter Gotum    et Romanum                                  indivisis       relictis.
             De ^ silvis, que indivise forsitan residerunt, sive Gotus sive Romanus sibi eas
       adsumserit, fecerit fortasse culturas, statuimus, ut, si adhuc silva superest, unde paris
       meriti terra eius, cui debetur, portioni debeat conpensari, silvam accipere non recuset. lo
       Si autem paris menti, que conpensetur^ silva non fuerit, quod ad culturam excisum
       est dividatur.
X, 1,10. Recc.En.]                                     X.   ANTIQUA.
        Quod      ea,     que     servus     non iubente domino fecerit, excepto quod                              lex
                                            iubet, valere non poterit.                                                   is
               Quidquid* servus domino non iubente dividerit vel fecerit, excepto quod lex
        permittit^, iirmum non esse iubemus, si id dominus servi noluerit custodire.

X,l,ll. Recc.Brv,]                                    XI.   ANTIQUA.
                    Ut,     qui    terras    ad    canonem        accipit,      placitum        servet.
               Terras^, que ad placitum canonis date sunt, quicumque suscepit, ipse possideat 20
        et canonem domino     singulis annis, qui iuerit definitus, exolvat; quia placitum non
        potest inrumpi.   Quod si canonem constitutum singulis annis inplere neclexerit, terras
        dominus post suo iure defendat; quia sua culpa beneiicium, quod fuerat consecutus,
        amittit, qui placitum non inplesse convincitur.

                 X, If 8. L 1. probatiir (leest E 2.     celebrata] celata F 3.       divisio ne] divisione R; dibisio S5
        (ne om.) £2; divisio nec E l. V, j{ /. 2. sibi deest H \.           presnmat aut vindicet] presumat iisurpare
        aut vindicare V ib,     de deest B 2. || /. 3. audeat] presumat li 2,         a nostra] de nostra E 1. Pith,;
        dns R2\ nostra TS.         forsitam R 2, E 2, \\ l, 4. a vicinis] ita R\, E\\ a dee«t cett.         divisumj ad
        usum E 2, li /. 5. temtet] ita R \, E2\ temptet E \. V\\ tentet alii.
                 X, 1, 9. Codd, R 1. 2. (3). E\. 2, V\. 2, 3. (4. 5. 13. 15. 16. 18). — /. 6. ANTIQUA] ita 30
        H 1. r3. 15; dee8t R 2. E, V \, 5. 11 l, 7. Goth- pro Got- hic et infra E \. V \, || /. 8. indivise] in-
        divi.sis E2] indivisis et R 2. residerunt] ita R \, 2. E. F3; recidere R 3; resederunt V 17. IHtfi. :
        residuae emnt F13. 15. 16; restiterunt V \, 2, Mad. sive — sive] seu — seu R 2. E\\ seu — sive
         E 2. V2\ si seu — sive F16. eas] ea R 2. \\ l. 9. adsumserit] ita R \. 2; presumserint et E 2.
         V \, 5; presumserit et F2. 18; adsumserit et cett, fecerint Fl. 5. H /. 10. terra — meriti des. R 2. Sb
        terram — conpensare E 2. V \. 2. || /. 11. que] qui E 2. conpensatur E. quod] hoc quod F 1. 2.
        excisum] ita R; exisum E2; scissum E \, V \, 2; scisum Mad,
                 X, 1, 10. Codd. R 1. 2. ^l. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 15). — /. 13. ANTIQUA] ita R 1. F15; deest
        ':ett. 11 /. 14. que] quod E; deest V 2. \\ l. 15. poterit] potest R\'j poterunt F2. || /. 16. dividerit]
        ita R\. 2; diviserit -B 3. E, V, \\ l 17. permittit] iubet Fl. 2; iubet permitti E2\ iubet et permittit 40
         F4; iubet permittit F5.
                 X, 1, 11. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 15. 16. 17). — /. 18. ANTIQUA] ita R \,
         F15. 17; dee$t cett. || /. 19. Ut deest R 2. E \.      accipit] ita R \. E \. V \. 2; ncceperit E2; accepit
        cett. il /. 22. potest] ita R \. V b. 15. 16; potest, ut videtur, corr, oportet E2; oportet ^3. E \. V\.
        cett. canonem const.] annonas constitutas F15. 16.           ueclexerit] ita R; neglezerit cett. |j /. 23. post] 45
        ita R \, 2. F3; pro 7/3. cett.      consecuturus F 1. || /. 24. amittat Fl.         implevisse Fl.

               1) Cf. L. Burg. 13. 54, 2; 67/ Gaiqyp l. c. p. 398.             2) C/. II, 5, 5.      3) Cf. V, 4, 13:
        7, 16. 4) Cf. de kac lege et mhsequejiiibus Dahn, ^Studien' p. 105 et formulas epistularum pre-
        cariarum coUectionis Visigothicae ?ir. 36. 37, LL. Fonn. p. 591. Siupplementum praebet X, 1, 19.
                                   LEX VISIGOTHORUM               X, 1, 12— 14.                                387

   Beec. Erv.]                                 XU,    ANTIQUA.                                                       X, 1, 12.
        De     terris,   que    definito      annorum           numero          per    placitum      dantur.
          Si per precariam epistulam certus annorum numerus fuerit conprehensus ^, ita
   ut ille, qui susceperat, teiTas post quodcumque tempus domino reformaret, iuxta con-
 b ditione placiti terram restituere non moretur.

   R€€€.Erv.]                                  Xm.    ANTIQUA.                                                       X, 1, 18.
          Si ille, qui ad placitum         accepit terras, extendat culturas.
          Qui ad placitum terras suscipit, hoc tantum teneat, quod eum terrarum dommus
   habere permiserit, et amplius non presumat. Quod si culturas suas longius extendisse
10 cognoscitur et sibi aKos ad excolendos agros forte coniunxerit, aut plures filii vel
   nepotes in loci ipsius habitatione subcreverint, aut campos, quos ei dominus terre non
   prestiterat, occupaverit, aut silvam, que ei data non fuerat, propter excolendos agros
   aut conclusos aut facienda forsitan prata succiderit: quidquid amplius usurpavit, quam
   ei prestitum probatur, amittat, et in domini consistat arbitrio, utrum canon addatur,
16 han hoc, quod non prestitit, dominus ipse possideat. Quod si tantummodo alicui
   ager sit datus, et data
   Ite€c.] silva non fuerit, sine iussu domini   Erv.] silva vel campus non fuerit, siue iussu
   nihil de silva qui agrum suscepit usurpet.    domini nihil de silva vel campo qui agrum
                                                              suscepit usurpet.

«0 Rccc. Erv.]                  Xim.  ANTIQUA.                            X, 1, U.
   Si inter eum, qui dat et accipit terram aut silvam, contentio oriatur.
           Si* inter eum, qui accipit terras vel silvas,                    et qui prestitit, de spatio, unde
   prestiterit, fuerit ort^ contentio, tunc, si superest                    ipse, qui prestitit, aut, si certe

           X, 1, 12. Codd. Jil. 2. (3). El. 2. Fl. 2. 3. (4). 5. (15. 16). — L 1. ANTIQUA] ita B 1.
26 K15; deett B 2. E. V \. 2. 3. || /. 2. diffinitio V 1.        dantur] servet ^ 1. || Z. 4. susciperat B 1.
   reformaret] ita B 1. 3. E l. V2. 15. 16; reformare R2; roformet eett. \\ l. 5. terram] terras R 2. 3.
   E. V \\ tentis V 2 ; qui accepit add. Mad.
           X, 1, 13. Godd. R 1. 2. (3). E \. 2. V\. 2. 3. 4. 5. (8. 13. 14. 15. 16). — /. 6. ANTIQUA] ita
   R\.V\b\ NOVITA F4; NOVITER EMENDATA F8; deeat cett. \\ 1.1. accipit ^l. F2; acceperit i? 2.
30 et ext. F 1. || l. 8. terram /2 3. Fl.       suscipit R 1; susceperit E 2. F 1. || l. 9. permiserat E\j
   permittit E 2. V\. 2.      culturas suas] ita R. E. V\ — 5. 8. 15. 16; terras culturae Mad. \\ l. 10. con-
   iunxerit] ita R 2. 3. E \. F13. 14. Pitfi. ; coniuncxerit R 1; conduxerit cett.     filios F 2. |I /. 11. iu
   loco -B 1.    subcreverint] ita R \. Mad. ; succcsserint R 2. E. Fl— 5. 8; susceperit R 3,       aut] et aut
    F2. ll l. 12. prestiterit F2.    data] donata R\; datum F 1. agros aut conciusos] agros concludendos
Bb V \. 5; vel concludendos agros F2. 1| l, 13. succederit R 2; successerint E 2.              usurpaverit F 2.
   l. 14. probatur] fuerat Fl. 2. 4. 5. 16.      arbitrium R 1. addatur] atatur R 1; deeat VS. \\ l 15. han
   hoc] ita jR 1 ; hanc hoc R2. E 2; an hoc cett.        non] dominus   E 1 ; domino Pith.     Quod si] ita R.
   E\. V2. Pitk.; Si cett. || /. 16. ager sit datus] agros insistat E 2. || l. 17. silva — usurpet (coL \) R.
   silva — usurpet (col. 2) E. V\. 2. || /. 18. vel de campo Fl. || l. 19. susccpit] cepit Pitli,
40         X, 1, 14. Codd. R 1. 2. (3). E\. 2. V \. 2. 3. 4. (5. 8. 15. 16). — l. 20. ANTIQUA] ita R 1.
   F15; FL8 RCDS REX Fl; FLS GLS RC REX F2; FLS RCS REX F8; FLS GLS REX F4;
   deeMt R2. E. F3. || /. 21. dat] det Fl. |i /. 22. accipit] accepit -8 2; dat et accipit E 2. F 2. 3.
   vel] ita R. E. F2; aut aUi.    de spatio] de ispatio R\\ de eo spatio i? 3; det spatium E 2. F 2;
   de spacium Fl. || /. 23. et si fuerit E2.   superest] ita R. E. F2; suprestis est F3; superstis est cett.


46        \)   In forjnulis precariarum p, 386,       ?«. 4     allegatis    certus   annorum   numerus   non com-
  prehenditur. 2) V. interpretationem     legis huius, quam dedit Aug. Meitzen, ^Volkshufe u.
  Kbnigshufe^ fextractum ex 'Festgabe fur O. Hanssen zuin 31. Mai 1889^ p. 11 sqq., et Dahn,
  'Konige' VI \ p. 56.
        388                             LEX VISIGOTHORUM             X, 1, 14. 15.

X, 1, 14. Recc. Erv.\ mortuus faerit, eius heredes prebeant sacramenta, quod non ampUns autor
          eorum dederit, quam ipsi designanter ostendant. Et sic, postea quam iuraverint,
          presentibus testibus ei, que observentur, signa constituant, ut pro ea re deinceps nuUa
          accedat causatio. Si vero consortes eius non dignentur iurare aut forte noluerint vel
          aliquam dubietatem habuerint, quantum vel ipsi dederint vel antecessores eorum, ipsi, 5
          ut animas suas non condemnent , nec sacramentum prestent , sed ad tota aratra ^
          quantum ipsi vel parentes eorum . in sua sorte susceperant, per singula aratra quin-
          quagenos aripennes^ dare faciant, ea tamen conditione, ut, quantum occupatum
          habuerint vel cultum, mixti^ quinquaginta aripennes concludant. Nec plus, quani
          eisdem mensuratum fuerit aut ostensum, nisi terrarum dominus forte prestiterit, lo
          audeant usurpare.    Quod vero amplius usurpaverint, in duplum reddant invasa.

X, 1, 16. Recc. Erv.]                               XV.    ANTIQUA.
        Ut,       qui   ad   excolendum    terram accipit,               sicut ille,     qui      terram    dedit.
                                       ita et iste censum                exolvat.

              Qui* accolam in terra sua susceperit, et postmodum         contingat, ut ille, qui i5
        susceperat, cuicumque tertiam reddat, similiter sentiant et illi, qui suscepti sunt, sicut
        et patroni eorum, qualiter unumquemque contigerit.

               X, 1, 14. /. 1. sacramenta] ita Ji 1. iJ 1, VI. 2. Pith,; sacrameutum cett, autor] ita li 1; dee^^t
        E 2 ; auctor cett. \\ l, 2. ipsi designanter ostendant] prosignator ostendit E 2. ostendant| ito iM ; osten-
        dunt cett. |1 /. 3. ei] ita H. E. VI. 2. 3; eis Pith.; deest Mad. observantur V 2, et signa T' 1. 20
        /. 4. accidat V 2. consortes eius] constanter aL m. corr. consortes eius E 2. eius] aut add. E \. V.
        dignantiir V 2. vel] ita R, E. VI; aut Mad, || /. 5. quantum] vel quantum V 2 ; quam l( 2.
        /. 6. utj aut E; aut corr. ut V 2. nec] per R 1. adj ita U. E. V 2, 4; deest VI, 3. Mad. \\ l, 7. iii
        suam sortem E 2. VI,      per singula aratra] pro singulis aratris F16; des, V b, \\ l, 8. arripeuues dari
         V 1. faciant] debent E \. Pith.      conditione] ratione R S, F3. |i /. 9. culti r2.      mixti] ita R 1. 2. 25
        E 2. V \. 3. 4; mixtum F2; seu mixtum RH; mixii E\\ mixu Fith.; nisi lAnd.; luxta sine ulla vario
        lectione Mad. || /. 10. in eisdem Pith.      hostcnsum R2, E 2, V \. aut] ad Fl.
                X, 1, 15. Codd. R 1. 2. E\, 2. V \, 2. 3. (4. 5. 8. 15. 16. 18). — /. 12. ANTIQUA] ita R 1.
         F15; FLS VAMBA F3; deest cett. \\ l, 13. Ut deest R 1. E\,            excolendam E \. Fl; coleudam Pith.
        accipit] accepit E2\ suscipit E \. Fl. 2; suscipiat F3. || /. 14. iste deest Pith,       censum] consensum 30
        R 2, Ij /. 15. accolam in] agricolam in F16; ad excolendam E2', ad excolcndum V\. 2. terram E.
         V 2. sua] suam E\\ deeat E 2. V\. 2. susceperit] acceperit F 2. || /. 16. tcrtiam] tertium E 1;
        terram F 16. 18. similiter — sunt dea. E 1. Pith. sentiant] ita R \, 3. E 2. V\, 2. 3. 5. 8. 15.
        16. 18; sententiant 7/2; sint Mad.      illi] hii F 2. U /. 17. contingerit E 2. V \. 2.


                  1) Aratrum, maior agri mermira (ThesauT*us liiiguae LaHiiae II, col. 400 : ^modulus agri 35
        cultV).      Cum  de unoquoque patroni aratro 50 semiiugera   colo?io deputenturj 50 iugera unwit
        arati^vif aequale fere manso nostro (*IIufe^)y effecisse videntur, 2) Aripennis h. L est semi-
        lugetnm. Cf. Isidori Origines XV, 15, 4: Actus quadratus undique finitur pedibus centum riginti.
        Hune Baetici arapennem (sic!) vocant; 5: Actus duplicatiis iugerum facit . . . lugerum autem
        constat longitudine pedum ducentorum quadraginta, latitudine eentum viginti.              Cf. 2). 342, n. 2. 40
        3) Mixti vocantur arijmines, quippe qui tam         ex   terra   culta, quam   ex terra    inculta sumantur.
        4) Ruhrica neglecta textus ita est interpreta^idus : Si Gothus, praeter alias terras etiam tertiam
        Romani      cuiusdam tenens (cf c, IQ), accolam suscepit eique aliquam partem possessionis suae
        excolendam concessit, postea autem tertiam Romano restituere cogitur, non solum de terris, quas
        liheras tenuit patronus, sed etiam pro portione de eis, quas accolae concessit excolendas, tertia 45
        reddi dehet. Similiter legem intelUgunt etiam Gaupp L c. p. 405 sq. et R. SaUeilles, ^De V etahlissement
        des Burgundes (Extrait de la revue Bourguignonne de P enseignement superieur a, 1891^' p. 74 sqq.
        80 sq. Dubitat A. Ilelfferich, ^ Westgothen- Recht^ p. 109*^. propter rubricam, quae tertiam pro
        censu accipit. Equidem vero opinor auctorem rubricae Reccessvindianae errasse.
                                  LEX VISIGOTHORUM           X, 1, 16. 17.                              389

  BeecErv,]                                  XVI.    ANTIQUA.                                                   X, 1, le.
  Ut,    si Goti     de    Romanorum     tertiam    quippiam  tulerint,                   iudice      insi-
                             stente Romanis     cuncta reforment.

        ludices^ singularum civitatum, vilici adque prepositi tertias Romanorura ab illis,
5 qui occupatas tenent, auferant et Romanis sua exactione sine aliqua dilatione resti-
  tuant, ut nihil fisco debeat deperire; si tamen eos quinquaginta annorum numerus
  aut tempus non excluserit^.

   Rece, Ert\]                 XVH.    FLAVIUS CHINDASVINDUS              REX.                                  X, 1, 17.
De mancipiorum               agnationibus           dividendis adque          eorum      peculiis par-
10                                 ciendis          et decernendis.
          Providentissime iustique iuris est, ut formam inveterate censure, que ab equi-
   tatis ratione dissentit, novellis etiam sanctionibus emendemus, nec inmerito prius
   nascendi causas nos expedit arbitrari et ita demum legem ponere nascituris. Si enim
   filius ab utroque parente gignitur et creatur, cur idem ad conditionem tantum per-
16 tineat genetricis, qui sine patre nuUatenus potuit procreari ? Hac rationabiliter nature
   lege conpellimur agnationem ancille, que servo alieno coniuncta peperit, inter utrosque
   dominos equaliter dividendam^. Quod si unus tantum filius ab eisdem parentibus
   fuerit procreatus, quoniam ambobus dominis modo placito non poterit deservire, hisdem
   filius aput matrem usque ad etatis annum duodecimum edocetur, donec etas eius in
20 exercendis laboribus ferre servitiimi pubertatis incipiat. Post hec autem dominus
   ancille domino servi, cui hec ancilla coniuncta est, pretium ex medietate persolvat,
   quantum hisdem filius a bonis hominibus valere fuerit estimatus. Similis forma
   servetur et de ceteris filiis, qui inpari numero fuerint procreati. Peculium vero
   mobilis rei, quod servus et ancilla profligaverint sub contubernio    constituti, utrique

25          X, 1, 16. Codd. Ji 1. 2. (3). /; 1. 2. Fl. 2. (3. 4. 5. 8. 15. 16). — l. 1. ANTIQUA] ita R 1.
    ri5; de8, B 2. E. V \. 2. 3. 4. |1 /. 2. Gothi ^ 1. VI. tertiam] iia Bl. E2; terciis V2] tertia cett.
   tiillerint 7^ 1. |j /. 4. Iiidiccs] ludices, al. m. poat superscr, insistente E 2\ Insistente iudice F 4.
   vilici] ita H. E; villarum prepositi VIQ; viilici cett. tertias] ita B 2. E. VI. 2. 15. Pith.; tertia B 1;
   tertiam BB; terras Mad. |j /. 5. Komani B 1.          exnctione] iia B 1. E 1. 2 (man. pr.J. VI, 2. 8. 15.
30 16. Pith.; exactatione B2\ executione E2 fman. al.J. Mad. dilatione] excusatione F4. t| /.6. deperire
   <leest VI; reperire F3.     numerus aut des. V2. \\ L 7. excluserat V2.
            X, 1, 17. Codd. B 1. 2. El. 2. Fl. 2. 3. (4. 5. 8. 15. 16). — l. 8. FL. — REX] NOVITA
    r4; NOVA rS; ANTIQUA NOVITER EMENDATA ri5; des. E 2. V \. 3. 16. FL.] GLO add., sed
  eras. B 2. CHIND.] CHINDS // 1; CHINDASVINTHUS jR2; CIN E \. ,'! /. 9. agnitionibus E. Pith.
» /. 11. Providentissime] ita B \. 2; Providentissimi B 3. E. V. forma E 2. V \. 2. |) /. 12. sanctionibus]
  ie^ibus F 16. |i /. 13. nos] non B \; deest /? 3. F3. PiHi. nascituris] secuturis F 2. || /. 14. utra-
  que E. ad] sl B \. || /. 15. genitricis E2. V. Hac] Ac F2. i| /. 16. conpellimus Fl. agnationem]
  ita B2. V2. 3; agnatione B l; agnitionem E. V \. Pith. iuncta Pitfi. pepererit B 3. E \. Pith.
  l. 17. dividendum Fl; dividant i^ 2. F3. i| /. 18. potuerit Fl. 2.     hisdem] ita B \. E2; iste E 1.
40 l^itfi.; isdem F 1. 2; sed B 2; idem cett. \\ l. 19. etates annorum E 2; etatem annorum F 1. 2.
   edocetur] ita B 2. E 2; aedocetur B 1 ; edoceatur B 3. Pith. ; educetur cett. \\ l. 20. Post liec] Post
   ea B 2; Post hoc -ft 3. || /. 21. cui] cuiiis E \. V 2. \\ /. 22. hisdem] isdem E \. V \. hominibus]
   omnibus B 2. F 2. extimatus B 2. E 2. F 1. 2. || /. 24. contubemio] ita B. E. Fl. 2. 3. 5; uno
   cont. Mad.     utrique domino] ad utrosque dominos Pith.   utrisque B B. E\; utriusque E 2. V\.

4o      1) Lex haud dubie Euriciana. 2) Cf. X,2,\.             3) Rationem liberorum inter patris
 et matris dominos dividendorum Chindasvindus fortasse a Romanis recejyif; cf. lust. Nov. 156^ c. 1.
   162, c. 3; //. Brunner, *Zeugen- u. Inquisitionsbeweis' p. 83, n. 3. Modus divisioTiis legis
   nostrae magis cum iure novellarum quam cum iure anteiustiniano convenit; cf. Cod. Theod.
   V, 10, 1; Nov. Valent. III. 34, § 19; Ed. Theoder. c. 67.
        390                            LEX VISIGOTHORUM            X, 1, 17—19.

Xy If 17. JBeec, JSrv.] domino decemimus pertinendum. Sane si in fundum alterius domini, ad
          cuius iura idem servus vel ancilla non pertinent, preter edificium agrumque vel
          aliquid, quod esse possit inmobile, a servis talibus in re mobiU fuerit conquisitum,
          non aliter quam agnationem rem huiuscemodi equaliter eorum domini sibi debeant
          vindicare. Quod si unus ex his dominis contubemia famulorum fuerit conatus in- 6
          rumpere, statim eos separare non differat, ea tamen condicione servata, ut, postquam
          ad dominoinim cognitionem contubemia servomm pervenerint, si eos in hoc dominorum
          volumtas perseverare noluerit, infra anni spatium ipsut contubernium resolvere non
          morentur. Cetemm si hoc rationabile tempus, quod hac lege indultum est, neclegentia
          dominomm excesserit, quidquid post expletum annum fuerit procreatum, utrique domini lo
          equaliter inter se sexus, nmneri vel etatis contropatione noverint dividendum. Quod
          si supra annum tempus excesserit, et hoc unus dominus vel ambo nescierint, quod-
          cumque nasci potuerit, similiter in divisionis equali portione manebit.

X,l,18. ReccErv.]           XVm.      FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.
              Ut peculium       et peculiare ad unam intellegentiam habeatur. 15
              Sepe contentionis acie inprobos vidimus sinceram intellegentiam desecare, que
        ut repelli possit, conpendio brevitatis uti sic convenit. Omnis ergo res, que mobilis
        inmobilisque consistit, cuiuscumque fuerit generis sive forme, an peculii, an peculiaris
        nomen habuerit^, unius intellegentie vim evidentiamque obtineat, ut ex hoc omnis de
        mobiiibus inmobilibusque rebus intentio conquiescat.                                     20

X, 1, 19. Becc. Erv.]       XVUU.     FLA\^US GLORIOSUS            RECCESSVINDUS         REX.
                         Si pro     acceptis       rebus promissio           non    solvatur.
              Si^ quis terram, vineam aut aliquam rem aliam pro decimis vel quibuslibet
        commodis prestationibusque reddendis per scripturam aut quamcumque definitionem

               X, 1, 17. /. 1. dominis H 3. E 1. fundo Ji 3. V 1. 2. ad cuiua] alicuius V 1. || l. 2. iura] »
        iuram li 1; iure ^ 1; ius I^th. isdem E 1. || /. 3. aliquid quod] quidquid B2; aliud quod PWi.
        inmobilem B 1. || /. 4. agnationem] agnatione B 1 ; agnitionem E 2 ; actione V 3. debent V 2.
        L 5. vendieare VI. hunus lil. his] eis E 2. \\ l. 6. differant E 2. VI, 2. || /.7. ad dominorum
        cognitionem] a dominorum cognitione H l. || /.8. ispatium B 1. ipsut] Ua B 1. 2. £2] ipsum cett.
        resolvere] persolvere VI. 5; persolvere a/. m. eorr, resolvere E 2. |i /.9. moretur B 2. hac] hec B l. 90
        neclegentia] ita Bl; necligentia B2; neglegentia E2\ negligentia o/u. || /. 10. excesserit] excusserit V2.
        ex his quicquid Fl. 2. prolatumvel procreatum V b. utrique] utriusque E 2. VI. \\ l. 11. intcr
        86 de8. B2. E\. r3. Pilh. numeri vel etatis des. V 1. ij /. 12. supra] ita B \. E 2; super cett.
        l. 13. divisi[oni8 equali portione] uncis incltua absciaa des. B 1. divisione V \.
                X, 1, 18. Codd. B\. 2, (3). E\. 2. V \. 2. 3. (4. 5. 8. 15. 16). — /. 14. FL. — REX] AN- 35
        TIQUA F15; dea. E 2. VS. 16. FL. deeat V 2. GLOR. deest V 1. 2. 5. RECC.] RECODS B 1;
        RECCE8SVINTHUS B2; REC E\; RCDS V\. 5; RCS r2; R F4. || /. 15. intellegentiam] ita B.
        E\; intclligentiam alii; et similiter infra, \\ l. 16. contentionis] contemptionis E\; contemnens corr.
        contemtiones E2'j intentionis F3. 15. 16. acie] aciem B B* apice Mad. videmus B 2. E 2. V2.
        desecare] de seculare B 1; deserere Pith. || /. 17. repelli] ita B \. E 2. Fl. 2; refelli cett. uti] ut ^l. 40
        sic] si i? 1. ^ 1 ; deeat Pith. || /. 18. an — an] ita B. E. V 1. 2. Pith. ; aut — aut Mad. || /. 20. rebus
        deett E \, Pith.    intentio] contentio V \Q.
              X, 1, 19. Ckxld. B 1. 2. E \, 2. V \. 2. 3. (4. 5. 8. 15. 16). — /. 21. FL. — REX] ANTIQUA
        ri5; deg. E 2. F3. GLOR. deest V \. RECC.] RECODS B 1; RECCSTHUS i?2; REC E\\ RCD8
        7 5; CHDS Fl; CHNDS F2; CHS F8. Ij /. 24. reddendis] retentis B \. quacumque 7? 2.                          45


               1) Cf. Form. Visiff. nr. 6, LL, Form. p. 578:           cunctoque peculio vel pcculiare vestro.
        2) Hanc legem novellam Reccessvindus ad antiquam X,            1, 11 supplendam tulit.
                                         LEX VISIGOTHORUM               X, 1, 19; 2, 1.                             391

         Rece, Erv.\ ita ab alio acceperit possidendam, ut ille, qui dat, sic sub alicuius exolu- X, 1, !••
         tionis debito det, ne videatur ius rei sue amittere voluisse, quidquid debet, qui rem
         accepit, etiam sine soliicitudinem domini ipse soUicitus reddat. Nam quamvis consue-
         tudo vel promissio exoluta non fuerit, de rebus suis pars domini excludi non poterit,
       5 quia non volumtate istius, qui dedit, sed fraude illius, qui rem accepit, videtur com-
         motio rei domino conmoveri. Si vero iile, qui rem accepit, consuetudinem aut pro-
         missionem differet adinplere, quodcumque de promisso vel consueto debet, rei domino
         in duplum exolvat. Nam si ita reddere promissum aut consuetum dissimulet, ut
         dominum rei legum tempus excludat, usque ad quinquaginta annos rem cum aumento
      10 solius laboris, quod ille fecit, amittat.


                I. Brv\   n. TITULUS : DE QUINQUAGENARn ET TRICENNALIS
                                        TEMPORIS INTENTIONE.
                     I. Ne post L annos sortes Gotice vel Romane amplius repetantur.
                    II. Ne mancipia fugitiva post L annos ad servitium revocentur.
      16           III. Ut omnes cause tricennium concludantur.
                   IIII. Ut exceptis fiscalibus servis tricennale tempus valeat in omnibus causis.
                     V. De interruptione tricennii.
                    VI. Ne tricennale tempus inpediat religatis.


           Reee.Erv.\                                  l, ANTIQUA.                                                          X, 2, 1.
      20      Ne     post L annos         sortes    Gotice        vel   Romane        amplius       repetantur.
cod.Bur.2ii. ^Sortes Gotice et tertia Romanorum, que intra L annos non fuerint revocate, nullo
        modo repetantur\


                   X, 1, 19. l. 1. cxolutioiiis] executionis E 2. V \, 2; executoris V A. || /. 2. debito] debitum
         H2', deyita E2.      ius rei sue] ita Ji l, VI. 2; iure siie E2; liuius rei sue B 2. El; huins rei sue
      25 usum PUh. quidquid] sed q. E l. Pith. \\ l. 3. accepit] ita R. E; accipit cett. sollicitudinem]
         ita R. E2; sollicitudine cett. soilicite E l. \\ l. 4. suas B 1. \\ l. 5. rem deest R l. videtur —
         accepit dea. V\. videtur] ita B. E, V 2. 3. 8; videatur Mad. commotio] contentio V 2. 4. 5. 8; com-
         motio al. m. corr. contemtio E 2 ; conscio V 3. |j l. 6. Sin V 2. \\ l. 7. diiferet] ita R \; differat cett.
         promiaso] promissione B2. F15. 16; promissio E 2. V \,          consueto] cousuctudo E2\ constituto E \,
      30 Pith.'f consuetudine V 15. 16. i| /. 8. ita] iterum B 1. dissimulet] debitum add. E 1. Piih.
         l. 9. domino B 1. quae usque E \. ad deeat B 1. quinq.] L E 2. V. rem] suam add, E \. Pith,
         aumento] ita B; aucmento E2\ augmento cett, \\ l. 10. ille] ita B\\ illi B2\ illic E, V, facit E 2,
         admittat E 1.
               TIT. n. Umma.          Codd. B 1. 2. E \. 2. V \. 2. — /. 11. QUINQUAGINAKII B\\ QUINQUA-
      Zh GENARIIS    B2. E \.         TRICENNARIIS E; TRICENNARII V. \\ l. 12. TEMPORIBUS B2; TEM-
         PORIIS E2,    INT.]            TIONE B 1 ; EMTIONEM B2; TEMPTATIONE E 1 ; INTEMTIONE E 2.
                Index capitulorum,    Codd. B \. 2. E \. 2, — l, \3, L] quiuquaginta E,        Gotice] Cotice B 1 ;
         Gothic^ E 1.      amplius rep. des. B 2»    amplius] prius E 2, || /. 14. fugitiba B 2* E 2.     L] quinqua-
         ginta ^2. E \.      revocentiir deest B 2. \\ l. 15. tricennium B 1 ; tricennii B 2.      concludantur deeat
      40 B 2. II /. 16. excepto B 2. in o. causis des. B 2. \\ L 18. relegatis E 2.
                  X, 2, 1. Codd, B 1. 2. E\. 2. V \, 2.      3. 4. (5. 8. 15. 16. 17). — /. 19. ANTIQUA] ita B 1.
            V3. 8. 15. 17; deest B 2. E. V \, 2. 4. || /.   20. L] quinquaginta B 2. E \. V \; et ita infra.     Gothice
           E \. V \. 2; et ita infra.     amplius] prius     al. m. corr. amplius E 2. \\ l. 21. et tertia] ita B. E\\
           tertia E2; etiam et Fl. 2; et F4. Pith.; et       tertie cett. |i /. 22. intra] ita B. E \. F3. 16. 17. Pith.;
      Af> in E2; infra eett.
         392                             LEX VISIGOTHORUM               X, 2, 2—4.

 X,2f2. JRece,£rv.\                                  II.    ANTIQUA.
             Ne    mancipia         fugitiva     post      L annos       ad    servitium         revoeentur.
cod.Eur.m. Mancipia ^fugitiva, que intra quinquaginta annos inventa non fuerint, non liceat
        ad servitium revocare^.

 X, 2, 8. Rece. tSrv.]           ni. ANTIQUA.                                                                          5
                   Ut omnes cause tricennium concludantur.
cod.Eur.ih. ^Omnes causas, seu bonas sive malas^, aut etiam criminales, ^que infra XXX annos
        definite non fuerint, vel mancipia, que in contentione posita fuerant^ aut sunt,
        Reee, destint. \ £h^.\ ab alio tamen possessa,
        Recc. E^*v.\ si definita adque "^exacta* non fuerint, nullo modo repetantur. Si quis' lo
        autem ^post hunc XXX annorum numerum causam movere temtaverit, ste numerus ei
        resistat, et libram auri cui rex iusserit coactus exolvatl

                  *) 1'4. 8 addunt: aut vendicata.


 X, 2, 4. Meec. Erv.\        nil.    FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS           REX.
        Ut   exceptis       fiscalibus      servis         tricennale         tempus      valeat     in    omnibus     is
                                                            causis.
               Sepe ^ conpetentis indebita resolutio iuris evanescere facit statum iuste posses-
        sionis, et quod nulla generis nobilitas decorabit, indebita licentia libertati contradidit.
        Tricennalis ergo transcursio temporum       cum tam constanter inolevisse videatur in
        negotiis actionum, ut non iam quasi ex institutione himiana, sed veluti ex ipsarum 20
        rerum videatur processisse natura, ideo valitura sanctionis huius eternitate decemitur:


                X, 2, 2. Codd. B 1. 2. El. 2. ]'l. 2. 3. 4? 5. (15. 17. 20). — /. 1. ANTIQUA] ita B 1. V H.
        15. 17; deeat li 2. E. V \. 2. 4. |1 /. 2. revoeentur] repetantur TS. 15. 20. || /. 3. intra] ita li 1;
        infra if 2. E. V\. 2.
                X, 2, 3. Codd. B\. 2. E 1. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (8. 15. 16). — /. 5. ANTIQUA] ita R 1. TS. 15;          *6
        deeat E 2. E. V\. 2. 3. 4. 5. || l. 6. causas 22 2. tricennio] tricennium Ji\; & tricennio Jt 2. con-
        ciudatur B 2. || l. 7. Omnes causas des, V 2. causas] ita Eur, et H. E \; causa E 2 ; canae cett.
        bonas — malas] ita Eur. et R. E; bone — raale cett, intra] ita Eur. et R 2. E \; infra cett.
        l. 8. fuerint] ita Eur. et R \. V \. 2; fuerant cett. contentione] contione V 2. aut non sunt I' 8.
        L 9. ab al. t. possessa dea. R. || l. 10. »i definita] si infra tempus diffinita V2. || /.11. ste] ita R \.    30
        E2\ iste eett. \\ l. 12. iusserit] voluerit F16.
                X, 2, 4. Codd. E\. 2. E\. 2. V \. 2. (4. 5. 6. 8. 17. 18). — /. 14. FL. — REX] dee. E 2.
         V 6 ; NOVITA V 4 ; NO VITER EMENDATUS add. V 5 ; ANTIQUA NO VITER EMENDATA add.
         F17. GLOR. dee^t V \. RECC.] RECODS R\\ RECCESSVINTHUS R2; RECHDS Fl; RCHDS
         V2\ RCDS rs. 17. II /. 15. excepto R 2. tricennali R 2; trecennaie E 2. || /. 17. conpetentis]                35
        contemptis E\. F 17. Rith. resolutio] ratio R 1. evaniscere R 1. statum] statutum tempus E 1.
         V2. 8. 17. Tiih. II /. 18. et d(X»t R 1. quod] quem V 2. geueris] ita R. E. V \. 2. 4; djeest Mad.
        decorabit] ita R. E 2; i. e. decoravit, guod praebent eett. libertati] iiberati R 1 ; iibertate R 2. Pit/t.
        contradidit] ita E 2. V2. 18; contradit R2; contradicit E \. V \. 5. Pith. ; contrarii R 1; contrait cett.
        l. 19. cum tam] cuncta E. V \. 2; cnnctarum firmiter V 18; cum iam sic Pith. inoiivisse videatur               4o
        R 1; inolevisse videtur V 2; inoleverit Pith. in negotiis — rerum videatur (/. 21) des. E 1.
        /. 20. actionum] iia R \. E 2. V \. 2. 17. Pi^.; accionum R2; sanctiouum Mad. ex institiitionen)
        humana i? 2 ; ez institutionibus humana V 2 ; ex instructione Iiumaua V 2. ipsa rerum] ipsanun V 2.
        /. 21. precessisse R \. decemimus V\, 2. 4. 18.


               1) Beccessvindus hanc legem antiquiori substituisse videturf        qua,   ut credUderim,   tricennalis 45
        praescriptio a rerum fiscaUum vindicatione excludebatur.
                                     LEX VISIGOTHORUM             X, 2, 4. 5.                                393

   Beee, Erv,] ut^ si per tricennii          tempus    seu fiscus de quorumlibet iure quodcumque X» 2, 4»
   tenuerit, sive
                                                           libus,
   MCeee.] quilibet de fisci                               Erv,] quelibet do fisci, extra mancipiis fisca-

 6 Beee, BSrv.] aut cuiuspiam rebus aliquod fortasse possederit, perenni sibimet iure vin-
   dicet et retentet, nec contra hunc numerum,     in quo etiam veritas perfecte conpletur
   etatis, adtemtet conmoveri vox cuiuscumque petitionis.    Servi vero fisci,
   Reec. desunt. \ Erv.] quorum de stirpe servili evidens origo patuerit,
   Ileee,B>i^^ resoluti adque per diversa vacantes, quamvis      nihil in pensione tributi
10 persolverint, quamvis fuga vel latebras seu patrocinio quorumcumque defensi latuerint,
   servitutis condicionem non erunt penitus evasuri, sed in originem pristinam absque
   temporum preiudicio redigendi, ab huius sententia legis illis tantummodo segregatis,
   qui percipere meruerint regia conlatione remedia libertatis.



   Nov,]                                         FLAVIUS EGIGA REX.                                                 X, 8, 6,
15            De    prefixo      annorum         numero,   quo  fiscales              servi     possint      ad
                                                  servitium repeti.
                    Abrogata legis illius^ sententia, qua de fiscalibus servis precipitur, ut
              absque preiudicio temporum      in servitutis pristine originem redigantur, id
              novo sanctionis edicto decemimus , ut idem ipsi fiscales servi , quos per
«0            XXX annos inter      presentes aut quisque possederit, aut ipsi coram positi pre-
              dictum annorum       numerum nullo dominante transierint, vel hi etiam, qui per
              diversa vagantes      sine aliqua tributi vel servitii inpensione quinquagenariam
              annorum metam        pervagando excesserint, nullo modo sint ad fisci servitutem

          X, 2, 4. /. 1. ut] quod B \,       fiscum F2.     quonimlibet] quolibet R \, F 6. Piik, in marg.;
S6 corumlibet B 2, JE2. quodcumque] quicumque V 1. || /. 2. detenuerit E 2. sive] seu E 1. || /. 3. qui-
   libet de fisci (col \) B. quilibet] itaB\; qualibet B 2. quelibet — fiscalibus (col, 2) E. V. quelibet]
   quodiibet V \. 18 ; quidlibet V 2, de fiscis V 1. 2. mancipiis fiscalibus] ita E; mancipia fiscalia V,
   L 5. cuiuspiam — aliquod] quidpiam de rebus alienis F 18. cuiuspiam] quispiam E 2. V\. 6. de
   rebus Fl. 2. aliquid Fl. 2. Pith. possideret B 2, E 2, perennis B 1. sibimet] ipsi add, al. m. E 2,
dO vendicet F 1. 2. || /. 6. retentet] retemptet E \. Fl; retineat F18. nec] ita B, E \. V\, 2. 18. PiOi.;
   ne E 2; et nec Mad. \\ l, 8. quorum — patuerit des. B. servili evidens] servile videns E 1. 2.
   patuerit] pueri E\. |{ /. 9. resoluti — vacantes] du. V\. 2, 5. 18; a/. man. post add. E 2. vacantes]
   ita B \. E; vagantes cett. \\ /. 10. quamvis] quasvis B 1. fugam E. latebras] ita B. E. V2, patro-
   cinia V 2,      defensi] defensio B 2. \\ l, 11. servitutisque F 1.   condicione B 1. |{ /. 12. retigendi
tb B \. sententiam B 1; sententie E 2, legis illis tantummodo segregatis] legis huius tantummodo
   erunt segregati F2. || /. 13. meruerint] ita B\\ valuerint cett. reme[dia libertatis] unda inclusa
   abtciMa B 1.
          X, 2, 5. Codd, V2. 3. 4. 5. 13. 14. (15. 16. 17. 18). — /. 14. FL. — REX dea. V2, EGIGA)
   ita V4; WAMBA F3; GLS EGICA F5; EGICA cctt. {{ /. 15. numero] tempore F15. 16.                        possint]
40 debeant F15. 16. (| /. 17. Abrogatis legibus quod de F3; Abrogatis legis ete, F4.             qua] que V 13.
   ut] aut F13. U /. 18. preiuditio F2.       pristinem F2.    origine F13. 14. redigantur] reducantur F15.
  •/. 19. novo deest V2,     sancionis F 2.     decemitur F3. 5. 13.       quos] qui F2. || /. 20. aut quisque
   possederit des, V2, 4. 5.    aut ipsi] et ipsis F2.    ipsi c. pos.] ipsis coram positi dominis F2.     coram
   positi des, F13. 14. |{ /. 21. dominante] . . . nante F2.      qui deest F 13. 14. (| /. 22. diversa vagantes
46 loca F2. servitii] servituti F13. 14. quinquagenariam annorum metam] haee dubitana retinui; quin-
   quagenarium numerum meta F 2 ; quinquagenariam metam T' 3 ; quiuquagenariam numeri (innumeri
   F5) metam F5. 15. 16; quinquagenarii numeri metam F18. ({ /. 23. pervaganda F2. sint] sunt T'2.

          1) X, 2, 4.
      LU Sect. 1. I.                                                                            50
         394                                 LEX VISIGOTHORUM          X, 2, 5. 6.

Xf Sy 5« Xav.]     ulterius repetendi. Sed quod eos fuisse tricennalis vel quinquagenarius legalis
                   communisque ordo convicerit, hoc eos esse modis omnibus oportebit, ut in
                   perquisitione mancipiorum fiscalium una eademque lex principis teneat, que
                   et in populorum similibus vocibus dinoscitur constituta.



X, 2, 6. Reec. JBin?.]                  V.    FLAVIUS CHINDASVINDUS              REX.                                     6
                                             De interruptione          tricennii.
                Sepe proprium ius alterius longinqua possessio in ius transmittit alterius; nam
         quod XXX quisque annis expletis absque interruptione temporis possidet, nequaquam
         ulterius per repetentis calumniam        amittere potest.   Ut ergo tam petenti quam
         possessori conpetenter possit esse consultum, id ab omnibus observandum est, ut, lo
         quicumque rem, que ab alio per XXV annos et supra, infra XXX tamen possessa est,
         sui iuris esse adstruxerit, et possessor fortasse, sive a iudice seu a repetente con-
         monitus, vel reddere distulerit vel rationabiliter responsum     parare contemserit    aut
         quamcumque dilatione videatur adferre, sive etiam eiusdem rei, que petitur, absente
         possessore, hoc est aut in alia provincia aut in expeditione publica positum esse i5
         constiterit; tunc iudex id, quod reposcitur, id est seu possessionem, sive quodcumque
         fuerit, pro inruptione temporis coram duobus aut tribus ingenuis petenti consignare
         procuret; ita ut, si iudex rem ipsam petenti saionis instantia preceperit consignari,
         per «pistulam manu sua suscriptam eundem saionem iuxta modum subterius conpre-
         hensum informet.     Et si forte possessio est, ubi repositio alicuius substantie sit, ne so
         per rationales^ excusatio fiat, anulo iudicis aut saionis, qui locum                   consignat,    eadem

                 X, 2, 5. /. 1. quod] quia V IB. 14. qninquagenarii F2; quinqaagenalis F16. iegalis dee$t V 3.
         L 2. convincerit V13. 14. ut] ita ut V 16. 18. in perquisitione] pro inquisitione V2, 18; per in-
         quisitione F8; per inquisitionem F 16. 0 ^ S. principis] ita (^ pnndpea) eodd. || L 4. in pop.] de
         pop. F2.                                                                                                             t5
                 X, 2, 6. Godd. B 1. 2. E\. 2. Fl. 2. (3. 4. 5. 6. 8. 15. 16. 18). — L 5. FL. — REX] AN-
         TIQUA F15; abicua des. B 1 ; des. B 2. V Q.         CHINDASVINDUS] ita B2] CIN E 1. Pith.; CHDS
          Fl; CD8 F3; GLS CHN F2; GL8 CHDS F5; GLS r4; ERVIGIUS F8. |i /. 7. Sep^ Sive R 1.
         longissima F 1. || /.8. XXX annis quisque B 2. inruptione B 2. I| L 9. per rep. cal.] repetentis
         calumnia B 2. || /. 10. possessori] hinc Fith. \\ L 11. XXV] XV E 1; quindecim Pitk. et supra]                       30
         aut supra E 1. Pith. tamen] ita B. E. V 2. 18. Pith.; tamen annos F 1; annos tamen MaeL
         L 14. quamcumque dilatione] ita B 1. E 2] quacumque dilationem E 1 ; quamc. dilationem eett. ad-
         ferre] ita Bl', auferre E2; afferre cett.    petitur] repetitur F15.    absente possessore] ita B 1. E 2.
          Fl. 2; absentem possessorem eett. \\ L 15. aut in alia pr.] aut deest Pith.; in deeat jS^2;'aut in aliam
         provinciam    E 1.   positum] constitutum F 2. 18. || /. 16. constiterit] autnon        constiterit add.             S5
          F8; patuerit F18.      id quod] in quo B2.       possessionem] ita B. E. Fl. 2. 18; possessio Pith. Mad.
         L 1 7. pro inruptione] ita B 2. E 1; pro inrumptione B 1 ; pro inruptionem E 2 ; per interruptionem
          Fl. 2; pro interruptione Pith. Mad. duobus testibus aut tribus Pith. aut tribus des. V 1. tribns
         testibus ingenuis E 1. V 2. ingenuis] hominibus add. V 2. petenti deeat VI. i| L 18. saionis in-
         stantia] ita B. E. F18; per saionis instantiam cett. consigfnari] ita B. E; consigpiare eett. \\ L 19. suscri-       40
         ptam] itaB. E2\ subscripta Fl; scriptam F2; subscriptam cett. modum] modum legis Fl5. con-
         preensum B 2. E 2. || /. 20. repositio] reposito E 1. \\ L 21. per deest VI. rationalis E 1; irra-
         tionalis Fl. fiat] faciat B 2. anulo] anullo E2; nullo B 2. aut] ita B. E 1, Pith.; vel eeU. eadem]              •
         eidem E 1.


                1) Rationales mnt actores vel procuratores, ^Gutsverwalter' ; cf. H. Brunner, *D, Rechtsg.' 46
         //, p. 120.   InteUigendi sunt rationales possessoris, qui post peractam interruptionejn hona domini
         absentis administranda   denuo recipiunt.    Substantiam autem ibi repositam per octo dies illos
         ohsignari lex praecipit, ne postea rationales dc svhstantia fortasse deficiente se excusent, dicmtes
                                          LEX VISIGOTHORUM              X, 2, 6.                                  395

   Mece. Erv»] hostia, ubi res est reposita, per illos oeto dies maneant obsignata, et ille^ X^ 2^ 6»
   qui accepit; octo tantum diebus possideat et nihil exinde expendere aut evertere vel
   alienare presumat; sed in eo tantum loco quod Yoluerit aut potuerit laboris exerceat.
   Post octo autem dies rem intemeratam dimittat, ab eo, quem possidentem invenerat,
 6 indubitanter adprehendendam ^ et nulla ex hoc ille, qui hocto diebus possedit,
   calumniam pertimescat; ita tamen, si vel ipse vel pars eius aut posteritas infra
   XXX annos a die interrupti temporis rem, quam sibi consignari poposcerat, sui iuris
   esse convincat. Nam si convinci eadem actio taliter non potuerit, ille quidem, qui
   supprestis est, qui dominium alienum inquietabit, rei domino velut iniustus satisfaciat
10 petitor; aut si aliquid expenderit vel everterit, in quadruplum reddere conpellatur;
   parti vero eius aut posteritati nuUa ex hoc ulterius calumnia moveatur; illa eviden-
   tissime condicione taxata: ut, si diversarum rerum et in diversis locis hec, de qua
   agitur, fuerit dispersa facultas, ex omnibus his, que ad eandem pertinent repetitionem,
   unum, quodcumque iuerit, secundum presentis legis decretum          a iussionem iudicis
16 consignatum pro traditione teneatur omnium rerum.


                                  Exemplar         epistole       informationis.
         Ille iudex iili saioni. Informamus te, ut locum illum, quem ille repetit, et nunc
   in dominio illius esse videtur, iuxta legis ordinem coram duobus aut tribus ingenuis
   illi consignes octo tantum diebus possidendum; ita ut, si aliquid ibi repositionis
so habeatur et anulo domini sui non est signatum, propter auferendam excusationem
   rationalium per illos octo dies anulo tuo maneat obsignatum; ante vero nihil exinde
   aliquatenus auferatur.


             X, 2, 6. /.1. hostia] iia R. Vl\ ostia cett. reposita] ita R, E. V2. 18. Fith.; posita V \, Mad.
     illos cUest V2,    maneat R \,       obsig^ata] consignata V 2, || /. 2. octo] hocto 22 2; hoc E2,          exinde
£6   deeat R \. \\ Z. 3. quod] quicquid E l, V 2, Pith,; quo E2, 1| l, 4. ab eo] ei Fl. || ^ 5. adpreen-
     dendam R2, E 2.         nuiiam R 2,       hocto] ita R, E2; octo ceU,       diebus] dies 22 1. || /.6. calumnia
     R 1. si vel] ita ^. ^ 2. F 1 ; ut si vel E 1, VIS, Pith,; vel V2\ ut sive Mad,              ipse vel] ita R, E \,
      V 1 ; vel ipse al. m, poat odd. E 2 ; ipse aut cett, || l, 7. quam] quae E 1 ; que aL m. corr, quam E 2.
     consignari] donarii21.         || /.8. potuerit] poterit j? 2. F18.     qui] si F2. || /.9. snpprestis] ita R\;
ao   subprestis R 2; subperstis E \; superstes V \. 2; suprestis cett, qui dom.] ut qui dom. Pith, dominium
     corr. domum R 2. inquietabit] ita R \, E2] inquietavit cett. || /. 10. aliquod E. Pith. expenderit]
     exinde add. Mad. quatruplum R \, || l. 11. parti] petitor E2, posteritas E 2, ulterius] alterius
     E2\ deest R2, illa] ita R, E, V2. Pith.; illa vero V\. Mad. evidentissima V2. 3. || 2. 12. taxata]
     servata F 16. 18.          per diversarum rerum E 1.          et in] aut in Pith, || /. 13. ex] et ex 2^2. E 2.
S6    V 18. his deeat R 1. que] qui E 1. repetitione R 1. || l, 14. unum] manum R 2. quodcumque]
     quemque E \, Pitfi,; quodque Fl. a iussionem] ita R; per saionem F15. 16. 18; a iussione cett,
     l. 16. Exemplar] Antiqua lex. Capitulare exemplar F15; Item exemplar Mad, || l, 17« iHi] iHo E \,
      V \. 2. Piih.     repetit] petit -B 2. Fl. 2. 4. 5; repetito ^ 1. || /. 18. aut] vel F 1. || /. 19. octo]
     hocto R 2 ; hoc E 2.        aliquid ibi] aliquod R 2. || /. 20. habctur E.         anulo] anuUo R 2,     sui deest
40   R\, II /. 21. rationalium] ita R. E. Piih.; rationabilium E 2. V \, 2. Mad. ante] ita R\\ antea 2^2;
     ante rad. corr. ate^2;ate^l. Fl. 2. Pith.



     eam ab iUo, qui per octo dies in possessionem missus erat, ablatam vel consumatam esse. Istam
     huius hci interpretationem haud dubie rectam debemus v. c. Heinrico Brunner. C/. etiam ii\fra
     epistaUm informationis.
         396                             LEX VISIGOTHORUM           X, 2, 7; 3, 1.


 X, 2, 1. Beee. JSrv.]         VI.    FLAVIUS GLORIOSUS          RECCESSVINDUS          REX.
                              Ne     tricennale       tempus      inpediat       religatis.
               Quanto pressuris condicio urguetur humana, tanto multis remediis clementiam
         principalem necessitati consulere decet humane. Quapropter cum quisque nobilis
         adque inferior ingenuus sive etiam servus regio iussu in custodiam vel in exilium &
         extiterit deputatus*, et contingat eum quandoque aut liberationem invenire aut ad
         sua bona reverti, si quamcumque rem in repetitione videtur habere, non illut tempns
         pro tricennali vel quinquagenario annorum numero in eius actione iungatur, quod
         ipse in custodiam vel in exilium fuisse dinoscitur. Sed remoto omni illo tempore,
         quo evidenter eidem persone in pressuris et in penuria constitute sibi debitum lo
         negotium sequi non licuit, de cetero iuxta legum decreta vel tempus in eius
         actionibus legalis ordo maneat constitutus.


                   *) r4. 8 addunt: aut ab hostibus deportatus.


         Seee. Brv.]           m. TITULUS : DE TERMNIS                   ET LIMITIBUS.
                  I. Ut termini et limites conserventur.                                                                 i&
                 n. De conlisis et evulsis limitibus.
                lU. Quid observetur, si de terminis contentio oriatur.
               IIII. Si alter intra terminos alienos possidere dicitur.
                 V. Ut, si aliqua pars de alio loco tempore Romanorum remota est, ita persistat.


 X,B,1. Reee.Brv.]                                    L   ANTIQUA.                                                       20
                                     Ut termini      et limites       conserventur.

c0d.Eur.2n. ^Antiquos terminos et limites sic stare iubemus,                  sicut^   antiquitus   videntur    esse
        constructi, nec aliqua patimur eos commotione divelli.


                 X, 2, 7. Codd. n 1. 2. E \. 2. V \. 2. 3. 4. 5. (6. 8. 15. 16. 18). — l 1. FL. — REX]           AN-
         TIQUA F 15; des. E 2. V 3. 16. 20.            GLOR. deest R \. E \. V %. Pith.     RECC.] RECODS       ^ 1 ; 26
         RECC8THU8 B 2 ; REC E 1 ; RECDS V 1 ; RCD8 V 2. 5. Pith. ; RC T 6 ; deest V 4. \\ L 2. relig-atis]
         ita Ii\. E. V\. 2. Pitk.; relegatis cett. \\ l. 3. Qaantoj ita R. E.V\. 2, 3. 18. Pitk,; QuaDtum       Mad.
         urguetur] ita R \, E 2. V2; urgueretur R2\ urgetur cett.          humani  R 1.   tanto] ita R. E. V 1. 2.
         3. 18. Pith.; tantum Mad. l| l. 4. cum] dum V 2, || /. 5. adque] seu F 16. 18. iusso B \. vel
         exilium Pitk. || /. 6. continguat ^2. E \. liberationem] ita R. E. Fl— 5. 8. 15. 16. 18; gratiamque 30
         add. Mad. ad sua bona] a bona ^ 1. |{ L 7. si dee»t R 1. quacumque R 2. E 2. videtur] ita B 1.
         E2, n ; videatur cett. || /. 8. pro] per V 1. quinqnaginario R 1 ; quinquagenari E 1. actione]
         satisfactione E 2. || /.9. custodiam] ita R. E 2. V\; custodia cett. exilium] ita R. E 2. F 1;
         exilio cett.    remoti R 1.      ilio deett R \. || /. 10. quo] quod ^ 2. ^ 1.      in pen.j in deeet V 2.
         L 11. sequi] prosequi ^ 1. Pith.         cetero] vero add. E \. Pith. || L 12. actionibus] obiectionis E\; ^
         obiectione Pith.     constitutum R 1. || L 13. aut deest V 4.
                 TIT. m.      Lemma.    Codd. R \. 2. E 1. 2. ri. 2. 6.
                 Index capituhrum.  Codd. R \. 2. E \. 2. — L \1. observentur R \. || ^.18.         alter] aliter E 1.
         (licitur R \. \\ /.19. alio] aliquo E \. persistat deest R 1.
                X, 3, 1. Codd. R 1. 2. E\. 2. Fl. 2. 3. 4. 5. 6. (17. 18). — /. 20. ANTIQUAj ita R 1. F3. 40
         4. 17; deeet cett. \\ L 21. Ut] Si E 2. \\ L 22. ut sicut E 1. || /. 23. eos] ita R. E2. V \. 6. 18;
         deest cett. commotione] conminutione R\; conventione Fl. divelii] debelli R2; diveili aL m. corr.
         debelii E 2.
                                         LEX VISIGOTHORUM           X, 3, 2— 4.                             397

         Reee.Erv.]         U. ANTIQUA.                                                                             X,8,2.
                 De conlisis et evulsis limitibus.
CMi.SMr.874. ^Quil ^ istudio pcrvadendi flimites conplanaverit aut terminos fixos fuerit ausus
         evellere: si ingenuus est, per singula^ signa vel notas XX solidus^ cui fraudem fecit
       6 cogatur inferre; ^si servus est, per singula signa quinquagena fiagella suscipiat. Si
         quis autem, dum arat vel* vineam plantat, terminum casu, non volumtate convellerit,
         vicinis presentibus restituat terminum etl postmodum ex hoc ^nuUum damnum^ aut
         periculum vereatur.

                   *) Pro vel vineam plantat praebent VI. 2:        ant yineam   plantat vel pomeria;    V 4. 5.
      10              6. 8. Piih.: pomaria vel vineam plantat.

         Becc.Erv.]                                 m. ANTIQUA.                                                     X,8,8.
             Quid observetur,                     si de terminis contentio oriatur.
cod.EHr.ti5, ^Quotienscumque ' de terminis fiierit orta contentio, signa, que antiquitus con-
         stituta sunt, oportet inquiri, id est aggeres terrei sive arcas, ^quas propter fines
      15 {imdorum antiquitus apparuerit fuisse coniectos^ adque constructas, Qapides etiam,
         quos propter indicia terminorum notis evidentibus sculptos constiterit esse defixos.
         Si hec signa defuerint, tunc in arboribus notas, quas decurias* vocant, convenit
         observari; sed ille, que antiquitus probantur incise\

       Beee.Erv.] im. FLAVIUS GLOMOSUS RECCESSVIXDUS REX.                                                           X,8,4.
      io       Si alter intra terminos alienos possidere dicatur.
cod,Em:m.      ^Si^ quis intra terminos alienos per absentiam aut per ignorantiam domini partem

                 X, 3, 2. Codd. B 1. 2. E \. 2. VI. 2. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 17. 18). — l. 1. ANTIQUA] ita
         Bl. V4t. 15. 17; deest cett. || L 3. istudio] ita B 1. E2; stndio cett. prevadendi E 2. TS. || /. 4. XX]
         Yiginti B2. E2; XXX ri5. 16. 18. solidus] ita Bl; solid B2; solids E2; soiidos ceit. \\ l 5. in-
      tb ferre] exsoivere V15. si] et si V2. Mad. quinquagena] ita B. VI; h cett, suscipiat] et terminum et
         limitem restituat add. Mad. || /. 6. termino B 1. convellet Li-nd. \\ l. 10. pomaria] post add. V 6;
         aut pomaria Pith. vel] aut Vb.
                 X, 3, 3. Oodd. B 1. 2. E 1. 2. VI, 3. 4. 5. 6. (15. 17. 18). — l. 11. ANTIQUA] ita B 1. VS.
         15. 17; deest eett. || /. 12. Quid] Qnod ^2. E. de] pro E 2. V 1. 4. 18. || /. 13. Quotiescumque
      80 j^ 1. VI. aUi. II l. 14. obportet B 1. archas VI. |j /. 15. coniectos] ita B l; congestos B 2; con-
         iestas E2; congestas cett. \\ l. 18. iile] ita B. E. VI; lili F3; iilas Mad.
                 X, 3, 4. Codd. B 1. 2. E l. 2. VI. 8. (4. 5. 6. 15. 16. 18. 20). — l. 19. FL. — REX] AN-
         TIQUA poet corr. F RC R ^6; ANTIQUA ri5; de». ri6. 20. GLOR. deest V ^. RECC.] RECODS
        B\\ RECCSTHUS        B2; REC E\; REDS E2; RCDS V \. 5; R T'4; RC V ^.

      85      1) Haec lex ex Codice Euriciano in Lege Baiuv. 12, 1 — 3 recepta est, unde eam sub
       c. 274 inter fragmenta codicis illius restituimus supra p. 3. Cf. praeterea Dig. XLVII, 21;
       Pauli 8ent» V, 22, 2 fin L. Rom. Vis. V, 24, 2): Qui terminos effodiunt vel exarant arboresve
       terminales evertunt etc; Ed. Theoder. c. 104; L. Burg. 55, 6. 7; L. Rom. Burg. 39, 1. 2;
         Ed. Roth. c. 236 — 239; Mommsen, 'Rom. Strafrecht' p. 822 sq.; Wilda, ' Strafrecht d. Germ.'
      40 p. 22b sq. 2) Cf. Dig. l. c. l. 3: in terminos singulos, quos eiecerint locove moverint,
         L anreoa in publico dari iubet. 3) Haec lex ex Codice Euridano in Lege Baiuv. 12, 4
         rtcepta est, unde eam sub c. 275 inter fragmenta codicis iUius inseruimus supra p. 3. Cf. Conc.
         Hispal. IL can. 2; v. infra p. 398, n. 3 et 399, n. 1.         4) Cf VIII, 6, 1, supra p. 349.
         5) Reccessvindus hanc legem posteriori parti capitis 275, ut videtur, Codids Euriciani subsHtuit,
      46 ex quo eadem fere verba recepit, quae inde repetiverunt etiam auctore^ Legis Baiuv. 12, 4;
         V. supra p. 4.    Cf. de huius legis argumento Dahn, *Studien^ p. 91.
         398                               LEX VISIGOTHORUM          X, 3, 4. 5.

   X| 8, 4. lieec, Erv.] aliquam forte possederit^^ ita ut diuturna mansio etiam multo tempore inolita
             vel amplius quam L annos^ hominum partis eius habitatio publiee et inmobiliter con-
cod,Eur.fi&. sistere aut permanere nuliatenus conprobetur^ ^statim cum per antiqua signa evidentibus
             inspectoribus 2 fines loci alterius cognoscuntur^ amittat domino reformandam. Nec
             contra signa evidentia^ debitum dominium ^ulium longe po^sessionis tempus^ excludat ^ ; 5
             sed hocy si ex his contendentibus unus possessoris sive autorum eius dominium
             repperiatur advenisse postremum. Nam si tanta tempora excesserunt, ut nec ipsi nec
             autores eorum noverint, cuius primum aut dominium aut possessio fuit, et nec per
             testem nec per scripturam potuerit postremus possessor ostendi, quia dubium prime
             possessionis constat indicium, unusquisque quod possidet inrevocabiliter possidebit. lo
             Verum ubi unus possessor sine alterius domini mansoribus publice possidens per
             evidentia signa locum ex integro vindicare videtur, nulla ratio sinit, quamvis per
             longa tempora, ut eius possessionis integritas decerpatur. Unde, si alter illic se per
             presumtivam introduxerit novitatem, nihil nocere poterit possessori. Si vero idem
             aliena appetens aliquid ex hoc repetit non presumtive, sed per iudicium, si meretur, »
             obtineat. Nam si incondite et inprovise adtemtet aliquatenus accedere velle, liceat
             hunc domino vere ut violentum accusare et ut invasorem per iudicium legibus abdicare.

 X,«,6. Recc.Erv.]                                   V.   ANTIQUA.
         Ut,   si aiiqua      pars    de    alio loco tempore Romanorum remota est, ita
                                                    persistat.                          so
cod,Eur.%n. rs;4 quodcumque ante adventum Gotorum de alicuiuB fundi iure remotum      est
        et aliquam possessionem aut vinditionem aut donationem aut divisionem aut aliqua

                 X, 3, 4. /. 1. poHsiderit B 2. E 2. Gtiam] ac si etiam £1. miilto] ita R. E \. Fl; in maito
         cett. il /. 2. L] quinquaginta R 2. E 2. annos] ita R \\ annis cett, inmobiliter] cum add. R 1.
         /. 3. cum per] compar V \. evidcntibus] videntibus corr. ev. R2. \\ L 4. reformanda R \. F6. Pith. 25
         /. 5. debitum deest V 1. ullum] iilum ^l; illum vel E\] illud F18. || l. 6. contendentibas] con-
         tentionibus R 1. unius] unus R. possessores R \. autorum] ita R; actorum F18; auctorum oett.
         l. 7. repperiatur] repetatur R 1 ; reperiantur E \. advenisse] esse V 16. 18. si post tanta E 2.
         /. 8. autores] ita R; auctores eett. et] ita R \', set R 2\ sed cett. \\ l. 9. dubium] ita R. V \, 6.
         Mad. Fitfi. fln textu) ; nuilum ^ 1. V ^. Pith. (in margine) ; anullum E 2. || /. 10. constat] patet E \. ao
          rs. Klh. II l 11. ubi] ibi ^ 1. F3. sine] in R2. domini] dominum R\\ dominii E\. Pith.; dominio
         R 2. mansoribus] mansionibus Pilh. || /. 12. sinit] ita R. E 2, Fl; sinit ut j^ 1. || /. 13. longua
         ^ 1. ut] ita R. E 2. V\; deest cett. decertatur ^2. per deest R 1. || /. 14. noceri R 1. (] /. 16. in-
         condite] ita R. E. Pith.; incognite cett. inprovisa ea R 2. velle] deest R \. F4; vel E 2.
         l. 17. dominum R 1.       ut violentum] aut violentum E \.   et ut] et i2 2; aut E.                       S6
               X, 3, 5. Codd. R 1. 2. E \. 2. V \. (3. 4. 5. 6. 8. 15. 18). — /. 18. ANTIQUA] ita R \. V \. 6.
         8. 15; deett cett. \\ l. 19. Ut deeat R 2. alio] aliquo R 2. || /. 21. Gothorum ^ 1. V\. \\ l. 22. et
         aliquam] ita R. E, V 1. 3. Pith.; et ad aliquam Mad. aliquam — divisionem] inteUige: aliqua possessione
         aut vinditione aut donatione aut divisione. vinditionem] ita R; bindictionem E 2; venditionem E \.
         V 1 ; venditione Mad. aut donationem des. E \. donationem] ita R. E 2. V\; donatione Mad. aut 40
         divisionem] ita R 2. Fl ; det. R \. E \. F18; aut devisione E2; aut divisione cett. aut aliqna trans-
         actione] dai. R 1; aut aliquam translationem Fl.

                1) duinqimginta annoruvi praescripiio Umgissima erat; cf. X, 2, 1 sqg. 2) De in-
         spectoribus limitam cf. legem subsequenteni et p. 399, n. l.      3) Cf. Conc. Hispal. II. can. 2:
         quia inter utrasque partes hactenus limitis actio ventilata(?) est, cuius quamvis yetusta retentio 46
         nuUum iuris praeiudicium afferret; c/. p. 399, n. 1.    4) Huius legis partem longe maiorem
         ex Codids Euriciani capite 276 repetitam esse demonstrat fragmentum codids paUmpsesU; cf
         supra p. 4.    Leovigildus ea tantum ex antiquo textu submovisse videtur, quae singulcUim ad
         Oothos vel Romanos et ad terrarum divisionem inter eos factam spectabant. De legis argumento
         disseruit Dahn l. c.                                                                         6o
                                    LEX VISIGOTHORUM           X, 3, 5.                              399

  Reee. Av.] transactione translatum est^ id in eius fundi, ad quem a Romanis anti- X, 8, 6t
  quitus probatur adiunctum, iure consistat. Cum^ autem proprietas fundi nullis
  certissimis signis aut limitibus probatur, quid debeat observari, eligat inspectio iudi-
  cantium^ quos partium consensus elegerit^; ita ut ^iudex, quos certiores agnoverit vel
6 seniores, faciat eos sacramenta prebere, quod terminos sine ulla fraude monstraverint^,
  et tamen ^nuUus novum terminum sine consortis presentia aut sine inspectore con-
  Btituat. Quod si forsitan liber hoc fecerit, damnum pervasionis excipiat, quod legibus
  continetur. Si vero id servus admiserit domino nesciente, CC flagella publice extensus
  accipiat, et nullum ex hoc preiudicium domino conputetur\

10         X, 3, 5. /.1. id] et i2 1. ad quem a] iure quod F18.     ad qnem] ita V; adque JR. E2; atque
   E 1. jl /.2. adianctum li 1. iure consistat] ita persistat F 15. || /. 3. quid] quidquid B 1 ; quod
   Fl. 11 L 4. quos partinm] quo ispartio C^!J B 1. helegerit ^ 1. |I /.5. sine] ita R, E. F18. Piih.;
   absque eetU demonstraverint R 2. Fl. 4. 5. || /. 7. pervaaionis] persuasionis ^ 1. excipiat] ita R. K
   Fl. 3. 4. 5; accipiat Mad.; incurrat F16. 18. in legibus R 2. \\ l. 8. CC] ducentena R 2. || l. 9. ac-
15 cipiat] suscipiat E 2. F3. 18.

         1) C/. Condlii Hispalensis IJ, a. p. Chr. 620, ut videtur, habiti (v. de tempore concilii,
  quae disserui 'N. Arch.' XXVII, p. 423J can. 2: . . . inter Falgentium Astigitanum et
  Honorium Cordubensem episcopos diBCUseio agitata cst propter parochiam basilicae, quam horum
   alter Celticensem, alter Reginensem asseruit. — ... placuit inter altemae partes inspectionis
20 viros mittendos ; ita ut, si in dioecesi possidentis sitam basilicam veteribus signiB limes praefixuB
   monstraverit, ecclesiae, cuius est iusta retentio, sit aetemum dominium. Quod si et limcs
   legitimus eandem basilicam non concludat, sed tam longi temporis probatur obiecta praescriptio,
   appellatio repetentis episcopi non valebit, quia illi tricennalis obiectio silentium ponit. Hoc
   enim et saecularium principum edictd praecipiunt . . .
      Reee. Erv.]        DE EGROTIS ET MORTUIS ADQUE TRANS
                               MARINIS NEGOTIATORIBUS.

                                LIBER UNDECIMUS.
                               I. TITULUS : DE MEDICIS                  ET EGROTIS.
               I.   Ne    absentibus propinquis mulierem medicus fleotomare presumat.
              II.   No    medicus custodia retentos visitare presumat.
             III.   Si   medicus pro egritudine ad placitum expetatur.
            IIII.   Si   ad placitum susceptus moriatur infirmus.
              V.    Si   de oculis medicus ipocemata toUat.
             VI.    Si   per fleotomum ingenuus vel servus mortem incurrat.
            VII.    De    mercede discipuli.                                                                        to
           VIII.    Ne    indiscussus medicus custodia deputetur.

XI,1, L Heec.] L ANTIQUA.                                      Erv,]                     I.
        Ne absentibus propinquis mulierem                      Ne     absentibus     propinquis    mulierem
           medicus fleotomare presumat.                              medicus    flebotomare     presumat.           16

         NuIIus ^ medicus sine presentia patris,                    Nullns medicus sine preseutia patris, matris,
      matris, fratris, filii aut avunculi vel cuius-           fratris, fiiii aut avunculi vei cuiuscumque pro>
      cumque propinqui mulierem ingenuam                       pinqui mulierem ingenuam flebotomare presumat,
      fleotomare^ presumat.       Quod si hec pre-             excepto si necessitas emerserit egritudinis.

            LIB. XI. TIT. I. LemmaUi.   Codd. £ 1. 2. £ 1. 2. F 1. 6. — /. 1. ET] ita B. E. VI. 6; 80
      ATQUE Mad. ; dee^t Pitfi. MORTUIS] MEDICIS al. jnan. carr. MORIUIS V 6 ; MEDICIS MORTUIS
      IHth.  ADQUE] ita B. E; ATQUE     V 1. 6. || l 3. UNDECIMUS] ita R\\ XI R 2. E \. V 1. 6;
      IX E 2.
             Index capittdorum. Codd. li 1. 2. E \» 2. —     /. 5. fleotomare]   ita Ii\] fleuotomare R 2; flebo-
      tomare E. \\ l. 7. egritudine ad] cgrotum definiat    R2\ egritudinem       ad E 2.     expetatur] ita R; ex- 26
      pectatur E2; expectetur ^ 1. || /. 9. ipocemata]      ita R\; ipocema      E2\ ypocismata E 1; opocisma
      R 2. II /. 10. fleotomum] ita R; flebotomum E\;       flebotimum E 2.        vel] ita R 1. E; sire R 2.   in-
      currant R 2.
         XI, 1, 1. Codd. R 1. 2. (3). — l. 13. ANTI-               XI, 1, 1. Codd. E\. 2. V\. 3. 4. 5. 6. (8. 15.
      QUA] ita R 1 ; deest R 2. \\ l. 19. fleotomare] ita      16. 18). Kih. Mad. — /. 13. 1] ANTIQUA add. 80
      R 2 ; fleutomare R 1 ; flevotomare R 3.                  K4. 8; ANTIQUA EMENDATA add. F18; NOVA
                                                               LEX add. V 15. || /. 15. flebotimare E 2 ; fiotiraare
                                                               F3; fleubotomare VQ. \\ l. 16. medicus indiscussus
                                                               ri5. 16. II /. 17. fratris] mariti add. F15. avun-
                                                               culi] avii F 3. || /. 18. fleutimare E2\ flebotho- S5
                                                               mare V 1 ; flotimare V 3 ; fleubotomare V 6.


             ]) De hoc capite et sequentibus cf. Dahn, ^Konige^ VI ^, p. 27 S aqq. 2) ^Fleotomare^
      vel 'Jleutomare' i. q. flebotomare vel phlebotomare  =    sanguinem  venis emittere, sangmnem
      minuere;   cf. infra   c. 6;   'fleotomum, fleotomia'.
                                     LEX VISIGOTHORUM               XI, 1, 1—4.                                        401

     Beec.] sumserit; X solidos propinquis aut               Erv.] Ubi etiam contingat supradictas per- XI^ 1, !•
     marito coactus exolvat, quia difficillimum              sonas minime     adesse, tunc aut coram
     non est, ut sub tali occasione ludibrium                vicinis honestis aut coram servis et ancilla-
     interdum adcrescat.                                     bus idoneis secundum qualitatem egritudinis
                                                             que novit inpendat.       Quod si aliter presump-
                                                             serit, decem solidos propiuquis aut marito coactus
                                                             exoivat, quia difficillimum non est, ut sub tali
                                                             occasione ludibrium interdum adcrescat.


   Beee.]          U, ANTIQUA.                               Erv.]                        n.                                  Xf, 1, 2.
10 Ne medicus custodia retentos visi-                        Ne medicus           custodia       retentos      yisitare
                 tare presumat.
                                                                                 presumat.
       Nullus mediconim, ubi comites, tribuni                      Nullus medicorum, ubi comites, tribuni aut
   aut vilici in custodia retruduntur, introire              vilici in custodia retruduntur, introire presumat
   presumat; ne illi per metum culpe sue                     sine custode carceris; ne illi per metum culpe
16 mortem sibi ab eodem explorent. Nam                       sue    mortem   sibi   ab   eodem    explorent.     Nam     si
   si aliquid mortiferum his contigerit, multum              aliquid mortiferum his ab ipsis medicis datum                     •
   rationibus publicis deperit. Si quis hoc                  vel indultum fuerit, multum rationibus publicis
   medicorum presumserit, sententiam cum                     deperit. Si quis hoc medicorum presumpscrit,
   ultione percipiat.                                        sententiam cum ultione percipiat.

20 Becc. Erv.]                                 m. ANTIQUA.                                                                    XI, 1, 8.
          Si medicus pro                    egritudine ad placitum expetatur.
           Si quis medicum*     ad placitum pro infirmo visitando aut vulnere curando
     poposcerit, cum viderit vulnus medicus aut dolores agnoverit, statim sub certo placito
     cautione emissa infirmum suscipiat.
26
                *) B 2 pro medicum praebet:    arciatruni.

     Beee.JBrv,]                                nn.    ANTIQUA.                                                               XI, 1, 4.
                        Si ad placitum          susceptus           moriatur         infirmus.
           Si    quis   medicus infirmum       ad placitum          susceperit,      cautionis emisso           vinculo,
       XI, 1, 1.    /. 1. X] decem B 2. || l. 2. coactus     XI, 1, 1. /.1. supradictis E2. || 1.2. adesse]
to deest B 2.                                            deesse V \. || /. 3. ancillabus] ita E; ancillis cttt.
                                                         l, 5. inpendat] pendat Pith. aliter] ita E, V 1. 3.
                                                         4. 5. 6. 15. 16. 18. Pith.; hoc sine predictis
                                                         Mad. II /. 6. decem] XX V 3. || /. 7. non] nulla-
                                                         tenus Mad,
86 XI, 1, 2. Codd. B 1. 2. (3). — /. 9. ANTI-                XI, 1, 2. Codd. E \. 2. V 1. 3. 4. 5. 6. (8.
   QUA] ita Bl] deest B 2. \\ l. 18. sententia B 1.      15). — /. 9. II] ANTIQUA add. E 2. V\. 3. 4.
   /. 19. suscipiat B 8.                                 8. 15. II l. 12. tribuni] aut iudices add, E 1.
                                                          F6. II l 13. vilici] ita E\; bitici E2; villici V.
                                                         custodia] ita E. \\ l. 14. sine] ne sine E\, V \.
40                                                       l. 16. aliquod E \. || 2. 17. intnltum E2. faerit]
                                                         est E 2. V 5. 11 l. 18. deperit] dispersit V 1 ;
                                                         disperit V 3. presumat E 2. || l. 19. sententia
                                                         E 2. percipiet E 1.
          XI, 1, 3. Codd. B\. 2, (3). ^l. 2. V \. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — /. 20. ANTIQUA] ita B 1.
46 Fl. 3. 4. 8. 15. 17; deest B 2. E, K5. 6; FLS VAMBA add, V ^, || /. 21. Si — expetatur dea. B 2,
   expetatur] ita B \, E 2; expetetur E 1 ; expectetur cett. \\ l. 24. suscipiat] ita B2. 3. E, V; accipiat B \,
          XI, 1, 4. Codd. B 1. 2. (3). E\. 2. V \. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17. 20). — /. 26. ANTIQUA] ita
   B\, E. V\. 3. 4. 8. 15. 17. 20; deest cett. \\ l, 27. susceptus] susceperit B2, || /. 28. infirmo B2\
   infirmus E \. cautionis] causationis V \, vinculo d^eti B 2.
        LL. Sect. 1. I.                                                                                 51
             402                              LEX YISIGOTHORUM                XI, 1, 4— 7.

    ILl, I9 4. Beee. Stv.] infirmum restituat sanitati. Certe si periculum contigerit mortis, mercedem
               placiti penitus non requirat; nec ulla exinde utrique parti calumnia moveatur.


    XI, 1,5« ReecErv.]                                     V.     ANTIQUA.

                                Si de oculis medicus       ipocemata^       tollat
                   Si quis medicus    hipocisim * de oculis abstulerit et ad pristinam                         sanitatem s
             infirmum revocaverit, V solidos pro suo beneficio consequatur.


    XI, 1, 6. Rece,]            VI.   ANTIQUA.                         Erv,]                    VI.
             Si    per fleotomum'            ingenuus           vel     Si per flebotomum        ingennus    vel servus
                     servus mortem           incurrat.                             mortem        incurrat.

                Si quis raedicus, dum fleotomiam                          Si quis medicns, dum ilebotomiam exercet, in- 10
             exercet, ingenuum debilitaverit *, CL soli-               genuum debilitaverit, CL solidos coactus exolvat.
             dos coactus exolvat; si vero servum,                      Si vero mortuus fuerit, propinquis con-
             huiusmodi servum restituat.                               tinuo tradendus est, ut, quod de eo facere
                                                                       voluerint, habeant potestatem. Si vero servum
                                                                       debUitaverit aut occiderit, huiusmodi servum is
                                                                        restituat.



    XI, 1, 7. Meee. Erv,]                                Vn.       ANTIQUA.
                                                  De   mercede           discipuli.
                    Si quis medicus famulum in doctrinam susceperit, pro beneficio suo duodecim
             solidos consequatur.                                                               20


                    XI, 1, 4.    /.1. contigerat Ji 1 ; conting-erit E 2. || l. 2. placitum B 2. requirit E 2. nec ulla
             exinde des. E 1.     exinde] inde Pith.   parti calumnia moveatur] particulam nihil anioveatur E 2.
                    XI, 1, 5. Codd. R\. 2. (3). E\. 2. V \. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 16. 17. 18). — /. 3. ANTIQUA]
             ita M\. E2. V\. 4. 8. 15. 17; deest Ji 2. E \. V Q. || /. 4. ipocemata] ita B 1; ypocemata   B 1;
             ypocismata V \. 3. Pitfi.; hypochysmata F8. 15. 16; inposcimata F 4; ipocisma F 5; jpocisma      T" 6; 25
             hypochysma Mad. ; isopocisma R 2 ; spocita E 2. || /. 5. hipocisim] hipocis E 1 ; ypocisim E 1 ;
             hypochisim Mad.; ipocisin 212; ypocrisin ES; ypocisma F6. JPitfi.; ypocysmata V\. 3; hypochismata
             V 16 ; inposcismata V 4 ; ypocimata E 2. sanitatem] saiutem V 3. || /. 6. infirmus E 2. Y] quinqne E.
                XI, l, 6. Codd. B \. 2. (3). — l. 7. ANTI- | XI, 1, 6. Codd. E 1. 2. V 1. (3. 4. 5.) 6. 8.
             QUA] ita B\; deest B 2. || /. 8. fleutomum B 1.  15. 17. — /. 7. VI] ANTIQUA add. E2. V\. 4. ^
             U 10. dum fleotomiam exercet] ita B \. 2; flevo- 8. 15. 17. II /. 8. flebotimare VS. || l 10. flebo-
             tomum exercens B 3.                              tomiam] flebotomum E \. F6; flebotimiam E2;
                                                              flebothomiam V \. exerceat E2; exercens V 1.
                                                              /. 11. CL] C Pitfi. solid E\; solds E 2.
                    XI, 1, 7. Chdd. B \. 2. (3). E\. 2. V \. 3. 4. 5. 6. (8. 15. 17). — /. 17. ANTIQUAJ ita ^ 1. 35
             V \. 3. 4. 6. 8. 15. 17; deest ceU. \\ l 18. mercedem B 1. || /. 19. doctrinam] ita B 1; doctrina
             B 2. 3. E. V, duodecim) ita B2\ duodicim B 1; decem i? 3; IIX E 2\ XII cett. \\ l. 20. con-
             sequatur in pretium F3.



                    1) /. c. hypochymata.      Hypochyma        vel hypochisis est suffusio octdoriim,   morhus oculorum,
             quem   vulgo dicimus *Staar\ 2) Hipodsis         i. q. hypochisis; v. n. 1.    3) Flebotomus  est io
             ferrum ad flebotomandum     aptum f^Aderlasseisen, Lanzette'). 4) Cum       in rubrica de morte
             ex flebotomia secuta scribatur, expectaveris etiam hic occiderit vel aliud simile; quod fortasse
             Codex Euricianus praebuit.       Cf. formam        Ervigianam.


I
                                  LEX VISIGOTHORUM           XI, 1, 8; 2, 1. 2.                                403

   BeecJErv.]                                  Vm.    ANTIQUA.                                  XI^l^S.
                  Ne indiscussus               medicus custodia deputetur.
        Nullus medicum   inauditum,             excepto homicidii causam, in custodia retrudat.
   Pro debito tamen sub fideiussorem            debet consistere.


 5 Rece. Erv,]    U. TITULUS : DE INQUIETUDINE                         SEPULCRORUM.
            I. De violatoribus sepulcrorum.
           n. Si sepulcrum mortui auferatur.

   KeccErv,]                                     L   ANTIQUA.                                                        Xl, 2, 1.
                             De^ violatoribus sepulcrorum.
10       Si quis sepulcri violator extiterit aut mortuum expoliaverit et ei aut omamenta
   vel vestimenta abstulerit, si liber hoc fecerit, libram auri coactus exolvat heredibus
   et que abstulit reddat. Quod si heredes non fuerint, fisco nostro cogatur inferre et
   preterea C flagella suscipiat. Servus vero, si hoc crimen admiserit, CC flagella
   suscipiat et insuper flammis ardentibus exuratur, redditis nihilhominus cunctis, que
15 visus est abstulisse.

   BeccErv,]        H. ANTIQUA.                                                                                      XI, 2, 2.
          Si sepulcrum mortui auferatur.
         Si quis mortui sarcofacum abstulerit, dum sibi vuit habere remedium ^, XII                     solidus
   iudice insistente heredibus mortui cogatur exolvere.   Quod si domino iubente                         servus
20 hoc admiserit, dominus pro servo suo conponere non moretur.         Servus vero,                       si ex
   sua volumtate hoc admiserit, nihilhominus C flageUa suscipiat, et quod tulerat                       et loco
   et corpori proprio reformetur.

          XI, 1, 8. Codd. B 1. 2. (3). E\, 2. V 1. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 16. 17). — /, 1. ANTIQUA] ita
   B 1. F4. 6. 8. 15. 17; deest B 2. K V 1. 3. U /. 2. ciwtodia] ita B l, K T 6; in custodia V l;
25 cuatodie cett. \\ l. 3. excepto] ita B i, E. Fl; ezcepta cett.     caasam] ita B \. E 2; causa B 2. 3.
   E \. V \.      custodia] ita B 1. 2. E; custodiam B 3. V.      retrudatj B. E. Fl. 3. 5. 6. 15. 16. Plth.;
   tradat Mad. \\ L 4. fidciussorem] ita B \. 2; fidiiussore E2; fideiussore B S. E \. V.      debeat B 2.
          TIT. II. Lemma.       Codd. B \. 2. E\. V \. ^. (E 2 hie rubricam libri XIL habet). — l. 5. 8EPUL-
   CHRORUM E 1.
80         Index capitulorum.   Codd. B \. 2. E \. 2. — /.6. sepulchrorum      ^ 1. || /. 7. sepulchrum E 1.
           XI, 2, 1. Codd. B 1. 2. (3). E\. 2. F 1. 3. (4. 5). 6. (8. 16. 17). — L 8. ANTIQUA] iia B 1.
    F3. 4. 8. 17; deeat B 2. E. Fl. || /. 9. sepulchr- pro sepulcr- hic et infra E \. \\ L 10. et ei aut]
   aut ei B2. \\ L 11. heredibus] ita B. E. F3; mortui add. V \. 6. Pith. Mad. \\ L 12. que deest B \.
   abstulerit F 1. 3. 6.      nostro] hoc B 2.     cogatur inferre] persolvat F3;     cogatur exsolvere F 16.
S5 /. 13. crimen] scelus Pith. \\ L 14. et insuper] insuper et B 2. Mad.       exureretur B 2.   redditus B 1.
   cuncta B 2. \\ L 15. visus est] ausus est Pith.
           XI, 2, 2. Codd. B 1. 2. (3). E\. 2. V \. (3. 4. 5). 6. (15. 17.). — /. 16. ANTIQUA] ita B 1.
    F6. 15. 17; deett B 2. E. V\. \\ L 18. sarcofacum] ita B \; artufagum al. m. corr. sarcofacum E2;
   horcobacum F3; sarcofagum B 2. E \. F6. Pith.; sarcophagum Mad.; sartophagum B S.                 XII] duo-
40 decim B 2. solidus] ita B 1 ; soltfs E 2 ; solidos alii. \\ L 20. suo] ita B \; deest cett. conp. n. mor.]
   componat F3.       si] hoc add. V \. |{ L 21. hoc admiserit] talia fecerit F3; hoc fecerit F4.      hoc deest
   E \. V\.     nihilhominus deest Mad. \\ L 22. corpori] territorio B 2.


          1)   Neque   txtuU   Codicis Theodosiani IX, 11 et histhiiani      IX,   19,   qmbua   inscribitur    De
   sepulcris yiolatis, neque NoveUa Valentiniani III. 22, cuius rubrica ad liUeram cum huius capitis
45 rubrica convenit, sententias sijniles huic capiti et subsequenti praebent. 2) Sc medicamentum
   supersHtiosum ; v. Dahn, 'Studien' p. 23b.
        404                             LEX VISIGOTHORUM            XI, 3, 1—3.

        Beee. Erv\     III. TITULUS : DE TRANSMARINIS NEGOTIATORIBUS.
                 I.   Si transmarini negotiatores rem furtivam vendere detegantur.
                n.    Ut transmarini negotiatores suis et telonariis et legibus audiantur.
               ni.    Si transmarinus negotiator mercennarium de locis nostris secum transtulerit
              Iin.    Si transmarinus negotiator mercennarium pro conmercio susceperit. »

XI, 8, 1. B^ee, m^,\                     I. ANTIQUA.
              Si transmarini negotiatores rem furtivam                            vendere      detegantur.
              Si^ quis transmarinus negotiator aurum, argentum, vestimenta vel quelibet
        omamenta* provincialibus nostris vendiderit, et conpetenti pretio fuerint venundata,
        si furtiva postmodum fuerint adprobata, nullam emtor calumniam pertimescat. lo

                  *) V4. 8 addunt: aut aliam retn.

XI, 8, 2. JReee. Erv,]                        II. ANTIQUA.
          Ut transmarini negotiatores suis et telonariis et legibus audiantur.
                 Cum transmarini negotiatores inter se causam habent, nullus de sedibus nostris
          eos audire presumat; nisi tantummodo suis iegibus audiantur aput telonarios suos-.    i5

XI, 8, 8. Beee, Erv.]                               in. ANTIQUA.
          Si transmarinus negotiator                  mercennarium              de   locis     nostris      secum
                                                    transtulerit.
              Nullus transmarinus negotiator de sedibus nostris mercennarium audeat                        in locis

              TIT. IIL    Lemma.    Codd, B L 2. E 1, 2. T L 6.                                                       to
               Index capitulorum, Oodd. B l, 2. E l, 2. — /.2. rcm furtivam] res furtiva E 1 ; rem furatam
        E 2. II /. 3. tellonariis B 1 ; toienariis E 2. || /. 4. transtulerint li 2. || /. 5. conmertium B 1 ; con-
        mertio E 1.
                XI, 3, 1. Codd. B 1. 2. (3). El, 2. F 1. (3. 4. 5). 6. (8. 15. 17. 18. 20). — /. 6. ANTIQUA]
        ita B 1. 2. V4. 15. 17. 20; deest E, V 1. 3. 6. || /. 7. rem furtivam] res ftirtiva El; rem furatam 25
        E2; furtiva F6. Fith, \\ l, 8. qualibet B 2, E 2, \\ l 9. venundata] vendita F 4. 18. || L 10. si]
        sive n.      fuerit Fl.  nulla A' 2.
                XI, 3, 2. Codd. B 1. 2. (3). ^ 1. 2. F 1. (3. 4. 5). 6. (8. 15. 17). — /. 12. ANTIQUA]           ita
        B 1. 2. E \. F3. 4. 6. 8. 15. 17; dee»t cett. || /. 13. suis] a suis o/. m, post corr, F6.   et telonariis]
        thelonariis jR2; et tolenariis ^2; et tolenariis cU, m. poat .corr. et toloneariis F 6; theolenariis F 1. 30
        l. 14. negotiantes E 2.     habuerint F 1.   sedibus] rebus Fl. jj /.15. apud t. s.] a telonariis suis
        Pith, in margine,    tellonarios B2'y tolenarios E2; tolonarios corr,   tolonearios F6; theolenarios F 1.
                 XI, 3, 3. Codd. B\, 2, (3). E\, 2. Fl. 3. (4. 5). 6. (15.        16. 17). — /. 16. ANTIQUA]       ita
        B \, 2. V 15. 16. 17; deeti E, V 1. 6. || /. 17. mercennarium]           ita hic et infra B. E; mercenarium
         V plerique,    de locis n. transt.] pro conmertio susceperit B 2. \\   l. 18. transtulerint ^ 1. || /.19. in S5
        locis suis] ita B \, 2, E, V\, ^; in loca sua -8 3. F6. Mad.


              1) De hac regula iuris commerdalis pro illo tenipore mira cf, L, GoldschmiA, 'Handbuch
        des Handelsrechts^ /^, /?. 111, w. 51 et in 'Zeitschrift f, Handelsrecht' VIII, p, 333 sqq,;
        XVI, p. 407/ Dahn, 'Studien' p. 93 sqq. et in 'Z. f Ilandelsrecht' XVI, p, 404 sqq. 2) Cf.
        Dahn, 'Konige' VP, p, 283 sq. et in 'Z, f Handelsrecht' XVI, p. 396 sqq.; L. Goldschmidt, 40
        ^Handb. d. Handelsrechts' I'^, p, 105, n, 32/ p, 192, n. 167. — Dahn telonarios suos iViter-
        pretatur quasi consules negotiatorum extraneorum, ah his, ut causas commerciales inter se diiu<U-
        carent, constitutos, sed eo simul officio functos, ut telonea a popularibus suis perdperent et fisco
         Visigothorum redderent. Econtra Goldschmidt, cui assentimur, inteUigit telonarios regales Visigothos,
        quibus in emporiis iurisdictio super negotiatores transniarinos commissa erat, complura inferiorum 46
        saecuhrum eiusdem conditionis exempla afferens.
                                LEX VISIGOTHORUM          XI, 3, 3. 4.                           405

  Bece. Av.] suis transferre. Qui contra hoc venire             temtaverit , inferat   fisco   nostro XI^ 8, ft.
  auri libram unam et preterea C flagella suseipiat.

  Beee.Brv.]                 im. ANTIQUA.                           Xl^Sy^.
  Si transmarinus negotiator mercennarium pro conmercio susceperit.
5      Si quis transmarinus negotiator mercennarium * de sedibus nostris pro vegetando
 conmercio susceperit, det pro beneficio eius solidus tres per annum unum, et nihil-
 hominus inpleto placito servum domino reformare cogatur.

            *) F4. 8 addunt: Bervum sponte domini Bui.

        XI, 3, 3. /. 2. libra unam B 1; libra una B 2. E 2. C] CC J5 1.
10      XI, 3, 4. Codd. R\. 2. (3). ^ 1. 2. V \. (4. 5). 6. (8. 15). — /. 3. ANTIQUA]     ita R 1. 2.
 V \. 4. 8. 15; deest E, F 6. || /. 4. conmercio] suo add. R 2. E 1. || l. 5. transmarinus] marinus
 E 1. sedibus] locis V 15. pro vegetandi conmercium R 1 ; pro vegitando conmercio E \. || L 6. eius]
 ei E2'y suo Pith.   solidus] ita R\\ solds E2\ solidos ceH.   tres] ita R \. E; III ceU.
        BeecBrv.]         DE REMOVENDIS PRESSURIS ET OMNIUM
                             HERETICORUM SECTIS EXTINCTIS.

                              LIBER                 DUODECIMUS.
           I, TITULUS : DE TEMPERANDO                   lUDICIO ET REMOVEND A PRESSURA.
                 L    De commonitione principis, qua iubetur, ut iudicium temperent iudices.   5
                11.   Ut nuUus ex his, qui populorum accipiunt potestatem et curam, quoscumque
                      de populis aut in sumtibus aut indictionibus inquietare pertemtet.

XU, 1, 1. Beec, Erv.]                 I. FLAVIUS CHINDASVINDUS REX.
          De    conmonitione         principis,  qua iubetur,  ut iudicium                       temperent
                                                 i u d i c e s.                                                   10
               Qui necessariam culpis hominum severitatem disponimus, convenit, ut Deo
        placita remedia miseris inpendamus. Obtestamur itaque iudices omnes cunctosque,
        quibus iudicandi concessa potestas est, teste virtutum omnipotente Deo, conmonemus
        ad investigandam quidem rei veritatem in causis omnibus sollerter existere ct absque
        personarum acceptione negotiorum omnium contentiones examinare, circa victas tamen 15
        personas ac presertim paupertate depressas severitatem legis aliquantulum temperare.
        Nam si in totum iudicii proprietas adtenditur, misericordie procul dubio mansuetudo
        deseritur.

               LIB. XII.   TIT. I. Lemmata,    Codd. R \. 2. K 1. 2. V 1. 3. 6. — /. i. PRESURIS    R 2.
        OMNIUM]     OMNIBUS     F 1. |! /.2. HERET.] deest El-, OMNIMODO add. Mad.      EXTINCTIS] EX- SO
        TENTIS E 2 ; EXTIRPATIS V 6. Pilh. in textu. \\ l 3. DUODECIMUS] ita /? 1 ; IIX»« ^ 2 ; XII cett.
        l. 4. PRESSURA] PRESURA K\\ Quaeritur hic lex de confirmatione concilii aedita add. V %.
                Index capitulorum. Codd. li \. 2. E \, 2, — /.5. comnionitione] comutione E \. ut deest E 2.
        iudices] II. De damnis iudicum aliena conting-entium add. E 1, itbi tamen textus huic rubricae respondens
        non Ufjitur. \\ l 6. II] III E \. potestatem] iudices add. E 2. \\ l. 7. indictionibus] dictionibus E 2. 25
        pertemtet] III. (IIII E\). Lex in confirmatione concilii edita add. E \. V h. Pith., cui rubricae respoiidet
        novella XII, 1, 3.
               XII, 1, \. Codd. i?l. 2. E\. 2. V\. 3. (4. 5). 6. (8. 15. 16). — l. 8. FL. — REX] dea. V \.
        4. 5. 6. 15; ANTIQUA V S. CHIND.] CHINDS M; CNDS E 2; RCS F 3; GL E \; GLS Pith,
        l. 9. conmonitione] comotione E 2. \\ /.11. necessaria ^ 1. |! /.12. inpendimus B \. [j /.13. con- so
        cessa deest E 1. teste] ita B. V6. Pith.; et per testem Fl; et teste cett. omnipotentem B 1. Deo]
        ita R 2. r3; Deum B 1; Domino cett. |! /. 14. sollerter] ita B \. E 2. V 1. 6; sollertes ceU.
        l. 16. personas] pressonas B\. severitate B \. legis] legalem ri6. || /. 17. in toto V %. adten-
        ditur] ita B \\ adtendatur cett.
                                           LEX VISIGOTHORUM                  XII, 1, 2.                                  407

   BeecMsh^^                              H.     FLAVIUS RECCAREDUS               REX.                                          XII, 1, 2.
   Ut nullus ex his^ qui populorum accipiunt potestatem et curam,
   quoscumque de populis aut in sumtibus aut indictionibus inquietare
                                           pertemtet.
 5        Omnes,   quos regni nostri felicitate tuemur, nihil aliut eorum utilitatibus con-
   sulentes, momentis omnibus statuimus, nisi, ut nulla dispendiorum suspicionem
   patiantur. Quid est enim iustitie tam proximum vel nobis familiare, quam piam
   fidelibus manum porrigere et iuste hos, quos regimus, in diversis negotiis adiubare?
   Decernentes igitur et huius legis nostre severitatem constituentes iubemus, ut nullis
10 indictionibus, exactionibus, operibus vel angariis comes, vicarius vel vilicus pro suis
   utilitatibus populos adgravare presumant^ nec de civitate vel de territorio annonam
   accipiant; quia nostra recordatur clementia, quod, dum iudices ordinamus, nostra
   largitate eis conpendia ministramus *. Simili autoritate iubemus rectorem provincie
   sive comitem     patrimonii aut actores fisci nostri, ut nullam in privatis hominibus
16 habeant potestatem nullaque eos molestia inquietent. Sed si privatus cum servis fisci
   nostri habuerit causationem, actor vel procurator commonitus in iudicio rectoris pro-
   vincie vel iudicis territorii, ubi causa fuerit intromissa, suum representet minorem, ut
   discusso negotio districtione legali uniuscuiusque emendetur excessus. Et quia, dum
   regali cura actores nostrarum perquireremus provinciarum, conperimus, quod numerarii
«0 vel defensores annua vice mutentur, qua de causa detrimentum nostris non ambigimus
   populis evenire, ideoque iubemus, ut numerarius* vel defensor^, qui electus ab
   episcopis vel populis fuerit, conmissum peragat officium; ita tamen, ut, dum nume-
   rarius vel defensor ordinatur, nullum beneficium iudici dare debeat, nec iudex pre-
   sumat ab eis aliquid accipere vel exigere.       Quod si quis iudicum   hanc nostram
96 transcenderit constitutionem, honore privatus decem libras auri fisco nAstro coactus
   exolvat.   Sacerdotes vero, quos divina obtestatione conmonemus, si excessus iudicum

          XII, 1, 2. Codd. B 1. 2. El, 2. VI. 3. 4. 5. 6. (17. 20). — /. 1. FL. — REX des. E 2. VS. 5.
   RECCAREDUS] ita B 2. Vn (in ntary.J ; KECAREDUS B U F20; GLS RECDS E 1; RCDS V 17;
   GLS V4; GLS ERVIGIUS VI; CHDS VQ. || /. 2. et] iudices E 2. \\ L 3. in Bumtibus] subtibiu
80 B 1. indictionibus] ita B. E 2. V \. 6; in ind. E\. Pith. alii. || /. 4. pcrtemtet] presumat V \, 4. 5.
   /. 5. hntilitntibus hic et infra B \. \\ l. 6. momentis] modin V \. 6. nulla] ita B \. E2; nullHm cett.
   l. 7. piam] pie V \. || /. 8. hos] ita B. E \. V \. 6. Pitfi. ; eos cett. adiuvare E \. V. \\ l. 9. severi-
   tatem] ita B\. E 2. VQ; esse virtutem I'3; severitate cett. jj /. 10. angariis] auguriis V \. vel] ita
   B. E. n. 6. Pith.; deest Mad.   villirus V. \\ l. 11. populos dee»t V\.     vel de] de deest B \. terri-
95 turio E 1. annonas B 2. T 3. U /. 13. ministrcmus // 1. autoritatc] ita B 1; auctoritate cett.
   /. 14. actores] auctores B 2. E 2. V \. 6. ut nullani — servis fisci nostri] des. B2; al. man. poat add.
   E 2. privatis] pravitatis ^ 1. j] /. 15. eos] eis l'l. j| /. 16. causatiouem] causam Pith. causaftionem
   actor vel procurator] u/im ineltisa ahscisa mnt B 1. actor] auctor E 2. V \. 6. || /. 17. suum repre-
   sentct minorem] suuni presentet minorem V S. i). 15. 16; suam presentet personam et minorem V \. 6;
40 snam representet p. et min. Pith. [I /. 19. auctores E 2. F6. perquiremus B 2; perquirimus V 16.
   /. 21. evenire] fvenirc B 1; non aliter add. E \. electus B \. jj /. 22. episcopo E \. V \. 6. Pith.
   a populis V \. conmissum] suum add. V \. 6. || /. 23. ordinatus E 2. V \b. 16. iudici] iadicium Fl;
   iudicii KS. || /. 24. iudicum] iudicium E. V H. \\ l. 25. fisco nostro] r/«i». 7/ 1 ; in f. n. F3. || /. 26. ex-
   olvnt] resolvat Pith.   conmonemus]    ita B 1 ; convenimus    B 2. E.     excessum      V 6. Pitfi.   iudicum]
45 iudicium B 2.

             1) Cf. can. 18. concilU Tohtani III, a. 589. Reccaredo regnante celehrati: ludiceB vero
   loconim     vcl aetores fisealium patrimoniorum  ex decreto gloriosiBsimi domini nostri simul cum
   sacerdotali    concilio   autumnali         tempore   die   kalendarum      Novembrium      in   unum    conveniant , ut
   discant, quam pie et ct iuste cum populis agere debeant,                     ne in   angariis     aut   in   operationibus
60 Bupcrfluis sive privatum onerent, sive fiBcalem gravent;                 cf. can. 21.       2) Cf* (?. Kaufmannj 'D.
   Geschichte^ II, p. 41\ sqq.           3) Cf. Dahn, 'Konige' VI^, p. 341 sg.              4) Cf. ih. p. 900 sqg. 304 sq.
         408                            LEX VISIGOTHORUM           XH, 1, 2. 3.

Xn, If 2. Beee. Erv,] aut actorum scierint et ad nostram non retulerint agnitionem, noverint se
          concilii iudicio esse plectendos, et detrimenta, que pauperes eoinim silentio pertulerint,
          ex eorum rebus illis esse restituenda.


Xn, 1, 8. Nav,]                          FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
                                     Lex^ in confirmatione   concilii edita.                                      5
                         Eximia sinodalis auctoritas et veneranda est pariter et tremenda, que
                  in tantum per donum sancti Spiritus agitur, ut ex diversitate multorum
                  animorum et cordium unum cor unamque animam^ fecisse monstretur; dum
                  numerositas aggregata pontificum non per sententiam discrepat, non per
                  stilum diversa obiectat, nec per iudicium aliud unus quam universitas format. lo
                  Ideo reverendum mihi conventum sinodalis concilii, in cuius medio presentia
                  sancti Spiritus se habitare promisit, devote venerans instanterque honorans
                  ea, que illorum orc nostreque glorie hortatu digesta sunt, in notitiam
                  deducimus singulorum; illa dicimus sinodalis concilii gesta, que anno quarto
                  regni nostri in Tolctana urbe noscuntur esse confecta, quorum institutionum i5
                  evidentia, ut sine cunctatione omnibus innotescant, hic ea specialiter pree-
                  legimus renotanda.
                         Est igitur primus canon^ de reddito testimonio dignitatis eorum, quos
                  profanatio infidelitatis cum Paulo traxit in societatem tyrannidis^.    Quos
                  celsitudo nostra una cum filiis per huius nostre legis edictum et testimonio 20
                  nobilitatis pristine uti et rebus, quas per auctoritatis nostre vigorem per-
                  ceperint, decernimus revestiri.
                       ' Item secundus est canon de accusatis sacerdotibus seu etiam optimatibus
                   palatii atque gardingis, sub qua eos iustitie cautela examinari conveniat.
                   Quos nostre glorie mansuetudo iuxta ipsius canonis instituta nullis tormen- 25
                   torum generibus ante publicam discussionem subici censuit; sed omnes, qui
                   deinceps fiierint accusati, iuxta sanctionem predicti capituli erunt procul dubio
                   iudicandi. Unde id specialiter observandum fore censemus, ut, quidquid contra
                   hanc regulam sententie nostre vel predicti canonis institutionem aut in per-
                   sonam cuiusquam fuerit actum aut de rebus accusate persone extiterit iudi- ao
                   catum, iuxta predicti canonis instituta nuUo vigore subsistat, quod persona
                   ipsa, aliter quam decemimus iudicata, aut testimonii sui dignitatem amittat,
                   aut questu rei proprie careat.
                                                                      •

                XII, 1, 2. /. L actorum] auctorum E 2, VI. 6. scierint] scierunt B 1 ; iscierit E 2, || l. 2. per-
         tulerunt JE 2.                                                                                            35
                 XII, 1, 3. Codd. E \. V\. 4. 5. (8. 15). Pith. Mad. — L 4. FL. — REX] IN NOMINE DOMINI
         add. Vb. Pith. GLOR. deest E \. V b. Fith. ERVIGIUS] ita V\. 5; REUS E\; RCNS Pith.: deest
         V 4. II /. 5. edita deest Mad. || l. 6. que] atque Mad. \\ l. 8. cor] corpus Mad. jj /. 10. format]
         affirmat PitJi. Mad. \\ /.11. referendum E 1. Pith,; refferendum F 5. || /. 13. hortatu] ita V 4. 5;
         ortatu Pith.; oratu E\; omatu V \. || /. 16. omnibus] hominibus E \. Pith. hic] hinc E \. V \. Pith. 40
         preelegimus] prae legibus E 1 ; prelegimus cett. \\ l. 23. accusatis] causatis V 1. obtimatibns E 1.
         V 1. II /. 25. instituta] constituta E \. Pith. \\ l. 26. sed omnes] ut ct homines Mad. || /. 28. quic-
         quid ^l. V\. II /. 31. instituta] institutionem V \. Mad.

                1) Haec lex, etiam inter acta concilii Toletani XIII. a. 683. tradita, edita est duohus fere
         annis post introductum librum legum emendatum; v. j^. 410, n. 1. Legem autem postea iussu regis 45
         insertam esse crediderim.   2) Cf. Acta apost. 4, 32.     3) Oum singulis capitibus ipsi canones
         concilii Toletani XIII. conferendi sunt.     4) De seditione Pauli cf. Dahn, ^Kdnige^ V, p. 207 sqq.
                                      LEX VISIGOTHORUM            XII, 1,3.                                 409

 JVor.I Tertius quoque canon est de tributorum principali relaxatione in plebe, XII, 1, 8.
      ubi nostre glorie auctoritate simul et exhortatione sancitum est, ut omne
      tributum preteritorum annorum usque in annum primum regni nostri, quod
      in privatis sive in fiscalibus populis reiacet, absolutionis perpetue debeat
6     sanctione laxari; ea tantum precipientes thesauris publicis exhiberi, que
      exacta, non inlata fuisse constiterint.
            Quartus post hec sequitur canon de munitione prolis regie, quem prompto
      voluntatis adnisu omnis conventus sacerdotum atque etiam seniorum condere
      preelegerunt.
10           Quintus canon sequitur, ne defuncto principe relictam eius coniugem
      quisquam sibi aut in coniugio aut in adulterio audeat copulare.
             Sextus deinde sequitur canon, ut, exceptis servis vel libertis fiscalibus,
      nulius de servitute quorumlibet aut libertis deinceps ad palatinum officium
      transeat.    Quod si fecerint, presentis legis nostre edicto ad proprie servitutis
16    iugum modis omnibus reducendi sunt; qualiter aut dominis suis^ si superstites
      sunt, aut eorum propinquis, quibus decedentium successio ex lege debetur,
      servituri tradantur.
             Post hunc septimus est canon de his, qui pro accidentia iurgiorum
      altaria nudare presumunt vel luminaria ecclesie subtrahunt.
80           Octavus quoque sequitur canon^ ne admonente metropolitano quisquam
      ex confinitimis ad locum^ ubi invitatur, venire contemnat.
             Nonus quoque canon subsequitur de confirmatione concilii Toletani
      duodecimi, quod factum est anno primo glorie nostre.
             Decimus huic canon adiungitur, ubi speciali sententia definitur, utrum
26    audeant ministrare hi, qui penitentiam in sacerdotio constituti accipiunt.
             Undecimus     quoque canon habetur,      ne quis alienum     clericum   vel
      monachum suscipiat fugientem.
             Duodecimus post hec canon scribitur de non excommunicandis a proprio
      episcopo personis illis, que ad metropolitanum suum negotia sua suggesturi
80    accesserint.
             Ultimus et tertius decimus post hunc canon subsequitur de relatione
      gratiarum, que post peractionem concilii Deo et principi persolvantur.
             Que omnia premissa sinodalium institutionum decreta a presenti die
      vel tempore omni cura omnique vigilantia per cunctas regni nostri provincias
86    decemimus observanda; qualiter et perspicuum auctoritatis valide fastigium
      subeant et perpetuo vigoris ordine solidata persistant. Quamobrem sacre
      huius legis oraculo omnibus generaliter, religiosis atque etiam laicis sub regni
      nostri ditione manentibus, interdicimus pariter et iubemus, ut predicta sinodalia
      gesta nullus contemnat, nullus etiam preterire aut conveUere audeat Nemo
40    notus harum      constitutionum iura rcsolvat, nemo incognitus nescientie se

          XII, 1, 3. l. 1. relaxatione] relatione JS 1. VI, Pith, |j /. 4. sive] vel Mdd,      populis reiacet]
   popuIiB nofltr^ reiacent B 1. T 1 ; populis nostris reiaeet PiA.        adsolutionia E 1.     debeant E 1.
   l, 7. de] pro Mad.     monitione E l. Pith,   prolis deett E 1.     quem prompto] quam promptae Mad.;
   qnam prompto Pith, \\ l. 8. adnisu] tto E. V A. 5. Pith. in niargine; adnisum Fl; effectu Pith. in textu.
46 Mad. II /.11. copulare] sociare Mad» \\ l. 13. senritute] ita edd. Conc. ; servitu Et. Pith. ; servitio cett.
   L 15. subperstites El; superstes VI. \\ l. 16. decidentium E 1. V \. \\ l. 18. pro accidentia] per
   accidentibus V \. || /. 20. quisque ^l. Tl. || /. 23. duodecim E \.            quod factum] qui factus V\.
   l 25. p^nitentiam E \, || /. 29. metropolitarium E\.        suggesturi] ita V\. 4. Pith.; suggesuri E 1;
   Buggessuri T*^ 5; dicendum Mad.     || /. 30. accesserunt V \. \\ L 35. vastigium       E \. \\ L 39.   con-
60 temnat] condemnat ^ 1. || /. 40.    nescientie] nescienti E\. V\, Pith.
      LL. Secu 1. I.                                                                           52
          410                             LEX VISIGOTHORUM           XII, 1, 3; 2.

Xllylyft. yav.]       obiectibus excusare coniciat.   Nara a prememorato superius die et tempore
                      et auctoritatis debite vigore poUebunt, et institutionum suarum regulis
                      cunctorum universitas adstringetur. Si quis autem huius nostre legis violator
                      extiterit, ac non potius ea, que premissa sunt, custodierit, et diutinam eccle-
                      siastice discipline excommunicationem excipiat, et decimam partem rei sue s
                      fisci partibus sociandam amittat. Quod si nihil habuerit facultatis, unde pre-
                      dictam conpositionem persolvere possit, absque aliquo infamio sui L eum
                      oportebit ictibus verberari. Huius igitur legis nostre decretum, quod in
                      contirmatione huius sacri conciiii noscitur promulgatum, gloriose manus nostre
                      exaratione subscripsimus et ad perennem memoriam valorem ei perpetuum lo
                      innodamus.
                             Edita lex in confirmatione concilii Toleto sub die idus Nov. era DCCXXI,
                      anno quoque feliciter quarto regni glorie nostre K In Dei nomine.        Toleto.



          Mi^ce, £h^.]   II. TITULUS : DE OMNIUM HERETICORUM
                    ADQUE lUDEORUM CUNCTIS ERRORIBUS AMPUTATIS.                                                       15
                      I. Quod post datas fidelibus leges oportuit           infidelibus     constitutionem   ponere
                         legis.
                     n. De omnium heresum erroribus abdicatis.
                    III. De datis et confirmatis legibus supra ludeorum nequitiam promulgatis.
                   IIII. De cunctis ludeorum erroribus generaliter extirpatis.                                        20
                     V. Ne ludei more suo celebrent Pasca.
                    VI. Ne ludei more suo fedus copulent nuptiale.
                   VII. Ne ludei camis faciant circumcisiones.
                  VIII. Ne ludei more suo diiudicent escas.
                  Vnil. Ne ludei questione christianos inscribant.                                 is
                      X. Ne ludei contra christianos testificentur, [et quando ex illis progenitis
                         testificari sit licitum].
                     XI. De pena, qua perimenda est transgressio ludeorum.
                    XII. Ne ludeus christianum mancipium circumcidat.
                   XIII. De mancipiis christianis, que a ludeis aut vendita aut libertati tradita 50
                         esse noscuntur.


                  XII, 1, 3. /.1. superius] subterius E 1. V \, Pith, et] vel Pitli. Mad. (| L 2. regulis] legibus
           vei regrulis Pith, Mad. \\ l. 3. universalitas Pith. Mad. || /. 9. confirmationem Mad. \\ l, 12. Edita]
           Ita £1. Pith.; Ista V\. 4. concilii] edita add. V 4. idus] id ^ 1. Novbr V \. DCCXXIj septin-
           gentesima XXI ^ 1. V \. Pitfi, || /. 13. regni glorie nostre des. E \, V \, 4. Pith, Toleto deegt Vb.   S5
                 TIT. II. Lemmu. Codd. R\. 2. E\. 2. FB. —        l, 15. ATQUE   E\.      HERRORIBUS    ^ 1. AMPU-
           TATIS] ita B\. E; PUTANDIS B 2; AMPUTANDIS               VQ.
                  Index capituhrum, (Jodd. B \. 2, E \. 2. — /.16. constitutionem ponere legis] ita E 2; con-
           stitutione ponere leges U 1 ; constitiones p. legis E 1 ; des, Ji 2. Il /. 18. heresum] eresiura E 2.
           addicatis B 2. || /. 19. nequitia B 2. E 2. promulgatis deest B 2. |j /. 20. exstirpatis E \. |i /. 21. V. 40
           Ne ludei — Pasca des. E 2, Pascha E \. \\ /. 22. VI] Y E 2, et ita infra VI etc. pro VII c/^.
           /. 23. circumcisionis E 2. |i /. 24. diiudiccnt] iudicent B 2. E \. \\ l. 25. quest. christ.] christiRnis
           questiones B 2. scribant E \. \\ l, 26. et — licitum des. B, et deest E 2. progeniti testi6care E 2.
           l, 29. XII. Ne ludeus — circumcidat des. E 2. || /. 30. XIII] XI E 2, et ita infra XII pro XIIII etc
           que a] qua B 1.   aut libertati — noscuntur des. B 2. Ij /. 31. esse noscuntur des. etiam B 1.       45


                    1) Eat dies 13.   Nov. a. p. Chr.   683.
                                           LEX VISIGOTHORUM                 XII, 2, 1.                                     411

  Beec. Brv.] XIIII. Ut nuUis modis ludeis raancipia adereant christiana, [et ne in sectam
              eonim modo quocumque ducantur].
        XV.   De interdicto omnibus christianis, ne quisque ludeum quacumque factione
              adque favore vindicare vel tueri pertemtet.
 6     XVI.   De ludaizantibus christianis.
          XVII.     Placitum ludeorum in nomine principis factum.

    Me€e.Eh^.]                 I. FLAVIUS GLORIOSUS                  RECCESSVIXDUS            REX.                                 Xn,2,l.
    Quod       post      datas     fidelibus
                                        leges oportuit infidelibus constitutionem
                                         ponere legis.
10        Actenus per arduas culparum semitas iudiciorum cautos direximus gressos et
   per humane adinventionis precipites et inmoderatos excessos ordinate gravitatis
   emisimus cursus. Egisse namque nostram illic intentionem conspicuum est, et
   dissuadere, quod male suasum irrite libet, et proibere, quod turpe non decet, et
   auferre, quod male actum decus honestatis aborret.          Ut enim legalis ordo male
t6 consciarum sibi mentium abdita penetrabit, ita legalis censura et morum prava
   correxit et scelerum conmissa truncabit. Verum hanc pudicitiam animorum non
   egimus alibi quam intra ecclesiam Dei vivi, qui diversitatem simul nationum et
   hominum unius tunice inmortalitate vestivit, unius etiam sacre religionis sibi vinculis
   religabit.   Ibi enim, licet excellentia nostri vigoris a virtutum Deo fuerit teiTcne
20 glorie sublimata culminibus, interdum tamen motu conpassionis , interdum acie
   iudicantis et peccandi licentiam sollicite vetare curabit et perventa delicta modo
   temperanter diminuendo subtraxit, modo veliementer stirpando conlisit, non solum
   sequens nobilium inlustriumque gentium mores, que rationabilibus et modestis legibus
   ordinare curaverunt inlicitos populorum excessos, sed sanctissimorum quoque patrum
25 toto terrarum orbe felicium et regulas imitans et exempla presumens, quo possit
   amplitudo nostre mansuetudinis in illorum preceptis velut in forma operis imitationem
   exprimere    actionis, et ex hoc debere cognoscere      proximis subiectisque plebibus


           /. 1. Iiulcis deeift li 2. adhereant E \.  et — (liicantur] ita E ; den. U. || /. 3. De] No Ji \.
   quisque] quis E \. quacumque — pertemtet dex. Ji 2. qudcumque /M ; quecumque E 2. \\ l. 5. Hn-
SO bricae ca^ntulorinn XVJ. et XVJI. in E et numero et ordine inter se commtitatis leguntur.
            XII, 2, 1.    Codd. Jt 1. 2. E 1. 2. V \. 3. (4. b. 6, 15. 16). — /. 7. FL. — REX              des. V A. 5. 6. 16.
   GLOR. deest E 2. r3.           RECC.] RECeD.S Ji 1; RECCESSVJNTHU8                    Ji 2; REC      E 1; RECDS         E 2.
    V\.    II /. 8. data E.    con.stitutione8 R2. V \. 6; constitutione Jil \. \\ l. 9. lenres E. V \. \\ l. 10. Ac-
   tenus] ita R ; Quatenns ^^1; Hactenus cett.   iudiciorum] ita Ji. E \. V \. 5; iudaeorum E 2. TS. J/arf.
35 cautosj custos E 2.     gressos] ita Ji \. E; regressus Ji 2; grcssus cett. || /.11. excessos] ita Ji ;
   excessus cett. \\ l 12. Egisse] Exegisse T 8.               illic] ita Ji 1. T'3; ilico // 2; illuc E 2; illi» cett.
   l. 13. dissuadet E \.       irrite libet] irritet libet r6; erat JHth.            quod turpe non] ita Ji \. E 2. V \. 3.
   4. 6; non E 1, iibi quod turpe des.; turpe re quod Ji 2; quod turpe IHth. ; quod turpe est JJcul.
   decet] debet E\j deest Pitli. \\ l. 14. actus E \.               decus] itn Ji \. E. V 1. 3. 6; decore R2\               et a
40 decore Pith. Mad.       aborret] ita Ji. E 2. V \, 3. 6; abhorret cett. \\ l. 15. c<msciarum] conscientiarum
   R 2. E 2.       abdita] abdicata E 1 ; abita E 2.               penetravit    Jj 1.    legalis] legali Ji 1 ; legis R 2.
   l. 16. iscelerum R 2. E 2.         truncabit] ita Ji \. E2; truncavit cett.           pudicitia R \. !l /. 17. qui] que
    V\, 6. IHth. II /. 18. vestibit //2. E 2.            vinculum      R 1. 11 /. 19. religabit] ita R 1: regabit // 2.
   E2; religavit cett,      enim] ita R. E 2. V\. 3. 6. 15. 16.20. Pith. ; etiam E \. Mad.                    excellentiam R 1.
45 E\.    II /. 20. aci^ Rl.       \\ l 21. licentia R \.           sollicite dee^t R 2.        vctare] ita Ji \. E. V \. 6.
   Pitli.; deedt R 2; vitare C4itt.      curabit] ita (^ curavit>) R \. E 2\ curavit cett.               dclicta] dilata V 6.
   /. 22. stirpando] ita Ji \. E 2. Pith.; tirpando E\\              exatdando    Ji 2; exstirpando     cett.     conlisit] con-
   sumsit 7C 2. || /. 23. inlustriumque         gentium]     inlustrium     agcntium    R 2. l l. 24. exccssosj ita Ji 1 ;
   excessus cett.     sed] et 7^2. Ij \. \\ /. 25. et deeM E.             posset R 2. E \. || /. 26. in illorum] ita R.
iO E \. V\; in deest cett.      imitationis E \.
         412                           LEX VISIGOTHORUM          XH, 2, 1. 2.

Xlly 2j 1» Beee. Ehrv.] honestatis conpetentia indidisse decreta, ex quo aut culparum meritis sunt
           evidenter inpressa, aut sanctorum patrum sententiis prorsus non inveniuntur extemay
           duo mihi dona uno di\anitatis premio provenire confidens, ut et cum proximis salutari
           temporum perfruar pace, et divinis iudiciis munere regiminis peracta mercede dispositis
           dehinc populorum iidelium legibus adque in domo sancte tidei vere propriis membris &
           confecto medicamine salutari et ordinata caritatis decentissime pace, fidenter in virtute
           Dei adgrediar hostes eius, insequar emulos, persequar adversos, contendens viriliter,
           perseverans instanter, aut comminuere^ illos ut pulverem excussum aut delere ut
           lutum sordentium platearum, certe aut de illis et fidei conquirere lucrum et glorie
           Dei dare tropheum, ut, dum fideles populos in religionis sacre pacem possederim lo
           adque infideles ad concordiam religiose pacis adduxerim, et mihi crescat gloria
           premium, et virtutum Deo dilatem adque augeam regnum^

Xn, 2, 2. Beee. Erv.]         IL FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
                             De omnium   heresum erroribus abdicatis.
               Divine virtutis eteraum consilium et in ultimorum seri§ seculorum pietatis eius i6
         revelatum arcanum per retroactanim dierum tempora omnem, ut cernimus, a cunctis
         nostri regimonii finibus et perfdiam    dissipavit errantium et dogmatum    abdicabit
         conmenta pravorum.     Verumtamen ne, dum nostris consistimus in diebus, tempus illut
         occurrat, de quo vas electionis ^ olim protulit, dicens : ^Erit * enim tempus, cum sanam
         doctrinam non sustinebunt, sed secundum sua desideria coacerbabunt sibi magistros 20
         prurientes auribus; et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem con-
         vertentur^, convenit et ea, que in luce fidei manent, a tenebris contradictionum edicto
         legali defendere et ea, que exoriri obvia forsitan en^or inpulerit, gestis legalibus pro-
         pulsare.    NuUus itaque cuiuscumque gentis aut generis homo, proprius et advena,
         proselitus et indigena, extemus et incola, contra sacram et singulariter unam veritatis «
         catholice fidem quascumque      noxias disputationes eandem       fidem inpugnans   palam
         pertinaciter aut constanter vel proferat vel proferre silenter adtemtet.           Nullus

                XII, 2, L /.1. meriti R \, E. || /. 2. inpressa] expressa R 1 ; pressa E \. \\ /.3. salntaris
         H 1; salutare R2. E 2. \\ l. 4. divini iudicis V \. peraetAni R l. \\ l. b. sancta 3fad. vere] ut
         add. V \. jj /. 6. ordinata] ordinato R 1; ornata R2; ordinatam E 2. decentissima Mad. Ij /. 7. in- 30
         sequar] ita R. V \. 3. JPith.; et insequar cett. ji l. 8. pulvere R \. pulverem ante faciem venti
         excussuni FIG. || /. 9. sordentiumj sordidum Plth. in marg. glorie Dei] ecclesiae F16. j| /. 10. Dei
         d^e^t V\. tropheum] ita R. E. V \. 3. 5. 15. Pith. ; triumphum Mad. pacem] iia R \. V\; paee eett.
         l. W. gloria] ita R \. V\; in gloria R 2. E. V Q. PitJi.; gloriae Mad. || /. 12. et] ut ^ 1. virtntem
         Dei Pith.; virtutnm Deo de«. 3fad.    Deo] Domino V3. 16.                                             35
                XII, 2, 2. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 17. 19). — /. 13. FL. — REX]
         ANTIQUA F3; des. ri5. 19. RECC.] REC^DS R\\ RECCESSVINTHUS 72 2; REC E\; RECTS
         E2\ RCDS V\. 5; R VA\ deest V 6. || l. 14. heresum] hereticorum E 2. V 15. 19; heresium Mad.
         l. 15. seri^] ita R \. E\; series E 2. V\. 3; serie cett. seculorum] populorum V Z. || l. 16. retroac-
         tarum] ita R 1. V 1. 8; retrocatorum R 2. E \. V S. 4. 6. 15. 16. Pith.; retroacta E 2. Mad. 40
         /. 17. nostris E. regimonii] regiminis V b. 16. fHth. perfidia R \. docmatum R 2. E 2. abdicavit
         E \. V. II /. 19. dicens] Paulus apostolus add. V b. 8. enim deest R. E \. Pith. cura] quando
         E \, F3; quo fHth. |[ /. 20. non sustinebunt deJi. R \. coacerbabunt] ita R \. E2\ coacervabnnt cett.
         l. 22. et deest E. V. lucem fi 2. E 2. V\. \\ l. 23. exuriri 7/1. forsan E. \\ l. 24. cuiuscumque]
         ita R 1 ; cuiuslibet cett. \\ l. 25. prosilitns R 2. E. \\ l. 26. quacumque noxia disputatione V 8. 45
         /. 27. aut] tto 7/. E. V\. 3; atquc Mad.     vel proferat] des. E\; vel deest Mad.


                1) Cf. f^salm. 17, 43.       2) ffuliis et proxime sequeniium   legum tumida      et   .saepius
         obscura verhositas eandem fere rhetorum scholae sapit doclrinam atque sententiae libri L       3) Cf,
         Act. apost. 9, 15.      "^) 2. Tim. 4, 3. 4.
                                 LEX VISIGOTHORUM              XII, 2, 2. 3.                                 413

   Wieee. JShrv,] evangelia sacra convellat.    Nullus apostolica instituta decerpat.    Nullus XII) 2, 2.
   antiquorum patrum defensionis huius sacras definitiones inrumpat. Nullu« modemorum
   disserentium congruentes fidei tractatus spernat.       NuUus contra omnem sanctum vere
   fidei sacramentum aut cogitationes ruminet cordis aut verba patuli proferat oris. Noa
 5 in contradictione controversiam perfidus excitet pervicacis, non inprovitatis contentione
   litem statuat adversantis. Nam quecumque persona in cunctis istis vetitis extiterit
   deprehensa, si quidem ex quacumque religionis potestate vel ordine fuerit, amisso
   loci et dignitatis honore , perpetuo reatu erit obnoxius , rerum etiam cunctarum
   amissione multatus.      Si vero ex laicis extiterit, et honore solutus et loco, omni rerum
10 erit possessione nudatus, ita ut omnis transgressor sanctionis huius aut eterno exilio
   mancipatus intereat, aut divina miseratione respectus a prevaricatione convertatur
   et vivat.

  Beee. Erv.]           ni.   FLAVIUS GLORIOSUS          RECCESSVINDUS            REX.                              XH, 2, 8.
  De    datis   et confirmatis        legibus    supra    ludeorum           nequitiam        promulgatis.
15      Vetitis^ et seclusis generaliter omnium hereticorum presumtionibus execrandis,
 nunc specialiter nobis est de presentibus ordinandum, quoniam et in presenti de his
 cognoscimus esse presumtum. Nam cum virtus Dei totum universaliter acie verbi
 sui radicitus heresum extirpaverit surculum, sola ludeorum. nequitia ingemiscimus
 regiminis nostri arva esse polluta.       Unde per spiritum Dei vindicare conabimur
20 pacem nostram, que gentibus ^ quidem stultitia est, eisdem vero ludeis scandalum,
   nobis autem credentibus idem Christus, Dei virtus et Dei sapientia, cuius miseratione
   preventi concutimur intentione fideli, tam vetustis erroribus ponere finem, quam
   futurorum exordiorum concidere novitatem. Quapropter eternam legem iubemus et
   sacrarum  scripturarum  iussu decernimus  tam nostrarum   legum edicta, quam      pre-
26 cessorum nostronim regum legali serie sententias promulgatas,     que contra eorum


          XII, 2, 2. /.1. evangelia sacra] ita Ji. £2; evangelii sacra F8; evangelii saoramenta F 15;
   evangelii decreta eett* convellat] conpellat £ 1 et e *x>rr. £2; contemnat V 15. decerpat] decertet
   B 2. Nullas — inrumpat des. £ 1. |] l. 2. defensionis] defensionibus VS. 4. b. 8; impugnatiombas
   Pith. huius] aliquibus VS; suis Fit/i. \\ l. 3. tractus £ l. VI.      omnem] ita Ji 1. £2. VI. sanctum]
30 ita R. £2. Vh\ dictum et factum add. £ 1. Pitti.; dictum aut factum add. V \. 3. Mad. vere fidei
   sacramentum des. £ 1. VS. \\ l. 5. inprovitatis] ita B; inprobitatis ceti. contentione] ita B. £ l;
   contemtione £2; contentionem VI. \\ /.6. adversantis — vetitis des. £2. persona] ita B; ex his
   add. £ 1. V. istis] stis B 1. \\ l. 7. si deest B 1. religionis] regioi^is B 2. potestatem B 1. admisso
   B 1. 11 /. 8. honore] ordine Pith. in textu, vM in ntargine legitur honore. \\ l. 9. omni] ita B. £;
85 omnium V 1 ; et omni Mad. \\ l. 10. huins] ita B \; stius £ 2 ; istins cett.
          XII, 2, 3. Codd. £\. 2. £ \. 2. V \. 3. (4. 5. 6. 15). — l. 13. FL. — REX des. F 3. 15.
   RECC.l RECeDS B 1 ; RECCESSVINTHUS B 2 ; RECSD £ 2 ; RCDS V 1 ; RECHERENDUS V 4 ;
   CHINDS Pitk.; deest £ \. |i L 16. in] de B 2. presenti] presentibus £ \. \\ L 18. heresum] heresuum
   £2; heresium Mad. surculum] ita B. £\; fomitem VS; fommitcm £2; fomitem vel surculum
40 Mad.; fomitem vel ferculum V \. solam ludeorum nequitiam ^ 1. jl /.19. arva] area B 2; arma
    r 4. conavimur B\; conamur B 2. || L 20. nostram] sanctam B 2. || L 21. miserationem B 1.
   /. 22. concuttiantur ^ 1. || /. 23. concedere £ 1. etemam legem] ita B \. £; eterna lege B 2. V.
   L 24. sacrorum scriptorum B 2. £. edictum B \. precessorum] ita B. £. V\; predeceHRornm Mad.
   L 25. legalis £\; regali £2.     eorum] ita B. £. V \. 3; ludaeorum Mad.


46       1) De legibus de ludaeis latis, quae reliqua     omnia    huius     tituli capita   efficiunt   ei totum
   titulum III. implentf cf. Ilelfferich , ^ Westgothen- Recht^ p. 40 sqq. 68 sqq. 179 sqq. 192.
   207 «y.; H. Grdtz, 'Die westgothische Ge^etzgebung in Betreff der Juden^ Vratislaviae 1858;
   Dahn, 'Kbnige' VP, p. 411 sqq.            2) Cf   1. Cor.   1, 23.      24.
         414                                LEX VISIGOTHORUM                XII, 2, 3—5.

XII, 2f 8. Recc. Erv,] perfidiani et personas data consistunt, etenia consecratione inviolata persistere
           et perenni cuetodia observata manere. Que si quis eorum temerare detectus extiterit,
           et subteriacentium legum damnis noxius erit et specialibus ultionum sententiis
           subiaccbit.
XII, 2, 4. Recc. Erv.]          IIII. FLA\TUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                               5
                      T)e cunctis ludeorum          erroribus generaliter extirpatis.
                  Nulliis ludeorum sacre religionis ehristianam fidem, quam sancti percepit tinctione
           babtismatis, aut profanet aliquatenus aut relinquat.      Nullus hanc factis, nuUus dictis
           inpugnet.      NuUus    huic absconse, nulhis palam insultet.      Nullus fugere ad hanc
           evadendam contendat.         Nullus, ut hanc effugiat, quibuscumque latibulis sese occul- lo
           tandum     iniciat.   NuUus    spem quandoque profanationis iterande contineat.      NuUus
           confidentia rcnovandi erroris adsumat.       Nullus prorsus pcrfidia et christiane relig^ioni
           obviam sectam corde teneat, verbis promat, factis ostendat. Nulhis ex his, que in eorum
         placitis sunt conscripta eorumque publica suscriptione notata^, temerare studeat vel
         verberare   presumat.     NuUus   omniuni    morum  vetitorum conscium vel operatorem is
         celare adtemtet.      NuUus   inventum    latentem publicare retardet. Nullus auditam
         latebram denuntiare recuset. Cunctorum namque eomm quisque transgressor inventus
         constitute legis- erit supplicio puniendus.
Xn, 2, o. Rece. -Brv.J            V.     FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS REX.
                                       Ne ludei more suo             celebrent Pasca.                                                      20

                  NuUus     de   ludeis   XIIII.   luna"*   mensis        alicuius*     faciat        Pasca,      neque     dierum
                  XII, 2, 8. /. 1. ])ei*fidia Ji 1.  eterna] ita R. E \. Ul; et eteraa cett.       consecrationem                 B 1.
         /. 2.   ob«. niaiierc] ohservatam esse li 2. || /. 3. noxiiw] ita Jti. E ; obnoxius cett.
                  XII, 2, 4. Codd. li\. 2. E\. 2. V \. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 19). —                        /. 5. FL. —   REX     rfe*.
          ra. 15. 16. 19. OLOR. decHt E 2. V \. 6. RECC.] RECOD.S Ji 1; RECCESSVINTHUS                                /^2; RECDS 26
         E2. V i; RCDS TS; REC F6; R V4', deest E 1. 1| /. 6. extirpandis V 1. 6. 8. im. \] L 7. per-
         ceperint V 5; perceperunt V 8. 16. tinctionej unctione Plth. in textu , ubi in maryine tinctioue.
         /.8. babtismatis] ita E2; bautismatiH li \ ; bapti.smatis cett. profane li \. \\ 1.9, huic] ita Ji. E. Pitit.;
         binc Vh\ alibi cett. \\ l. 10. evadenda H 1. effu^iat] aut add. V \. quibuscumque] cuiuscumque E \.
          V 1; cuius K 3. hoccultandum R 1. || /. 11. iterando ^ 1. T'l. |j /. 12. contidentia] ita Ji. A'2; 30
         confidcntiam cett, perfidia] ita Ji. E2; perfida mente E \. Pith.; perfidiam cHt. et] deest R2; ad T' 1.
         /. 13. obvia «ecta R 1. teneat] ita R. E. V \h. Pitli.; retineat cett. his] is i?2; i i/2. i| /. 14. su-
         Mcriptione] ita Ji \. JC2; subscriptione cett. .studeat] istudeat Ji\; presuniat T'15. il /. 15. verberare]
         ita hahet Ji \, sed duhito, an recfe. Jn textu princijxUi forta^se reverrarc (-= reverrere) legebaturf qtiod
         coniecinms ex his Lectionibus : severr^re R 2 ; reverare E 1 ; revelare Piili. Mad. In E 2 rare tantum 35
         scriptttm, al. vutn. pont corr. oberare ; oberrare T'l. 4. 5. 8; dee«t V 3. omnium morum vetitorum] ita
         R \; o. m. ve.stitorum li 2 ; ominum veticorum oiiim {con\ eorum) E 2 ; hominum vetitorum morum
          T' 1 ; onmium horum vctitorum E \. Pitli. ; horura omnium vetitorum cett. \\ /. 16. adtemtet] obtemptet
          T'' 5 ; pertcutet Mad. pubplicare R \. |i /. 17. eorum] honim 7^2. T" 1 ; orum E 2. quisque] qnisquis
         Mad.       inventus fuerit Mad. \\ l. 18. subplicio li \.                                                40
                   XII, 2, 5. Codd. R 1. 2. E 1. 2. V \. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 17). — /. 19. FL. deest V 3.
         GLOR. ilecst E 2. V\. 3. 17. RECC.] RECODS i/ 1 ; RECCESSVTHS R 2; RECTUS E 2; RCDS
          T^l. 5. 6. J\ili.; RCS T^17; R T'4; RESCIXDUS T'16; EGICA T'3; deest E\. l l. 20. Ne —                                 pasca
         Uffi nequcunt R 1; des. T'4. Pasca] ita Ji 2; Pascha cett. \\ l. 21. de deest E. Pith. ludaeus                           E 1;
         ludaeorum J*itli. XIIII] ita R \. E\\ quarta deciraam ^2; quarta decima E 2. V 1. lunam                                   If 2. 45
         mensis] ita li. J'l. V h. 15. 16. Pith. ; primi add. cett. alicuius — soliti sunt des. R \. faciant                       R 2.
         Pasca] iia li 2 ; Pascha cett.

                  1)   Exstat exempUir placiti huiusmodi XUj         2,    17.        2) Xlly    2,    11.        3) Luna     quarta
         decima est dies quartus decimus meusis lunaris, incijnentis a prima seu nova luna.                                4) Judaei
         Pascha celebrant luna quarta derima mensis, quem dicunt Nisan, christiani vero die domtnico post 50
         lunam quartam decimam post aequinoctium vernum.
                                          LEX VISIGOTHORUM                XII, 2, 5—8.                                   415

  Recc. Erv.] ipsorum , ut             soliti sunt , soUemnia celebrabunt.  Non dies festos omnis XII, 2, 5.
  sollemnitatis mediocres             aut sumnios quisque eorum venerabitur aut intendat errore
  vel honore vetusto, non             ferias eustodiet, non sabbata et omnia festa ritu observantie
  sue deinceps aut coleat               aut contingere quandoque presumat.     Nam perventus mox
6 speciali damnationis sue             multabitur ultione ^

  Reccmrv.]                 VI.     FLAVIUS GLORIOSUS              RECCESSVINDUS            REX.                                 Xn,2,e,
                       Ne         ludei     more        suo   fedus       copulent       nuptiale.
         Nemo ex ludeis propinquitatera sanguinis sui coniugio copulet, adulterio poUuat,
   inccstu conmaculet.   Nullus usque ad sextum generis gradum coitum personam quam-
10 cumque contingat.    Nullus festa nuptialia aliter, quam christianorum mos habet, vel
   adpetat vel usurpet.   Nam detectus damnationis date ultionibus punietur ^


  Becc. Ei-v.]              VII. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                                            XII, 2, 7.
                             Ne ludei carnis faciant circumcisiones.
          Nulkis ludeorum    circumcisionem     operabitur camis.    NuUus   hanc sibi fieri
15 patietur indemnis.    Non servus, non ingenuus aut libertus, incola vel extraneus,
   eiusdem detestande sectionis obprobrium quacumque occasione aut perferet aut alteri
   inferre presumat.     Nam quicumque      sponte talia fecisse vel sustinuisse probabitur,
   date legis severitate plectetur ^

Recc.Erv.]                  VIII. FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.                                                           XII, 2, 8.
20                              Ne ludei more suo diiudicentescas.

         Cum beatus Paulus apostokis dicat: ^Omnia^ munda mundis, coinquinatis autem
   et infidelibus nihil est mundum^, merito ludeorum   detestabilis vita et discretionis

          XII, 2, 5.   l. 2.      eorum —    vetusto,    non des. li 2.    intendat]   intcndet   E.   T 3;   intentet   V 15;
   iropendat T'l. 4. 5.     errore vel honore] ita R 1. E; de errorera vel honorem F3; houorc                      vel errore
th cett. II /. 3. custodiet] ita B. E 2; custodiat cett.  ritum B 1. || l. 4. sive deinceps E l.                   colcat] ita
   R; colet corr. colat E2'y colant E\\ colat cett.     contingere] continere V \h.   perventus] ita R. E.
    V 1 ; praeventuH Matl. \\ l. 5. ultionem U 1.
           XII, 2, 6. Codd. R \. 2. E\. 2. V \. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 17. 19. 20). — /. 0. FL. — REX
   de«. n. 3. 4. FL. OLOR. des. T 16. 17. 20.        RECC.] REC^DS R\\ RECCSTHS R2\ RECDS /;2;
30 RECCDS ri7. 20; RCDS 75; RECINDS ri6; R F6; deest FB. Pith. \\ l. 7. [fedus copulent nup]-
   tiaruni] (sic!) uncis incliisa legi nequeunt R \. \\ l. 8. Nemo] Nullus Fl. coniugio] coniunctio R \.
   copulent R 1. aut adulterio E\\ aut al. m. post add., adulterio E2. \\ l. 9. incesto // 1. Hextum]
   ito R. E. V \. 3. 8. 15. 16. 19. RitJi.; septimum Mad. coitum] ita R 1. V\\ coita R2\ coitu (quod
 eat intelUgendum) cett. |j /. 10. velj ita R. Fl; deest E. \\ l. \\. abpetat H 1.    puniatur 1^1.
36       XII, 2, 7. Codd. R 1. 2. E\. 2. V \. 3. (4. 5. 6. 8. 15. 16. 17). —       /. 12. FL. — REX des.
  V \. GLOR. deest E 2. RECC.] REC^DS R\; RECCESSVINTUS R2; RCDS E 2. F 5; RCS
  F8. 17; R F6; deest E \. \\ /.13. Ne — circumcisiones des. R 2. circumcisionis E2. \\ L 14. opera-
  bitur] ita R. E. V \. 3. Pitli.; operetur Mad. || /.16. sectionis] ita E \. Pitli. (in textu) ; sanctionis
  ^ 1. E 2. V\. 6; setionis R2\ sectationis F3; secta PitJi. (in marg.) ; factionis F4.    perferet] ita R;
40 perferat E. V \. 4. 5. 15. 16. Pith.; perferre X'' 3; ferre Mad. \\ /. 17. isponto R \. vel .sustinuisse
   des. V\. 4.    probatur /^2. || /. 18. data R \.     plectatur R 2.
           XII, 2, 8. Codd. R 1. 2. E 1. 2. Fl. 3. 4 (usque ad inmundis diiudicet escas p. 416, /. 3). (5. 6. 8.
   15. 17. 20). — /. 19. FL. — REX] legi mqueunt R\] des. V\. GLOR. deest E 2. F3. 6. 20. RECC.]
   RECCESTHUS R2; REC E\; RESTUS E2\ RCDS F6; RCS F3. 8. 17. 20. | /. 20. Ne — esras
46 legi nequeunt R 1.   diiiudicent R 2. \\ l. 21. apostulus R 1.    coinquinatis] inquinatis R 2.


          1) Cf. XII 2, 11.                 2) nt. 1, 5.
          416                             LEX VISIGOTHORUM            XII, 2, 8—10.

 XII9 2, 8. Beee. ErtK] horrende mundicia omni sordium errorem inmundior, et refelli oportet et
            habici debet. Ne quis ergo ex his primeve ritu tradicionis et usuati consuetudine
            moris mundas ab inmundis diiudicet escas. Nemo sumenda inhonesta reiciat, que
            valde bona esse sui condicio probat. Nemo ex his aliut privet, aliut usurpet, nisi
            tantum illa discretione servata, que ab omnibus christianis tenetur salutaris et congrua. 5
          Alioquin in transgressione quisque detectus constitutis erit suppliciis addicendus^.

TUf2,d. MUce.Erv.]             VIIII.   FLAVIUS GLORIOSUS            RECCESSVINDUS         REX.
                              Ne    ludei     questione        christianos        inscribant.
                Speciali hoc decreto censetur, nulli ludeo pro qualicumque negotio quandoque
          licere contra christianum, quamvis humilis servilisque persone, testimonium dicere 10
          neque pro qualibet actione aut inscriptione christianum inpetere, aut pro ludeorum
          causis quacumque factione hunc tormenta subire. Profanum etenim satis est infidelis
          fidem fidelibus anteponere et membra Christi adversariorum eius molestiis subiugare.
          Sane si idem inter se causarum negotia repperiantur habere, et testificandi adversum
          se et in servis suis tantumdem coram christianis iudicibus questionem inicere sit illis 15
          liberum ex lege licere.

XU, 2, 10. Mteec. Et*v,] X.       FLAVIUS GLORIOSUS RECCESSVINDUS REX.
           Ne ludei   contra      christianos     testificentur,    et quando       ex illis pro-
                                    genitis testificari sit licitum.
                 Si coram hominibus reppertum mendacium et infamem facit et damnis adfiigit, so
          quanto magis in divina fallax fide perventus non erit penitus ad testimonium         ad-
          mittendus^.     Merito ergo testificari proibiti sunt ludei, seu baptizati, sive non
          extiterint baptizati.  De stirpe autem illorum progeniti si morum provitate et fidei
          plenitudine habeantur idonei, permittitur illis inter christianos veredica quidem  testi-

                  XII, 2, 8. ;. L orrende H 2, £2. mundicia] ita B 1; munditia M 2, E 1. VS; inmunditie i?2;               25
          inmundicia cett errorem] ita H ; horrore V \b. Pith. ; errore, quod intelliffenduvi eat, cett. refelli] ita R.
          E 1. Pith. ; repelli cett. || /. 2. habici] ita li; abici cett, primeve rituj ita E \. V \. IHth.; primeTe
          ritum B 1 ; primaverit ut Ji 2; primeberit • ut J? 2 ; primevae ritus Mad. trad.j raditionis E 2. usnati]
          assueti V \. consuetudine morisj ita B \. E. V \. 3. 5. PitJt.; consuetudinem horis B 2; consne-
          tudinem mortis F4; consuetudine (moris dee8t) Mad. \\ l. 3. diiiudicent R 2; diiudicent V 1. in-                 30
          honesta] ita B. E\] inhoneste oett. \\ l. 6. addicendus] abdicatis R2\ abdicandus E\. V\\ abditus E 2.
                  XII, 2, 9. Codd. R 1. 2. ^l. 2. V\. 3. (5. 6. 8. 15. 16. 17. 20). — l. 7. FL. — REX de».
           V 3. GLOR. deeat E 2. V\. 15. 20. RECC.] RECeDS R 1; RECCSTHUS ^2; REC E 1; RCTS
          E 2] RECDS Fl; RCDS V b. 6. Pith.; RECCD8 F20; RC8 V 8. 17; R T 15. || l. 8. questione]
          questioni R 1; questionem V\; deest E 2. F19. christianis R 2. \\ I. 9. Specialiter ^2. ^ 1. Pith.               S6
          qualicumque] quacumque R 1. |1 /. 10. liceret R 2. || /. 11. actionej hactione R 2. E2; deest E \.
          aiit inscriptione] aut inscriptionem R \; ab scriptione R 2 ; adscriptione E 2; a,d inscriptione E 1 ;
          ad inscriptionem V \. 5. 15. 16. Pith.; des. F3. inpetere] inplectere ^ 1. || /. 12. subire] ita R. E\
          et pr. man. E2; presumat add. eeit. fal. man. E 2). etenim] enim Fl. infidelis fidem] infideles JFV<^.
          /. 15. in] inter R \.                                                                                            40
                  XII, 2, 10. Codd. R 1. 2. E\. 2. V\. 3. (5. 6. 8. 15. 16. 17. 20). — I. 17. FLAV. dee»t V 15. 16. 20.
          GLOR. deest E 2. K3. 15. 16. 17. 20. RECC.] RECeDS R 1; RECCESSVINTHUS R2; RECESVIN-
          TUS E2; REDS V\; RCDS VS. 5. 6. 17; RECCDS F20; RC8 F8; RESINDS F15; RENCILDUS
           F16; deest E \. || /. 20. infamen R \. faciat R 2. \\ l. 21. perventus] ita R. E. V \; praeventns
          Mad. penitus deest R \. \\ l. 22. prohibiti E 2. V. \\ l, 23. istirpe R 1. progeniti] progenitis E;              45
          deeat R 2. provitate] ita R \; pravitate R 2 ; pravitatem non tenuerint F 1 ; probitate ccrr. prabitate
          E 2; probitate ceit. \\ l. 24. plenitudine habeantur] plenitudinem habere videantur F 1. veredica]
          verefica R 1 ; veredicant R 2 ; viridica E 2 ; veridica cett,


                 1) Cf. XII 2, 11.          2) Shniliter Conc. Tolet, IV, can. 64.
                                 LEX VISIGOTHORUM           XII, 2, 10—12.                                417

   Beee. JB»n;.J ficandi licentia, sed non aliter, nisi sacerdotem, regem vel iudicem                   mores XII, 2, 10.
   illorum et fidem omnimodis conprobantes.


   Bece.Brv.]            XI.   FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.                           Xll, 2, 11.
               De    pena,     qua perimenda           est transgressio          ludeorum.
 6       Hec de sinu fortissimarum      legum sententia emanat ad puniendam perfidiam
   ludeorum, ut, quicumque aut superioribus vetita legibus aut suis inexa placitis
   temerare voluerit vel frustrare presumserit, mox iusta sponsionem ipsorum gentis sue
   manibus aut lapide perimatur aut igne cremetur. Quod si denotatum crimine reum
   principalis pietas reservaberit viviturum, ille cui placuerit serviturus a rege donetur,
10 et omnia bona eius aliis possidenda tradantur; sicque fiat, ut nec rem amissam
   recipiat dominus, nec libertatem reparet servus.


   Reee.JBrv,]     XU. FLAVIUS RECCAREDUSi REX.                                                                 Xil, 2, 12.
          Ne ludeus christianum  mancipium circumcidat.
          NuUi^ ludeo liceat christianum    mancipium   conparare  vel donatum   accipere.
16 Quod si conparaverit vel donatum acceperit et eum circumciderit, et pretium perdat,
   et quem acceperat liber permaneat.    Ille autem, qui christianum mancipium circum-
   ciderit, omnem facultatem suam amittat et fisco adgregetur.    Servus vero vel ancilla,
   qui contradixerint esse ludei, ad libertatem perducantur.

          XII, 2, 10.    l. 1. sacerdotem, regem vel iudicem — conprobantes] ito J? 1 ; sacerdote, reg-e vel
so iudice — conprobante fprobante Pitli.J R 2. E. V 1. Pit?i. ; a sacerdote, rege vel iudice — conpro-
   bentnr cett. || /. 2. omnismodis R 2. E 2.
         Capita XI. et XIL suh hit numens et hoc ardine praebent R. E. VI. 3. 5. 6. 8. 15. 16. 17. 19. Pith.;
  numerit mutatis et inverao ordine Mad.
           XII, 2, 11. Codd. R 1. 2. E l. 2. VI. 3. (5. 6. 8. 15. 16. 17. 19. 20). — /. 3. FL. — REX
96 des. VS. 5. GLOR. deest E 2. VI. 8. 17. 20. RECC.] RECeDUS i? 1 ; RECCESVINTUS i?2; RET8
   E 2; RCDS Pith.; RCCDS V 17. 20; CHDS VI. 8; deest E 1. || /. 4. perim.] derimenda E 1.
   /. 5. sino R 1. sententie manat R 2; sententia manat E. puniendam] perimendam F15. 19. || l. 6. de
   superioribus vetitis legibus VI. inexaj ita R2] inixa R 1; inexsa E2; innexa cett. || /. 7. iusta] ita
   R 1. E2; iuxta eett. isponsionem R 1. || /. 8. lapide] ita R. E; lapidibus cett. ignibus V 1. 5. 6.
80 concremetur V 1. 3. || /. 9. reservaberit] ita R 1; reserbaberit E 2; reservare voluerit VI. 6;
   servaverit V Ib. 19; reservaverit cett. viviturum] ita R. E. VI. 6; victurum Pith.; nimirum Mad.
   ille] ita R. T' 1 ; illi eett. || /. 11. reparet servus] reppereat secura R 1; repararet servus R 2.
           XII, 2, 12. Codd. R\. 2. E 1. 2. V \. 3. 5. (6. 8. 15. 16. 17). — /. 12. FL. — REX des.
    V 3. Mad. RECCAREDUS] ita solua R 2; (etiam in R 1 aHisqiie codidbua compendia, quae aUis locis
86 Receeasvindi nomen exprimunt, perperam pro RECCAREDUS acripta esse nupicor, quia GLORIOSUS ibi titulo
   regis deeat) ; RECOTS i? 1 ; RECDS £2; RCDS FL 5; RCS F 8. 17; GL REC E 1; GL8 RCDS
    F6. Pith. II /. 13. ludus R \. || /. 14. vel] nec ^2. E \. Pith. jj /. 16. circiderit R \. || /. 17. ad-
   cregetur R 1.


         1) Hanc legein a Beccaredo I. latam esse, id quod codices nostri probant (v. supra /.34 sqq.J,
40 iam suspicati sunt Helfferich, 'Westg.-Eecht' p. 42, et Oratz, 'Westgoth. Gesetzgebung in Beir. d.
   Juden' p. 31.       Dubito autem, num haec lex sit 'constitutio' iUa, quam *contra ludaeorum per-
   fidiam^ a Eeccaredo rege latam esse Ghregorius M. papa in epistula a. 599, Eeg. IX, 228, Epist.
   II, p. 223, referi.     Est fortasse singulare quoddam caput legis ilUus, quod solum ex ea recepit
   Eeccessvindus,   ceteris nova sua substituens. 2) Haec constitutio ex legibus Eomanis recepta
46 est; cf L. Eom. Vis. C. Th. III, 1, 5; XVI, 4, 1. 2;              Paul.   V, 24, 3. 4.        Cf praeterea
   Concil. Tolet. III. can. 14. et IV. can. 59. 66.
      LL. Sect 1. I.                                                                        53
       418                                 LEX VISIGOTHORUM             XH, 2, 13.

Xn, 2, 1«. Meee. Brv.]                    XBI.       FLAVIUS SISEBUTUS REX.
       De       mancipiis         christianis,   que a ludeis  aut                   vendita            aut      libertati
                                           tradita esse noscuntur.

             Sanctissimis ^ ac beatissimis Agapio*, Cicilio', item Agapio* episcopis sive
       iudicibus ibidem institutis, similiter et reliquis sacerdotibus vel iudicibus in territoria 6
       Barbi*, Aurgi», Sturgi«, Uiturgi^, Viatia», Tuia», Tutugi^o, Egabroii et Epagro"
       consistentibus. Dudum late constitutionis autoritas a domino et precessore nostro
       Reccaredo rege^'* sufficere poterat, ut mancipia christiana nullatenus in Aebreorum
       iure manerent obnoxia, si inpostmodum contra iustitie instituta eorum pravitas
       subripiendo principum animos aliqua sibi iniusta non poposcissent beneficia. Proinde, lo
       quia Deo adiubante legem fieri decrevimus et fraudibus eorum per diversa capitula
       obstitimus, ideo pro id, quod retro tempore fuerat vitiatum, iuxta edictum ante dicti
       principis decemimus: ut, si qua christiana mancipia eo tempore, quo autoritas data
       est, in eorum iure fuisse probantur, seu sint libertati tradita, seu forte ad libertatem

               XII, 2, 13. Codd, Bl, 2. El. 2. VI. 3. 5. (6. 8. 15. 16. 17. 20). — l. 1. FL. — REX des.                                16
        V 3. Mad.      SISEBUTUS] ita B. E\. TS. 17. 20, Piih.; REDS E2\ GLS RCD8 Fl. 6; GLS V 5.
       /. 4. ac] hac R 1. Cicilio] ita R. E 2. F8; Cilicio Vlb; Cilicii T 19; Cecilio cett. || /. 5. iudicibus]
       iudibus ^ 1.      vel iudicibus] de^. E 2. Vb; et iudicibus El; vel ducibus F15. 19.              territoria] ita
       B. E2. ri9; territurio a El-, territorio cett. \\ /.6. Barbi] ita B. El; Varbi Mad. ; Varvi txnr. al. m.
       Varvia E2; Barbia F3; Varbia VI; Barbari F15; Barbaria ri9; Harbi r5; Arbi F 6. 17. Pith.                                       20
       Aurgi] ita R. E l. VI. 8. 15. 16. 20; Ausgi Mad.; Urgi E 2. F3. 5. 17. Piih.            Iliturgi] Ilisturgi F5;
       Ilitarni F3.     Viatia] iia R. E. F16. Pith.; Biathia Fl; Biacia F6, c/. F17. Piih.; Beatiae Vitia F8;
       Viata F3; Vivacia F 15. 19; Biarie F5; Avatia F20; Viatulae Mad.                Viatia Tuia Tutugi] Biaciatui
       Agatugiae F17. Pith.       Tuia] ita E 2. F6. 8. 15, c/. F17. Pith.; Tula R; Thuia Fl; Tuga E 1. F20;
       Tuitu F3; Tuhie (?) F5; Tirga F16.            Tuia Tutugi] Tuhietta thugi F5.     Tutugi] ita R 1. E; Tuturgi                   85
        F19; Tutigi ^2. F3; Tatugi Fl. 15; Tathugi F5; Tatugia F8; Taugi F16. 20. Egabro] ita R. E.
        VI. 3. 6. 8. 15; Egabri F5; Agabro F16. 20.             et deest R 1. Epagro] ita Rl. E. F3. 20; Evagro
        Fl; Ephagro F8; Epagri R2. F5. 6. 17; Pagro F15; Pago F19; Apagro F 16. || /. 7. autoritas]
       ita R\; anctoritas cett.; et ita infra.      nostro] dive memorie       add. F 1. 6. 8. || /.8. Reccaredo]
       Recaredo E2; Recharedo Fl. 6; Ricardo F5.               Aebreorum] ita R\; Ebreorum R 2, E2; Hebreorum                          90
       cett. 11 /. 9. permanerent F16.       iustitie institute instituta ^ 1. || /. 10. subripiendos E \. popo-
       Bcissent] ita R. V\; poposcent E 1 ; poposcens F 3 ; poposcit et F 5 ; poscant Pith. ; poposcisaet oett.
       /.11. adiubante] ita R2; aiubante E 2 ; iubante R 1 ; adiuvante cett.        capitula — pro id o&^cua demnt
       R \. II /. 12. obstitimus] obstituimus E2; obstamus Fl; obtinuimus R2; obtatibus F3.                  pro id] ita
       E 2. V \. 3; des, R 1; pro eo cett.         iuxta] iudex R 2. \\ l. 13. quo] e quo R 1; quo haec Mad.                           9&
       /. 14. probatur R 1.


                1) De tempore huius      constitutionis v. infra p. 420, n. 1.          2)     Alter Agapius          episcopus
       Tuccitanus, alter Cordubensis;  cf. Florez, *Espana sagrada' XII, p. 398 sq.; X, p. 228 sqq.
       3) Caecilius episcopus Mentesanus,   l. c. VII, p. 249 sqq. 4) Olim municipium     Singiliense
       Barhense,     nunc   *el   Castillon' prope     Anticariam   f Antequera^J , prov.          *Malaga' ; cf.          Corpus 40
       Inscriptionum Latinarum II, p. 272.               5) Nunc *Jaen';     cf. C. I. L. II, p. 452.                      6) Vd
       Isturgi, nunc ^los Villares' prope *Andujar\ prov. *Jaen'; cf.C.I.L.II,p.291.                                       7) Vel
       Illiturgi, nunc ^las Cuevas  de Lituergo' prope 'Andujar' ; cf. C. I. L. II, p. 297.                                8)     In
       inscriptionibus Vivatia, nunc *Baeza\ prov. 'Jaen^; cf C. I. L. II, p. 449 sq.                                 9)        OUm
       Tugia,    Graece: Tovla,      nunc 'Toya' ; cf, C. I. L. II, p. iiS.                  10)     Idem     nomen     exstare 45
      in inscriptione C. I. L. II, n. 3406 : res publica TuatucfensiB] fnunc *la Galera^ prope *Baza',
      prov. 'Granada'), feliciter coniecit b. m. Aem. Hilbner /. c. /). 461.        11) Olim Igabrum,
       nunc *Cabra\ prov. ^Cordova' ; cf C. I. L. II, p. 215.   12) Olirn Ipagrum, nunc 'Aguilar
       de la Frontera\ prov. ^Cordova' ; cf. C. I. L. II, p. 205.   13) Cf supra c. 12.
                                      LEX VISIGOTHORUM                      XII, 2, 13.                                  419

   Jiece, Eirv.] non fuissent perducta, ad civium Romanorum ^ privilegia iuxta nostre legis XII, 2, It.
   edictum transire debeant.     Nam, etsi qua inlicito ausu de hisdem mancipiis, que per
   constitutioncm regiam iiierant absoluta, in iure cuiuslibet per quamcumque scripturam
   transegisse visa sunt, rescissa tali conligatione, ad statum ingenuitatis, recepto iuxta
 6 leges pretio a venditoribus , revertantur et prenotati in polipticis publicis adque
   secundum eorum peculium iustissima aderatione censiti^ vitam in propriis laboribus
   ingenuitate transigere valeant. Si qua vero mancipia post metas dierum, in qua
   autoritas sepe dicti principis promulgata est, ab illis quolibet titulo iustissime con-
   quisita sunt, aut vendere aut libertare, prout maiuerint, usque ad kalendas lulias^
10 licentiam illis tribuimus. Hii vero christiani, qui ab Ebreis quocumque tempore
   circumcisi sunt vel in ritum eorum sunt, legali ordinatione multentur. Nam et de
   his, qui per legem absoluti esse cernuntur, qui ab ipsis Ebreis servi addicti sunt vel
   hucusque retenti, sicut ingenuis legibus eis satisfacere non morentur. ludei igitur,
   qui ad fidem sanctam      confugium visi sunt fecisse, portionem sibi debitam ex suc-
16 cessione parentum in mancipiis accipiant. Venditiones vero, que facte fuerint, quos
   in unum tempus venditionis invenerit, parentum vel filiorum nuUa sit in distrahendo
   divisio, sed in unum ad conparantis transeant dominium. Nam et quisquis de ludeis
   sub nomine proprietatis fraudulenta suggestione aliquid a precessoribus nostris visus
   est promeruisse, exacta eius autoritate, fisco nostro faciatis sociari.    Mancipia vero
20 ludeorum,      que ad baptismi        gratia fecerint         confugium,           ubicumque     repperta    fuerint*,

               *) Pro reUqids exigaiitur — inponatur F8 praebet: non reddantur   dominis ludeis, sed
                  libcra domino serventur; ita ut, ubicumque repertum fuerit suum    peculium,  in ea
                 libertate   illi conferatur, ut      census    in     eo   peculio    non   imponatur,   sed   libere    eo
                 fruatur.


26       XII, 2, 13.     l. 1. fuissent] fuerint V \. Pith.          previlegia R 2. E 2.     legis] ita R. E; huius add»
  cett. II l. 2. ^dictum R 1. qua] ita R.       E. F3. 5.      Pith.; quo Fl; aliqua Mad. inlicita ause R\', in-
  licita ausu V 3. hisdeni] ita R. E2;          isdem Fl;        eisdem cett. || l. 4. istatum R l. \\ l. 5. iegis E.
  vinditoribus i^ 1. prenotati] notati R\.       polipticis]    policitis E 2. publicis deeat R 2. || /. 6. aderatione]
  de ratione Pith.    censiti] censuiti R 1;    censura V      \.    vitam] tam R 1; deeat V \. 8.         in] cum F8.
80 l. 7. ingenuitate] ita R \', ingenuitatem R 2. V \\ in ingenuitatem E. V 8. Pith. transigere] transire
    V 1. 8. Pith. post metas] post modum etatis R 2. qua] ita R. E. V \. 5. Pith.; quibus Mad.
   l. 8. autoritas] ita R\.2\ auctoritas cett. quolibet] quelibet R\\ colibet R 2; quoque libet E 1;
   quodiibet E 2. tituiis R \. \\ l. 9. maluerint] maluerit Mad. \\ l 10. illis deest R 1. Hii] ita R. E.
    Kl; Hi cett. Ebreis] ita R. E2; Hebreis cett., et ita infra. || /.11. vel in ritum eorum sunt des. V 3.
86 ritum] ita R \. E2; ritu cett. ordinatione] ita R. E. V \. 3. 15. 16. Pith.; ordine Mad. \\ l. 12. ad-
   dicti] abdicati E \. || l. 13. retenti] detenti E \. Pith. ingenuis] ita R. E2; ingenui V \; de in-
   genuis cett. eis satisfacere] ita R, E \. V \. Pith.; eis deest cett. moretur E. \\ l. 15. in] aut E \,
   in mancipiis] incunctanter F 8. || /. 16. invenerit] ita R. E 2. Pitli.; invenerint cett. in deest R 1.
   l. 17. conparentis V\.     transeat R\. 1| l. 18. proprietatis] vel precepti add. VS.    fraudulenter J? 1.
40 predecessoribus Vb. 16. || l. 19. autoritate] ita R \. 2; auctoritate cett.; vel precepto add. V S.
   faciatis sociari] ita R \. E. V\. 5. 16. Pith. ; faciaut ussociari R2; faciat sociari Mad. \\ l. 20. que]
   qui V \. gratia] ita R; gratiam cett. fecerint] fcccrunt R 2. E. V \. 3. 15. 16. Pith. fu[erint —
   domi]nis, unds inclusa aJbscisa desunt R \.

          1) De civium Romanorum          lihertate    cf. fonnulas manumissionis Fomi. Vis.                nr. 2.   3.    4.

46 5. 6, Form. p. 576 sqq.            2) Manumissi, cives Romani facti, sicut ceteri ^Romani' ad tributi
  publici soluHonem tenehantur. Cf. de tributis                jmblicis regni Visigothici Dahn, *Kdnige^ VI '^,
  p. 254 sqq. Oothi ingenui minime ad tributum                  solvendum obnoxii erant; quod efjicitur ex lege
  X, 1, 16. Cf. Form. Marculfi /,19, Form. p.                  56: bene ingenuus esse videtur et in polepticis
  publicis censitus non est. 3) D. 1. m. Julii                  a. p. Chr. 612, ut ex lege subsequente effcitur.
60 Cf infra pag. 420, n. 1.
          420                              LEX VISIGOTHORUM          XII, 2, 13. 14.

Xllf 2f l^ Meec. Erv,] exigantur et libera a dominis suis reddantur; ita ut, qui habet suum
           peculium, in ea libertate illi conferatur, et qui non habuerit, a manumissore, prout
           vires habuerit, illi concedatur; et descripti sicut ceteri eorum libertati, census pro eo
           peculio illis inponatur.

XII, 2, U. Meee. Brv.]                      XIUL    FLAVIUS SISEBUTUS REX.                                             6
          Ut nullis modis ludeis mancipia adhereant christiana, et ne in sectam
                            eorum modo quocumque    ducantur.
                Universis populis ad regni nostri provincias pertinentibus salutifera remedia
          nobis gentique nostre conquirimus, cum fidei nostre coniunctos de infidorum manibus
          clementer eripimus. In hoc enim ortodoxa gloriatur fidei regula, cum nullam in lo
          christianis habuerit potestatem Ebreorum execranda perfidia. Abominanda sunt ergo
          in christianis funesta ludeorum imperia, et reducenda est sub amore catholico plebs
          Deo sacrata in gratia. Ob hoc hac in perpetuum valitura lege sanccimus adque
          omni cum palatino officio futuris temporibus instituentes decemimus: nuUi Hebreo ab
          anno regni nostri feliciter primo^ christianum liberum vel servum mancipium in i6
          patrocinio vel servitio suo habere, nullum ex his mercennarium nuUumque sub quo-
          libet titulo sibimet adherentem hec divalis sanctio fore permittit. Vendere* tamen
          infra fines regionum nostrarum in his locis, ubi conmanere videntur, cum omni peculio
          christiano, cui fas fuerit, iustissimo pretio Hbera facultas subiaceat.    Nec liceat

                    *) Pro Vendere — tamen etc. V 8 praebet: De ipsis namque mancipiis, que hactenus 20
                       per pretium emptionis habuerunt, que quasi libera facultas eis subiacuit, non eos
                       deinceps audeant proprio iure retineri. Sed cuicumque christiano vili pretio vendere
                       festinent cum omni illorum peculio, et tantum eis ex his mancipiis ab emptoribus
                        pretium expetere precipimus, quantum numero quantitatis sub nomine emptionis
                        invenerit electio comparantis. Libcrare vero etc, (p. 421, /. b).            S6


                  XII, 2, 13. l. 1.     libera a dominis] ita R2. E2; libera dominis cett. qui habet] quid libet
          B 2. II /. 2. illi deest B   1. et deest H l. a manumissore — habuerit des. S 2. VI. \\ l. 3. descriptis
          i? 2. F 1. et ceteri R2.      E \. VI.    liberteti] ita (= liberti) R 2. El\ deett R 1 ; liberti cett.
                  XII, 2, 14. Codd.     Rl. 2. El. 2. VI Ctuque ad ultra defcndat p. 422, /. 19;. 3 (tuque ad alias
          p. 420, /. IJ. 5. (6. 8. 13. 15. 16. 17. 19. 20). — /. 5. FL. — REX dea. V3.           SISEBUTUS) ita R. W
          E 1; SI8IBUTUS        Pith.; GLS SISEBUTUS VI. 6. 15. 16. 17. 20; GLS 8ESEBUTUS                  E 2; GLO-
          RIOSUS RECCESVINDUS VS. \\ l. 6. adhereat R\\ adereant R 2. et ne] ne deest R 2. secta R\.
          l. 8. salutifera] salutaria F16. || /. 9. infidorum] infidelitate ^2; infideliorum F8; ludeorum V \h.
          manibus] Hebreorum add. V b. \\ l. 10. nulla R. in] cum R \. || /. 11. habuerint R 1; abuerit R2.
          potestate R \.      Ebreorum] tta R. E2\    Hebrcornm cdii*     Habominanda R 1; Abhominanda         F 1. 6. 35
          /. 12. catholico] cahtolico R 1 ; catholice R 2.     plebs] plevis R 1 ; ples E 2. \\ l. 13. gratia] ita R.
           Fl; gratiam cett.      Ob hoc] Hob oc /?2; Ab oc E 2.          hac] hanc R 2. V \.       sanccimus] ita R;
          sancsimus E2\ sanximus Fl; sancimus cett. || /. 14. palatinum R \»           nulli] ita R. E; nt nulli cett,
          Ebreo E2\ Hebreorum Mad. || /. 15. primo] ita R. E. V\. 5. 15. 16. 20; proximo Mad. \\ l. 16. habere]
          ita R. E; liceat add. cett.       nullum] nullus R 1. || /. 17. sibimet] sibi et R 1.        hec divalis] et 40
          divallis R 1.

                 1) Primus Sisebuti regis annm        currebat inde a mense Februario vel MarUo a. p. Ckr. 612;
          cf. quae exposui 'iV. Arch.' XXVIIf p. i22 sqq. 430. Est igitur ^dies kalendarum luUarum proxime
          succedentium^ , qui temnnus aeque atque in praecedente lege (cf supra p. 419, n. 3^ eiiam infra
          (p. 422, 71. \) ad implendam hanc legem praefinitur, d. 1. m. lulii a. 612. Itaque utraque /«r 45
          a. 612 certo inter mensem Februarium et diem 1. m. lulii lata est, verisimiliter autem uno vel
          duobus viensibus ante terminum illum. In eadem re Ervigius rex postea spatium 60 dierutn
          co7icessit; cf. XII, 3, 12.
                                      LEX VISIGOTHORUM              XH, 2, 14.                                   421

   Beec, Erv.] venditoribus in alias eos regiones transferre, nisi nbi eorum mancipiorum XII, 2, 14,
   sessio iudieatur et mansio.   Quod si ita proveniat, ut hii, qui transaeti fuerint, nihil
   in suo cemantur habere peculio, tantum his mancipiis a venditoribus dare precipimus,
   quantum illis sufficere ad excolendum vel gubemandum se invenerit conparantis electio ;
 6 ne sub nomine emtionis non tam transactio, quam videatur esse exilium. Libertare
   vero servum christianum Hebreus si maluerit, ad civium Romanomm dignitatem
   eundem manumittere debebit; nulli scilicet Hebreo nec cuilibet obsequio reservato,
   sed vitam suam ubi voluerit manumissus procul ab Hebreomm consortio transigendi
   habeat potestatem.     Quod si calliditatis fraudulentia Hebreus    infestus venditionem
10 adque libertatem tali sub dolo confecerit, ut quedam deceptionis argumentatio
   venundato vel manumisso futuris temporibus invido dolo preveniat, quatenus** hunc
   captiositas ementis adque vendentis dolo malo decipiat, huius nefandi sceleris
   argumentum ingenuus si prodiderit, facultatem sibi profuturam in omnibus ludei per-
   cipiat.  Christianus re vera, quem similis presumtio reum fecerit, nuUis si fuerit
16 facultatibus latus, in servitio cui princeps voluerit redigatur. Si remm certe illi
   ambitio fuerit, medietate fisco coniuncta, perpetua ipse notetur infamia. Servus vero
   huius calliditatis detector libemm se gaudeat profaturum, et in eius consistat ad-
   siduus*** patrocinio, in cuius cemitur actenus fuisse servitio. Ut autem eius firmissima
   libertas permaneat, vicarium a fisco servum dominus pro eodem accipiat, et insuper
so libram auri ab ipsis, quorum revclabit scelera, iUi exacta proficiat. Quod si Hebreus
   circumciderit christianum, aut christianam in suam sectam ritumve transduxerit, cum


             **) Pro quatenus hunc — nuUis si fuerit V 8 pra/ebet : quatenus hanc deliberationem vel
                 vcnundationcm iuri buo iteratim usurpet, evacuata modis omnibus   reputabitur  huius
                 temeritatis vel dolosa   deceptio; et hanc nefandam               sceleris argumentationem   in-
26               gcnuus, si prodiderit, meritum sui laboris profuturum            ex facultatibus ludeorum sumat
                 et percipiat christianus,     et huius argumentationis presumptor, nuUus si fuerit.

            ***) Pro adsiduus patrocinio V 8 preiebet:       arbitrio, utrum    patrocinari   cui   elegerit,   an   in
                 eius consistcre patrocinio.


           XII, 2, 14. /. 1. in alias] reliqua des. F3. eos deest B 1. eorum] ita R; eorundem (eorundum
BO ^ 1 ; eos eundem E 2) E, V. || l. 2. hii] ita B. E; hi V. fuerant E 1. || /. 3. his] hiis Rl; in his
   R 2. dare] ita R. E; dari cett. i| /. 4. conparautis] conpetentis R 2. || /. 5. emtionis] emptoris E 2.
   non tam] nota R 1; notam R 2; non tam rad. eorr. notam E2. videtur R 1. cxilio R 1. Libertare]
   ita Rl. E. VI. Pitfi.; Liberare cett. \\ l. 6. Hebreus] ita R. E. V 1. 5. PifJi.; ludaeus Mad. ad
   civium] mancipium E2; (v. lectionem sequentem). |{ /. 7. eundemj     mancipinm VI.      cuiiibet] quolibet
tb E l. reservato, sed] servato et ^ 1. 0 ^* ^* Ah Hebreorum] habere orum Rl; a.h ^breorum ^2; ab
   Ebreorum E 2. || /. 9. galliditatis R l. Ebreus R 2. infestus] infectus E2; infectos R2; effectus
   E l. venditionem] conditionem R 2. || /. 10. confecerit] ita R. E 1. VI; fecerit cett. quedam] uidam
   R 2; que E 2, \\ /.11. venundato vel manumisso] ita certe legendum est, quamvis oodicum auetoritas
   lectionem vel vennndatio vel manumissio exigere videatur.     venundato] vel venundatio    R. VI. Pith.;
40 bonundatio E 2. vel manumisso — reum fecerit (infra l. \A) des. apatio vacuo relicto R 2. manumisso]
   manumissio R \. V \. Pith.; (deest R 2) ; manuniissu E 2. preveniat] ita R \. E\; perveniat Pit/i.; pro-
   veniat cett. \\ /. 12. isceleris R 1. || /. 13. argumcntum — sibi des. E 2. \\ l. 15. latus] ita R. E;
   datus Vb; dilatatus cett. servitio] ita R. E. V \; servitium cett. redigatur] ito R. E. V \. Pith.;
   reducatur cett.   rerum] reus F20.     illi ambitio] facundior F8; in illo iuditio K20. || /. 16. ambitio]
46 dubitans posui; habiutio R 1; abitatio E2; habitatio Vb; ambitio, quodf exceptis VS et 20, ceteri codices
   et editiones praebent, in Vulgata sigmficat ^splendorem^ ; cf, 2. Par. 16, 14; 1. Macc. 9, 37; Act. apost. 25, 23.
   medietatem R 2. E \. V\. coniunctam V\, || /.17. in deest R 1. I| /. 18. hactenus E. V. \\ l. 19. et
   proditor insuper V 8. || /. 20. libram] ita R, E 2. V \; libra cett. ipsis quorum] ipso cui V 8.
   revelabit] ita R. E. Piili.; revelavit cett. Ebreus R 2. E 2. \\ l. 21. ritumve] ritum vel E2; ritum ^2.
60 ritumquc eius prophane superstitionis V\; ritumque profanae eius superstitionis V b.
          422                               LEX VISIGOTHORUM            XII, 2, 14.

XUf 2, 14. Reee. Erv.] augmento denuntiantis capitali subiaceat supplicio, eiusque sine dubio bona
           incunctanter sibi vindicet fiscus. Mancipia vero, que ex christianorum et Hebreorum
           conubiis nata vel genita esse noscuntur, id observari censuimus, ut christiana
           efficiantur. Si certe hii, qui in ritu Hebreorum transducti sunt, in ea perfidia stare
           voluerint, ut minime ad sanctani fideni perveniant, in conventu populi verberibus cesi                         6
           adque turpiter decalvati, christiano, cui a nobis iussum fuerit, perpetuo servitio
           servituri subdantur. Quod si tam inlicita conubia fuerint perventa, id elegimus
           observandum, ut, si volumtas subiacuerit, infidelis ad fidem sanctam perveniat Si
           certe distulerit, noverit se a coniugali consortio divisum adque divisa in exilio
           perenniter permanere. Inter cetera hoc adicientes precipimus, ut, dum quispiam                                 lo
           Hebreorum certa devotione in catholicam confugium fecerit fidem et purificationis
           unda labacrum sanctum susceperit, quidquid eodem tempore in omnibus rebus con-
           probatur habere, remota cunctoiiim molestia, ut vere fidelis sibi perpetim vindicet^.
           Hoc vero edictum infra diem kalendarum proxime succedentium luliarum^ inplere
           cunctos per nostras a Deo conlatas regiones modis omnibus premonemus. Quibus                                   i6
           evolutis kalendis, aput quemlibet Hebreum christianum fuerit reppertum mancipium,
           medietas facultatis Hebrei huius fisco subiaceat, et liberto reddito, qui per suam
           proditionem fiierit aput eum reppertus, nihil sibi Hebreus de persona eius vel peculio
           uhra defendat. Hanc vero legem, quam pietatis et religionis amore concepimus pro
           nostro populique nostri remedio, in perpetuum suffragante autore Domino valituram                              »
           esse censemus. Successores quoque nostros legis huius instituta servantes victrix
           Christi victores faciat dextera, et eius solium in veritate conroboret, cuius in hoc
           fidem inspexerit divina clementia. Et licet huius legis prolatam sententiam a nemine
          temerari posse credamus, audacia tauien transgressoris et non venerabiliter conservantis '

                     ^) T'8 adil.: possessurus simul cum hereditate suorum genitonim adfutura.                            »

                  XII, 2, 14. /. 1. aumento Jt 1. |i /. 2. sibimet vendicet VI. Ebreorum if 2. E 2. \\ l, 3. conu-
          biis] ita R, E2\ cenobiis E\', connubiis cett. \\ l 4. hii] ita R. E\\ his E2\ hi cett. ritu] ita R.
          El; rito E2] ritum cett. Hebreorum] ludeorum R 2. stare] istare R \. \\ L 5. iidem — perenniter
          remanere (/. 10) des. simtio i^actio relicto R 2. iu] et in E\. conventu] ito R \. TS; cetu E2; coetu cett.
          l. 7. servituri deest T'16. 8ubdant[ur — elegimus] uncis incliuia absciaa des. R 1. subdantur] tradantur 90
          E 1; sunt dantur a/. m. corr. utantur E 2. conubia] ita E. V\; {deest R \, 2); connubia cett. per-
          venta] perbenta E2; preventa E \. Pith. \\ l. 8. supplacuerit // 1. iniideli] ita R\. E2; intidelis ceiL
          perveniant E\. || /. 9. distulerint noverint E \. divisum adque dix-isam] divisum adque divisa ^l;
          divisurum atque divisum T^ 1 ; divisum atque F5; divisum atque divisnm Mad. 1| /. 10. permanere]
          ita R. E. V\. 5. 13. 15. 16. 18. PitJi.; mansurum Mad. \\ l. 11. Ebreorum R2; ab Hebreorum V\. Pith.; 86
          ab Hebreis T' 5. || /. 12. unde E 2. lavacrum E \. V. sancti ^ 1. quicquid ei F 1. de eodem
          tempore E 2. \\ l. 13. perpetini] in perpetuum F16. vendicet T'l. Ij /. 14. diem] die R\; dies E 2.
          /.15. cunctas T' 1. permonemus E \. V\. Pith. \\ l. 16. gvolutis 7/1; revolutis E 2. V \. 6. Hebreum]
          ita R \. E2. V\; Ebreum R2; Hebreorum cett. \\ l. 17. facultatis] facultas R 2. E 2. Ebrei R 2.
          liberto] ita R \. E. V\; libero cett. \\ l. 18. Ebreus //2. |i /. 19. Hanc — copiosa proveniat fin fine 40
          cajntui) des. V\. vero] ergo E \. IHth. \\ l. 20. suffragantem R\. autore] ita R; auctore cett. vali-
          tura R \. 1! /. 21. instituta] instituti 7:^1; in statuta R 2. \\ /. 23. fide R \. prolata sententia ^ 1.
          a nemine] minime R 2. li /.24. transg^ressori.s] transgressionis E 2.   conservantis] conversantis j^l. Pi/A.

                 1) D. 1. tn, lulii a. p. Chr. 612; cf. supra pag. 420, /*. 1.           2) Hanc sententiam minus
         perspicuam et Reccessvindus et Ervigius reges ad reges successores legem non conservantes vel 46
          eain transgredientes relulerunt. Cf. infra Reccessvindi legem Xlh 2, 15 i. /. / Et^igii tomum
          concilio Toletano XII. oblatum : si legis illius, quod absit, serenitatis nostrae temporibus illa
          clarae fidei institutio ccBset, ubi divinae memoriae dominus at«ju(» praecessor noster Sisebutus rex
          omnes successores suos sub perpetua maledictionis ceusura ohstrinxit, quicumque regum mancipium
          christianum ludaeo servire vel famulari permiserit,       et eiusdem regi^ legem XII,      3, 12.               60
                                  LEX VISIGOTHORUM            XH, 2, 14. 15.                              423

   Beee. Erv,] sit in hoc seculo ignominiosior cunctis hominibus, et vita illius eodem in Xn^ 2, 14.
   tempore concidat, quo sinistre partis adsensum in tam nefaria volumtate perduxerit
   detestanda temeritas, tantumque obnoxius in etemum peccatorum mole detineatur, in
   quantum transgressus fuerit legis huius salubre decretum. Futuri etiam examinis
 6 terribile cum patuerit tempus, et metuendus adventus Domini fuerit reservatus,
   discretus a Christi grege prespicuo, ad levam cum Hebreis exuratur flammis atrocibus,
   comitante sibi diabulo, ut ultrix in transgressoribus etema pena deseviat, et locuplex
   remuneratio christianis faventibus hic et in etemum copiosa proveniat.

   Rece.Erv.]            XV.    FLAVIUS GLORIOSUS           RECCESSVINDUS         REX.                           Xlly^ylg.
10 De    interdicto   omnibus           christianis, ne           quisque   ludeum   quacumque
              factione adque           favore vindicare            vel tuere pertemtet.
          In conclusionem omnium preteritarum legum, quas ad conterendam perfidiam
   ludeomm tam nostra intentio quam precessorum nostrorum studia decreverant, oportuit
   hanc novissime legem ad robor soliditatis adicere et conpetenti munimento premissa
16 ex ordine roborare. Postquam enim dedimus sacre fidei profanis hostibus conpetens
   repudium et cunctis adinventionibus perfidorum posuimus ex obvio terminum, debite
   conpulsi sumus, et ea, que concreta sunt, solidare, et que consolidata sunt, pulcritudine
   venustare, ut, quantum artifex vivacius expresserit ingenium cogitationis in arte, tanto
   vigore simul et decus adsumat qualitas forme. Ne ergo quibuscumque adinventionibus
80 calliditas ludeorum, indesinenti persequenda conatu, subrepat obtate profana iura
   licentie, hoc providenter legis huius decemitur sanctione, ut nullus de religiosis cuius-
   cumque hordinis vel honoris seu de palatii mediocribus adque primis vel ex omnibus
   cuiuslibet qualitatis aut generis a principum vel quammcumque potestatum aut obtineat
   aut subrepat animis, ludeos sive non baptizatos in sue observationis detestanda fide
86 et consuetudine permanere, sive eos, qui baptizati sunt, ad perfidiam ritumve pristinum
   quandoque    redire.   NuUus   sub patrocinii nomine  hos pro sue pravitatis licentia

           XII, 2, 14. /. 1. in temp.] iii deestJi2. E2. Vb. 1| /. 2. quo] quod Ji2. E. Vb. Pith. nefaria] eum
   add. Ji 2. El] cum add. E 2. Pith. \\ l. 4. transgressor R \. \\ l. b. tempos B 1. reservatus] referatus
   El\ reseratus Vb. Pith. \\ l. 6. prespicuo] ita Ji. El; perspicuo cett. leva B 1. Ebreis Ji 2. E 2.
SO atrucibus Ji 1. || Z. 7. diabulo] ita Ji\. E2; diabolo cett. ultrix] fiamma add. JHth. et etema R 1.
   deserviat B 2. E 2. locuples E \. JHth.; rccuplcs Ji 2. [] /. 8. hic ct] hinc E \. copiosa proveniat
   abscisa des. Ji 1. proveniat] pr^veniat E 1 ; detur Pith.
            XII, 2, 15. Codd. B\. 2. E 1. 2. V \. 5. (6. 8. 15. 16. 17). — /. 9. XV. FL. GL. RECC. abadm
   dea. B\.     FL. — REX des. Vb.      FL. deest VS.   GLOR. deest V %. 8.     RECC.] RECCESSVINTHU8
«6^2; REC E\; RECDS E2y RCDS V \. 17. Pith.; RCS TS; RCNDS F 15. || l. 10. interdictione
   E2, V\. 5. 16. il /. 11. tuere] ita B 1. E2] tueri cett. || /. 12. conclusionem B 1. quas] qne E. V \,
   conterenda perfidia B 1. || l. 13. intentione V \. presessorum B 1. istudia E 2, || l. 14. novissimam
    VIQ. robor] ita B\. E2; rubor B2] robur cett. soliditates if 1. monumento E2. || l. 15. hostibus]
   sordibus V\. || /. 16. adinventionibus] inventionibus JHth. in textu (adinv. in jnargine). posuimus ex
40 obvio] p. exoriri E\. Piih.; p. exolbi E 2\ p. exolvi F 5; exposuimus solvi V 1. || /. 17. concreta]
   creata Ji2\ congregata V \. solidata B2. V \, JHth. pulcritudinem B 2. E 2. V \. \\ l. 18. quanto]
   quantum Ji\\ quamto B 2. vivacibus B \. cogitantis B 2. artem E\. JHth. || l. 19. vig-ore] ita B;
   vigorem cett. cqualitas E2.V\. \\ l. 20. indesinentcr V\. conatns V \. obtate] ita B; optate ^l;
   optata E 2. F16; obtata F5; optatam Mad.; aptare Fl; aperiens Pith.       profana iura] ita E \. F16;
45 profane iura B 1; profanat iura Ji2\ profanare iura E 2. V \, 5; profano iuri JHth.; profano iure Mad.
   /.21. licentiam E \, JHth. Mad. in legis E 2. V \. || /.22. ordinis E. V. palatii] ita B. E. V\. Pith.;
   palatinis Mad. !! /. 23. a] ita Ji. E\; anc E2; ac cett. optione obtineat V 16. || /. 24. subrepat]
   subpremat E \. animis] ita B. E. Fl; animos JHth. Mad. sive baptizatos] sive non baptizatos sive
   baptizatos Mad.    \\ l. 25. perfidiam ritumve] perfidie ritum vel B 2. i| /. 26. redire] redisse B 2.
60 hos] eos E 1. JHth.
          424                              LEX VISIGOTHORUM        XH, 2, 15. 16.

XUy 2f 16« Meee, JErv.] conetur in quippiam defensare. Nullus quocumque argumento aut factione
           illis hanc defensionem conetur inpendere, per quam liceat eis obvia sancte fidei et
           christiano contraria cultui palam aut occulte aliquatenus adtemtare, nequiter proferre
           vel tangere. Quod si quispiam hec presumserit temerare, si episcopus fuerit aut
           etiam ex ceteris clericis adque religiosis vel certe ex cunctis laicis quisque depre- 6
           hensus extiterit, a conventu catholicorum seclusus, excomunicatione ecclesiastica
           feriatur et quarte partis omnium bonorum suorum amissione multabitur, que fisco
           non dubie quamtotius conectetur. Dignum etenim est eos aliquandiu a fidelium
           Christi societate divelli et rerum damno multari, qui adponunt Christi amorem et
           veritatis speciem consensu inimicorum eius detestabiliter inpugnare, in regum trans- lo
           gressionibus illa inmobiliter sententia permanente, quam dive memorie Sisebutus rex
           visus est in huiusmodi actione superiori lege sancsisse^.


XII, 2, le, Recc. Erv.]                   XVI.   FLAVIUS CHIXDASVINDUS         REX.
                                           De ludaizantibus        christianis.

                Sicut deflendum a christianis est eorum scelus, qui in Christo prevaricatores i6
          exsistunt, ita modis omnibus decemendum, ut nullus omnino veniam mereatur, qui a
          meliori proposito ad deterius declinasse convincitur, Quia ergo crudelis et stupenda
          presumtio crudeliori debet extirpari supplicio, ideo legis huius edicto decernimus, ut,
          quicumque christianus hac presertim a christianis parentibus ortus, sexus scilicet
          utriusque, circumcisiones vel quoscumque ritus ludaicos exercuisse reppertus est vel, lo
          quod Deus avertat, potuerit ulterius repperiri, conspiratione et zelo catholicorum tam
          novis et atrocioribus penis adflictus morte turpissima perimatur, quam orrendum et
          execrabile malum est, quod ab eo constat nequissime perpetratum. Eorum vero bona
          sibi procul dubio fiscus adsummat, si heredes vel propinquos talium personarum facti
          huius error consentiendo conmaculet.                                                    »


                  XII, 2, 15. /. 1. in quippiam — conetur des, Ji 2. defensare] ita li 1, E. VI. 8. 15. 16. Pith.
          (deeat Ii2); defendere V b. Mad.; vel patrocinare cidd. V \. 5. 8. autj ad R 1. || l. 2. hanc] ac V \,
          defensione R \. V\. obvia sancte] ita B 2. E \, Pith,; obviasse R 1; obviam sancte cett. jj /. 3. con-
          trario R \. E \. palam aut occulte] pala aut occultare R 1. proferre] ferre R2\ perferre V \.
          l. 4. hec deest R 2. temerare] temperare E 2 ; temtare R 2. K 8 ; temptare V \. 5. 8. || l. 5. quisque] 80
          ita R, E. V\\ quisquis Mad. \\ l, 6. convento R \, et excom. E2 (et al. m.). V \. Pith,; excom.
      ,   cett. excomunicatione] ita R\. E 2\ excommunicatione cett. ecclesiastica] eclesie R 1; canonica
           V 16. II l. 7. feriatur] ferietur R 2. E. || /. 8. dubiet R 1. quamtotius] ita R; quamtocius E 2;
          quantocius cett, conectetur] ita E. F 1 ; quonectetur R 1 ; conceteris R 2 ; connectetur cett. est deett
          R 1. aliquamdiu V. a] ad R 1. || /. 9. develli V \. damnum R 1; damna E 2. qui adponunt] quia 95
          obponunt V \.      || /. 10. consensum R \. E 2. inpug-nare — inmobiliter dea. R 2. in] et in Mad,
          regum] ita R 1.    E \. V\. 5. 6; regnum E2; (deest R 2) ; lcgum ut videtur ex emendatione Pith, Mad,
          transgressoribus   F 16. || /.11. scntentiam manento i^ 1. quam dive] quam diu bone Vb; quam diu
          piae Pith. \\ l.   12. superiore lege E\; superioris leges E2, sancsimus E 2.
                  XII, 2, 16. Codd. R 1. E \. 2 (usque ritus, reliqua des.J. V \. 5. (6. 15). — /. 13. XVI] XVII 40
          V\.   5. 6. Pith, Mad. FL. — REX des. Mad. CHIND.] CHINDS R\; QUINTASVINTUS E2; CIN
          E\;    GLS CIN Pith. in textu; RCDS V \. 6. Pith. in margine; GLS RCDS V b. \\ L 17. preposito
          R\.   E2. declinare E 2. V \. || /. 18. stirpari V \. edicto] ^dicto R\; deent V\. || /. 19. hac] ita
          R\.   E2; ac cett. \\ l. 20. ritos E \. \\ l. 21. avertat] auferat V \. 6. reperire E \, conspirationem
          V 1. et zelo] §c^lo R 1. || /. 22. novis] nobis R 1. atrocioribus] ita R 1 ; atrocibus cett. orren- 46
          dum] ita R \. V\; horrendum cett, /. 23. hab E \. \\ l. 24. si] sive V\; sine ri5. || L 25. con-
          maculat E \. V \.


                 1) C/.      XII, 2, 14    et p. 422,   n. 2.
                                       LEX VISIGOTHORUM             XU, 2, 17.                                 425

     Seee.Erv.l                                          XVII.                                                       XII,2,17<
                  Placitum ludeorum in nomine principis factum.
           Clementissimo hac serenissimo domino nostro Reccessvindo regi omnes nos ex
   Hebreis Toletane civitatis*, qui infra suscripturi vel signa facturi sumus.       Bene
 6 quidem hac iuste dudum nos meminimus conpulsos fuisse, ut placitum in nomine dive
   memorie Chintilani regis pro conservanda fide catholica conscribere deberemus; sicut
   et fecimus. Sed quia et perfidia nostre obstinationis et vetustas parentalis erroris
   nos ita detinuit, ut nec veraciter lesum Christum dominum crederemus nec catholicam
   fidem sinceriter teneremus, idcirco nunc libenter hac placite ispondimus glorie vestre,
10 tam pro nobis quam pro uxoribus et filiis nostris, per hoc placitum nostrum, ut
   deinceps in nullis observationibus, in nuUis usibus ludaicis misceamur. ludeis etiam
   non baptizatis nullo penitus execrando consorcio sociemur. Non more nostro propin-
   quitate sanguinis usque ad sextum gradum incestiva coniunctione vel fomicatione
   iungamur. Non coniugia ex genere nostro aut nos aut filii nostri.vel nostra posteritas
16 nuUatenus sortiamur, sed in utroque sexu deinceps christianis iugali copula conec-
   tamur. Non circumcisiones camis operemur. Non Pasca et sabbata ceterosque dies
   festos iuxta ritum ludaice observantie celebremus. Non escamm discretionem vel
   consuetudinem teneamus. Non ex omnibus, que ludeomm usus et abominanda con*
   suetudo vel conversatio agit, aUquatenus faciamus; sed sincera fide, grato animo,
10 plena devotione in Christum fiUum Dei vivi, secundum quod evangeUca et apostolica
   tradicio habet, credamus adque hunc confiteamur et veneremur. Omnes etiam usus
   sancte christiane reUgionis tam in festis diebus vel in coniugiis et escis quam in
   observationibus universis veraciter teneamus et sinceriter amplectamur, nuUo reservato
   aput nos aut oppositionis obiectu aut faUacie argumento, per quod aut iUa, que facere
25 denegamus, itemm faciamus aut hec, que facere promittimus, minime vel non
   sinceriter conpleamus.   De suiUis vero camibus id observare promittimus, ut si eas

               *) E2. VI. 5. 6. 8. 17. Pith. addxint: adqae Spanie glorie vestre.

          XII, 2, 17. Codd. R \. 2 (usque Pasca et sabbata infra L 16). E l. 2. Fl. 5. 6. (8. 15. 16.
   17. 19). — /. 1. XVII] XVI VI. 5. 6. Pith. Mad. || /. 3. hac serenissimo des. B 2.       hac] ita R 1.
80 E2. r 6 ; ac cett. Reccesvindo R 1 ; Reccessviutho R 2 ; Reccesvinto E 1 ; Recessvinto E 2 ; Recesvinto
    ri5; Recessvindo Fl; Recesvindo V ^, 19. ex HebreisJ ex Ebrei R2\ en Ebro E2\ Hebreo ^l;
   Hebrei F15. 16. 17. 19. Pith. \\ l. 4. Toletane] letane E \. snscripturi] ita R. E2; subscripturi eett.
     l. 5. quidem] quidam E. hac iuste dudum] ita R \. E2\ ac inste R 2, ubi dudum — placitum detunt;
     ac iuste dudum E \. V \. 5. 8. 16. 17. Pith.; hac iuste (dudum om.) F6; hactenus Mad. [| /.6. Chin-
86   tilane R2\ Chintilanis r6; Chintillani Fl; Cintilani F16; Cintiliani F19; Cintillani F5.           conscribere
     deberemus] conscriberemus R2.       sicuti R 2. || /. 7. Set R2. E 2. et] hec R 1; deeat V\.           obstina- •
     tionis] ita R. E \. V \. 5. 6. 8. 15. 16. 19. Pith.; ordinationis E2] observationis Mad, || /. 8. lesum
     Chr. dominum] in domini nostri lesum Christum R2; in I. Chr. E 2. V \. 5. 6. Pith. || /. 9. sincere
     Pith.    hac] iia R \. E2\ et R2; ac cett.      ispondimus] ita R\; hispondimus        E 2; spondimns     E 1;
40   spondemus cett; spospondimus Fl; spopondimus F6. Pith. || /.11. nullis incestiva usibus E\; nullis
     incestivis usibus Pith. misceamus E 1. Pith, ludeis — sociemur dea. R 2. \\ /. 12. non] nobis
     E \. Pith. consociemur E \, aut more Fl. propinquitate] ito R. E \. Pith.; propinquitatem Fl;
     propinquitates E 2; propinquitati Mad. || /. 13. incestiva pollutione in coniunctione E 1. Pith.
     l. 14. iungamus R \. || /. 15. sortiamur] sociamur R 2.         iug^ali] coniugali E 2,    copula] ita R. E\.
46   Piih.; copulatione cett. conectamurj iia R \. E \. Pith.; nectamur eett. |{ /. 16. circumcisiones] circum-
     cisione R 2; circnmcisionem E. Pith. sabbata] reliqua demnt R 2. |{ /. 17. discretione ^ 1. {{ /. 21. hunc
     deest V 1. voneremus R 1. {{ /. 22. coniugiis] conviviis // 1. {{ /. 23. sinceriter] iia R 1. E, V\. 5.
     6. 8. 15. 16. Pith.; simpliciter Mad. reservato] ita R \. E. V b. 6. 8. 15. Pith.; reserva Fl; observato
     Mad. \\ /.24. argumentum Fl.       illa] alia ^ 1. {{ /.25. aut] ita R\. El. V\; vel cett. \\ /.26. suillis]
60   sninis F 5. {{ /. 27. adque] ita E 2; atque eett. Spanie] ita E 2. F6; Ispanie F5; Hispanie F 1.
     8. 17. Pith.
        LL. Sect. 1. I.                                                                           54
          426                             LEX VISIGOTHORUM          XH, 2, 17. 18.

Xlly 2, 17« Beec. Brv.] pro consuetudine minime percipere potuerimus, ea tamen, que cum ipsis
            decocta sunt, absque fastidio et orrore sumamus. Quod si in omnibus, que supra
            taxata sunt, in quocumque vel minimo transgressores inventi fuerimus, aut contraria
            christiane fidei agere presumserimus, aut que congrua catholice religioni promisimus
            verbis aut factis inplere distulerimus , iuramus per eundem Patrem et Filium et s
            Spiritum sanctum, qui est unus in trinitate Deus: quia qui ex nobis horum omnium
            vel unius transgressor inventus fiierit, aut a nobis ignibus vel lapidibus perimatur,
            aut, si hunc ad vitam glorie vestre reservaverit pietas, mox amissa libertate tam eum
            quam omnem rei ipsius facultatem cui elegeritis perenniter deservienda donetis, vel
            quidquid ex eo aut rebus eius facere iusseritis, non solum ex regni vestri potentiam, lo
            sed etiam ex huius placiti nostri sponsione potestatem liberam habeatis.
                  Facto placito sub die duodecimo kalendas Martias, anno feliciter sexto regni
          glorie vestre ^, in Dei nomine Toleto.
                                                        EXPLICIT.

          Reliqtia omnia ftyi^mae Beccesavindiunae desunt.]                                                          i6


ra, 2, 18. yoi\]                               FLAVIUS GLORIOSUS EGIGA REX.
                                                  De perfidia ludeorum.
                            Dum sacris edoceamur edictis, ut sive ^ per occasionem seu per caritatem,
                     tantum ut Christus Dei iilius nuncietur, oportunum satis est et ad fidem
                     christianam conveniens, ut, sicut fideles trahimus libertatis ad gratiam, ita so
                     infideles provocemus ad vitam, quod et fides Christi in nobis aucta finibus
                     crescat, et ludeorum prevaricatrix actio evulsa funditus subruat. Proinde
                     devociose mentis decreto censemus, ut quicumque deinceps ex perfida
                     Hebreorum plebe, vir seu femina, ad catholice fidei rectitudinem per veram
                     conversationem sive professionem redierit omnemque suorum rituum errorem «6
                     vel ceremonias abnuens christianorum more tramitem vite sue duxerit, ab
                     omni liber maneat onere functionis, quam pridem, ludaismo consistens,
                     publicis utilitatibus usus fuerat persolvisse ; ita videlicet, ut illis exsolutionibus
                     eius functio crescat, quos adhuc detestande increduiitatis fuscat nequitia et
                     parentalis error manifestus     retentat.   Iniustum    namque    est illos censionis m

                 XII, 2, 17.     l. 1. que cum] quArum E 1. || L 2. fastidium R 1.   orrore] ita Rl; errore E2.
          V 1 ; horrore cett.    snmamus] et comedamus add. V 1. IHth. Mad,   in his omnibus E. || L 3. minime
           V \. transgressi R 1. aut] et Fl. 6; et aut Pith.        contraria — fidei] contra christianam fidem V \.
          5. 6. II l. 4. que — promisimus]      congrue observari      catholice fidei religionis que promisimns
           F 1. 11 L 6. unus in trin. Deus] unus in trinitate et verus Deus V \. 6. 8. Pith.; in trin. unus et S5
          verus Deus V h. quia qui] qui R 1; quia E 2. Fl; quia %\ E \. horum] orum R 1; deest Vl, 5. 6.
          LiTid. omnium] omnibus V b. Lind. || L 7. fuerit deest R \. nobis] aut a fiiiis nostris add. Mad.
          L 8. hunc] eum V \, || L 9. elegeritis] volueritis E \. deservienda] ita R \. E\\ serviendura V\. b;
          possidendam V 16; deserviendum cett. \\ L 10. ant ex rebus] aut rebos R 1. facere] fieri Pith.
          iusseritisj ita R \. E. V \. 5. 16. Pith.; volueritis Mad, potentiam R \. || /.11. nostri dee»t E 2. Mad. 40
          L 12. Fftcto placito] ita R 1. FIO; Factum placitum ceU. duodecimo] ita R 1. E; XII V \. 6. Pith.
          Mad.    kalendarum Martiarum     V \. Mad. \\ L 14. EXPLICIT praebet aolua R 1.
                  XII, 2, 18.   Codd. V 9. 16. (17). 20. (V 16 et 20: Mad.). — L 16. FL. GL.] FLS GL8 F17;
         des. cett.; EGICA Mad. . \\ L 18. Dum] ita r9; Quum Mad. \\ 'L 19. ut] deest Mad. \\ L 21. provoca-
         mus F9.       et quod Jlad. || L 23. devociose] ita F9; devotione Mad.   \\ L 25. prof.] per confessio- 46
         nem F 16.       omnemque] idemque F20.    suum ritum F 16. || L 30. retemptat F9.

                 1) D.   1. m.    Martii a. p. Chr. 654.       2) Cf. Philipp.   1, 18.
                                   LEX VISIGOTHORUM                 Xn, 2, 18; 3.                                427

  ^fov,]      onere pregravari vel ludaicis amplius indictionibus implicari , qui iugum XII, 2, 18.
              Christi dulce eiusque onus      leve per dignam    conversationem      noscuntur
              excipere.    Quibus etiam veram fidem perfecte credentibus erit omnimode
              licitum mercandi    usu properare ad cataplum     et cum     christianis agere
6             christiano more commercium; ita ut, si quilibet christianus de illorum con-
              versatione incognitus quodcumque de ipsis emere voluerit, non aliter ei
              licebit, nisi prius ex toto christianum se esse dixerit eique coram testibus
              orationem dominicam vel simbolum recitaverit apostolorum' et christianorum
              cibos, ut veri christicole, sumpserit vel libenter acceperit.  Quod si quispiam
10            de eisdem sancte fidei conversis prevaricator exstiterit, cum omnibus rebus
              suis est fisco perpetim addicendus. De ceteris vero ludeis, qui, in perfidia
              cordis sui perseverantes, ad catholicam fidem converti neglexerint, hanc legis
              sententiam decrevimus promulgari: scilicet ut nec ad cataplum pro trans-
              marinis commerciis faciendis ulterius audeant properare nec cum christianis
16            quodcumque negotium palam vei occulte peragere; sed tantum inter se ipsi
              habeant licentiam propria commercia diffinire ac more solito sui census
              impensionem vel eorum, qui conversi fuerint, exsolutionem de rebus propriis
              debeant fisco persolvere; et tam mancipia quam edificia, terras, vineas atque
              etiam oliveta vel alias quascumque res immobiles, quas a christianis vendi-
20            tionis causa vel quibuslibet aliis modis accepisse noscuntur, quamvis iam multa
              annorum curricula effluxissent, reddito tamen illis propter ea de publico pretio,
              totum fisci erit viribus sociandum, ut, cui hoc regia potestas donare elegerit,
              libero perfruatur arbitrio. ^ Nam et quicumque de eisdem ludeis in infidelitate
              perdurantibus    ad cataplum ire presumpserit , aut cum quolibet christiano
25            aliquod    commercium       egerit,   cum      omni       ambitione     rerum      suarum   obiurgatus
              perpetim fisco erit serviturus. Omnes vero christianos admonemus et sub
              divini nominis adiuratione testamur per eum, cuius ijedempti sanguine sumus,
              ut amodo nullus cum eisdem ludeis in perfidie duritia permanentibus quod-
              cumque commercium agere presumat.        Quod si quilibet fidelium talia egerit,
90            si maior potentiorque persona fuerit, tres auri libras fisco persolvat.   Si quis
              quoque amplius ab illis acceperit, quam quod duas rei ipsius quantitates
              valere constiterit, quidquid supra emerit, triplum de sua facultate una cum
              pretio, quod dederit, fisci viribus profuturum amittat. De inferioribus vero
              personis si quis talia egerit, C verberibus vapulabit, et iuxta quod sue
86            habitionis facultas   exstiterit, ita et principis   electione  specialis   damni
              iacturam excipiat.

  JBrv.J     m. TITULUSi: DE NOVELLIS LEGIBUS lUDEORUM, QUO ET
                VETERA CONFIRMANTUR, ET NOVA ADIECTA SUNT.
             I. De commemoratione priscarum legum, que in ludeorum                                 transgressionibus
40              promulgate sunt, atque de novella confirmatione earum.
           XII| 2, 18.   /. 5. christianutt] chmtiazioram Mad.         || l. 8. apost. deest V 9. \\ /.11. cetero vero
 ludaei Mad. || /. 16. definire Mad. || l. 21. publico] ita V9; deest Mad. \\ L 25. egeritj elegerit T^20.
 ambitione] ita V^; habitione Mad. || 1.21. numinis F20. 1| /. 30. persona deest V %. \\ l. 32. supra]
 BuperiuB Mad. || /. 35. habitionis] ita codd. ; ambitionis forttuse emendandum ; cf. l. 25.
46      TIT. m.     lAimma.  Codd. E \. V \. 5. 6. 8. — /. 37. III] IIII E \.
        Index capitulorum.  Codd. E \. ^(5). 8. — /. 40. de novella] de deeat E \,

           1) Leges huius tituli ab Ervigio      rege     haud   ita    multum post     regnum     d. 15. vt. Octohris
   a. 680 susceptum praeparatae et conceptae esse mdentur.                   Rex enim d. 9. m. lanuarii a. 681
428                                LEX    VISIGOTHORUM        XH, 3.

Erv.]      n.   De blasphematoribas sancte Trinitatis.
          ra.   Ne ludei aut se aut suos filios aut famulos a baptismi gratia subtrahant
         ira.   Ne ludei more suo celebrent Pasca vel camis circumcisiones exerceant
                ac ne christianum quemcumque a fide Christi dimoveant.
           V.
                Ne ludei sabbata ceterasque festivitates ritus sui celebrare presumant. 5
          VI.   Ut omnis ludeus diebus dominicis et in prenotatis festivitatibus ab opere
                cesset.
         VII.   Ne ludei more suo diiudicent escas.
        vra.    Ne ludei ex propinquitate sui sanguinis conubia ducant, et ut sine bene-
                dictione sacerdotis nubere non audeant.                                  10
      vnn.      Ne ludei religioni nostre insultantes sectam suam defendere audeant, ac
                ne a fide nostra refugientes alibi se transducant, et ne quislibet refugientes
                eos suscipiat.
           X.   Ne christianus a ludeo quodcumque muneris contra Christi fidem accipiat.
          XI.   Ne ludei libros illos legere audeant, quos christiana fides repudiat. 15
         xn.    Ne ludeis mancipia deserviant vel adhereant christiana.
        XIII.   Si se ludeus christianum esse testetur et ob hoc non velit a. se reicere
                mancipium christianum.
      XIIII.    Professio ludeorum, quomodo unusquisque eorum ad fidem veniens in-
                diculum professionis sue scribere debeat.                                  ao
         XV.    Conditiones sacramentorum, ad quas iurare debeant hii, qui ex ludeis ad
                fidem venientes professiones suas dederint.
        XVI.    De christianis mancipiis ludeorum, que se non prodiderint christiana, sive
                de publicatoribus eorum.
      XVII.     Ne   ludei   a quolibet   potestate  accepta extra  regiam    ordinationem »
                christianum quemque imperare, plectere vel distringere audeant.


        /. 2. a] de ^ 1. || L 3. Pasca] ita (leque ac mpra acripn, quamquam E \, VI et plerique {lUi eodices
Pascha praebent. Similiter infra, circumcisionem V. \\ l. 4. dimoveant] dimoneant V 5 ; demoveant
 F 8; commoveant Mad. |i l. 5. ritus suij ita E 1. V S] sno ritu Mad. \\ l. 6. diebus deest E 1.
l. 7. cessent FS. || /. 9. sui deett Mad, nt deett FS. Mad. \\ l. 11. audeant — refugientes] conantes 90
Mad. II Z. 12. a deest E 1. nostra refugientesj rea fugientes E \. et ne] et deest E 1. Mad. || /. 13. eos
deest Mad. || /. 14. muneris] munus Mad. contra Christi fidem] sibi patrocinari V%. || /.20. conscribere
 V b. 8. II /. 21. sacramentorum] ito F8; ludeorum cett. ludeis] itaVS\ eis cett. || l 36. XVI. De
christ. — eorum des. F8. || /. 26. quemque] ita E \. F8; quemquam Mad.


tomum mwn propomit concilio XII. loletano, in quo legimus: ludaeorum pcstem, quae in novam 15
semper recrudescit insaniam, radicitus extirpate. Leges quoque, quae in eorundem ludaeorum
perfidiam a nostra gloria noviter promulgatae sunt, omni examinationis probitate percurrite et
tam eisdem legibus tenorem inconvulsum adicite, quam pro eorundem perfidorum excesaibus
complexas in unum sententias promulgate. Concilium autem propositas sibi leges comprobavit et
seriem rubricarum earum subsequentem in can. 9. recepit. Quae leges novae tertio die post io
concilium conmmmaium, sc. d. 27. m. Februarii, ludaeis civitatis Toletanae, ut refert cUntsula
titulo subiecta, pronuntiatae mnt, vigorem habiturae, ut effici videtur ex c. 12, inde a die
kal. Febr. Postea receptae mnt in legum codice reviso, quetn Ervigius mb fine anni primi
regni mi edidit. Auctor huius tituli, haud dubie clericus, praeter leges antiquiores mundanas
de ludaeis editas etiam canones 59 — 64 co)icilii Toletani IV. ante oculos habuit.             16
                                                                                                          429
                                     LEX VISIGOTHORUM            XII, 3, 1.

     Brv.] XVin. Ut ludeoram servi necdum adhuc conversi, si ad Christi gratiam con-
              volaverint, libertate donentur.
      XVLLlI. Ne ludei administratorio usu sub ordine vilicorum atque actorum christianam
              familiam regere audeant; et de damnis eorum, qui his talia ordinanda in-
              iunxerint.
         XX.     Ut ludeus ex aliis provinciis vel territoriis ad regni nostri dicionem per-
                 tinentibus veniens episcopo loci vel sacerdotj se presentare non differat;
                 vel quid huic in toto observare conveniat.
        XXI.     Qualiter concursus ludeorum diebus institutis ad episcopum fi^ri debeat.
10
       XXII.     Ut quicumque ludeum secum      obsequentem habuerit, expetente sacerdote
                 eum apud se retinere non audeat.
       XXIII.    Ut cura omnis distringendi ludeos solis sacerdotibus debeatur.
      XXIin.     De damnis sacerdotum vel iudicum, qui in ludeos legum instituta ad-
                 implere distulerint.
15      XXV.     Ne iudices quicquam de perfidorum excessibus extra sacerdotum conibentiam
                 iudicare presumant.
       XXVI.     Ut episcopi tunc inmunes habeantur a damnis, cum eorum presbiteri ea,
                 que ipsi non correxerunt, ad eos non remiserint corrigenda.
      XXVn.      De reservata principibus miserendi potestate in his, qui conversi ad fidem
SO               Christi veraciter fuerint.
     XXVIII.    Ut episcopi omnes ludeis ad se pertinentibus libellum hunc de suis editum
                erroribus tradant, et ut professiones eorum vel conditiones in scriniis ec-
                clesie condant.

JBrv.J       I. IN NO>UNE DOMNI.                                                                                 XII, 8, 1.
t5     FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
   De Commemoratione             priscarum     legum,    que in ludeorum       transgres-
   sionibus      promulgate       sunt, atque     de novella     confirmatione      earum.
          Perfida ludaici erroris sepe calliditas eo vehementius durescit in crimine, quod
   institutis contra se legibus nititur frequentius contraire.   Et ideo, licet posituri tot
80 tantisque eorum erroribus novitatis ordine leges, libet tamen illas primum a dominis
   et precessoribus nostris promulgatas in eorum transgressione constitutiones ^ intendere
   et ordinatim precedentium edicta retexere, ut ex hoc conlata cum veteribus nova et

          /. 1. si deeat E l. VQ. [| /.3. yilicorum] ita El; villicorum cett. christianam familiam] christiana
   mancipia VS. || /. 8. observari V S. |j l. 9. in diebns Mad. \\ l. 13. ludeis instituta legum E 1.
86 L 15. quicquam] ita E \. F8; quicumque Mad. conibentia V %. \\ l. 17. episcopi] omnes add. FS.
   Pith. tunc deeat Mad. cum eonim] eorum quum Mad. presbiteri] pbros E 1 ; ptiris V 8. || /. 19. ser-
   vata VS. Mad. ad f. Chr. conversi 3fad. \\ l. 21. omnibus Mad. \\ l. 22. ut] cui E \. ij /. 23. con-
   dant] recondant Mad. ; condantur Pith.
          XII, 3, 1. Ck>dd. E 1. V 1. 5. (6). 8. (9. 10. 16. 20). — /. 24. IN N. DOM. dw. V \. 5.
40 /. 25. FL. — REX den. V b. GLOR. deest V}. i, /. 28. Perfidiam F8; Perfidia F 10. sepe] atque
    V 10. quod] ita E \. F6. 8; quo cett. \\ l. 29. licet deest Pith. posituris pro tot T 8; posituri
   simus tot Mad.; posituri simus pro tot V 10. Ii /. 31. praedecessoribus Mad. promulgatas] dictas
   promulg-are et Mad. transgressionibus V 8 ; transgressionem 3fad. intendere et] intenderet ^ 1 ; et
   deeit Mad. \\ l. 32. et ordinatim] ct ordinatum V 8 ; ordinatimque nos Mad.  edictuj edictum V 8 ;
46 oportet add. Mad.    et vetera des. Mad.


          1) Tif. 2. huiits lihri.
         430                                  LEX VISIGOTHORUM             XU, 3, 1.

^UfHflm Erv,] vetera in his, que decenter sunt edita, confirmentur, ut condecet, et nova
        sic ordinentur, ne preterita citra rationera videantur confunder^, quo uniformis membri
        conpago, ex utrisque legibus ordinata, clara hic iustitie manifestatione eluceat. Sicque
        quid in preteritis legibus confirmatione sit dignum, quidve novitatis edicto inconvulsibile
        censeatur, eo luce clarius pateat, quo conplexa hic ex utrisque veritas extiterit decla- «
        rata. Et ideo in eisdem precedentium legum statutis reperimua legem \ que de
        omnium heresum erroribus abdicandis promulgata consistit; in qua lege id adiciendum
        emendandumque evidens ratio persuasit, ut, si cuiuslibet heresis permotus quisque
        insania contempserit ipsius legis in aliquo instituta, cuiuscumque sit generis ordinisve
        persona, si publica perversum dogma defensione vindicare voluerit, sub arduo erit lo
        penitentie exilio religandus, eius quoque bona in principis potestate consistant;
        qualiter, si ipse perversi erroris sectator corrigi usquequaque destiterit, et ille ab
        exilii nuUo modo revocetur erumna, et res eius, cui eas princeps conferre voluerit,
        inconvulse deserviant. Ceterum si quis, ignorantie precipitio deditus, cuiuslibet erroris
        sectam aut corde tenuerit aut verbis vindicare voluerit vel factis quibuslibet osten- i5
        derit, ad episcopum loci vel quemlibet sacerdotem se instruendum remittat, qualiter
        ab eo una cum consensu metropolitani fomiulam recte institutionis accipiat. lam
         vero, si ab his hereticus quisquis ille * commonitus vel instructus se distulerit corrigi,
         superioris sententie iacturam ordine superius adnotato sustineat; id est, que in illis
         est lata, qui publica defensione adversam nostre tidei vindicaverint sectam ^ Denique so
         ab hinc speciales relature sunt leges, que in ludeorum sunt transgressionibus posite,
         id est de^ datis et confirmatis legibus supra ludeorum nequitiam promulgatis, sive
         de* cunctis ludeorum en^oribus generaliter extirpandis, et ne^ ludei more suo cele-
         brent Pasca, neque*"' ut more             suo fedus nuptiale copulare           presumant, et ut^ camis
         circumcisiones non faciant,              neque^ more suo iudicent              escas, ac ne'-* questione n
         christianos inscribant, neque^®          contra christijtnos testificentur,    et ne^^ ludeus christianum
         mancipium circumcidat ; de ^^            mancipiis quoque christianis,         que a ludeis vendita aut

                   XII, B, 1. /.1. decenter] dicentefl £l; dicente ^6; recenter Pit/i. et nova] similiter et nova
         Mad.      Il /. 2. sic] hic FIO.    ne] nec HJ l.     ratione VI. 6. 8.     evideantur E l.   quo] ita E\, Vb\
         qiiod    V\. 6. 8; et Mad. \\ l. 3. ex utrisque] utraque Mad.          Sicque] Si F6. 9. 20. Pilh. \\ l. 4. quid] ao
         quod     n. 6. 8. 9. 20. Pith.      edictu j^ 1. Piik. \\ l. 7. abdicandi»] abdicatis Mad.     consistit] ita E \,
          V \.   5. 6. 8. 9. 10. 16. Pith.; confulsit Mad.     qua] quali E \. \\ l. 8. eraendandumque] et emendandum
          V \.    6.     evidens] quotquot evideus Fl; quoque evidens F8; quicquid           evidens F 6.    hereses   E \.
         l. 9.    ordinisvae E\\ ordine seu F8; deest Mad.          || /. 10. persona] prosapia F 10.  dogma] dogmatum
          Fl.    8. sub ardua erit poena religandus Mad.          \\ l. 11. eius quoque] eiusque Mad. || /. 12. qualiter] S5
         et Mad.    corrigerc Pith. Mad. ]\ l. 13. exilii — erumna] exilio — revocetur. Nam Mad. |1 /. 14. pre-
         cipitatio F6; precipitationi FIO; cocitati Mad.      || /. 15. aut corde] ex corde Mad.        aut verbis] et
         verbis Mad.       vindicare] iudicare F20. || /. 16. vel ad quemlibet Mad.        instruendum]    instituendam
          V 10.     remittat] ac quae sancta sunt praebeat         add, Mad,    !| /. 18. corrigi] corrigendum     Mad.
         l. 19. superioris] supcriori E \. adnotatam Fl; adnotata F8. id est que] ita Vb. 8. Mad.; idque 40
         E\. F6. PiOi.; idemque Fl. in illis] illis Mad. \\ l 20. latum F6. Pith. in publica Mad. vlndi-
         caverint] iudicaverint Pith. || /.21. speciales] specialis F 1 ; specialiter Mad. rclature suiit] latae
         sint FIO; rclaxatae sint Mad. \\ /.22. datis] latis F5. ii /.23. gencraliter extirpandis et] amputandls.
         Ita vero Mad. jj /. 24. ut more] ut deest Mad. \\ l. 25. circumcisiouis F 1 ; circumcisioncm Mad.
         iudicent] iia E \. F8. Pitfi.; diiudicent cett. ac ne questione] nec contra Mad. \\ /. 26. testificeutur] 45
         testiiicari praesumant Mad. \\ /. 27. de man. q. christianis] Mancipia quoque christiana Mad. aat
         venditn Mad.


               1) XII, 2, 2. 2) XII, 2, 15. 3) XII, 2, 3. 4) XII, 2, 4. 5) XII, 2, 5.
         6) XII, 2, 6      7) XII, 2, 7. 8) XII, 2, 8. 9) XII, 2, 9.   10) XII, 2, 10.
         11) XII, 2, 12. 12) XII, 2, 13.                                  .50
                                        LEX VISIGOTHORUM             XH, 3, 1.                                  431

    Erv,] libertati tradita esse noseuntur, qualiter statum libertatis obtineant, et ut ^ nullo XIT, 8, 1.
    modo ludeis mancipia deserviant christiana ; de ^ interdicto quoque omnibus christianis,
    quo prohibetur, ne quis ludeum quacumque factione atque favore vindicare vel tueri
    pertemptet, atque de^ Judaizantibus christianis. Harum igitur fortissimarum legum
 6 sententias in predictorum ludeorum perfidiam promulgatas, exceptis duobus subter
  ~ adnexis capitulis ceterisque aliis, que contraria inveniuntur et iustitie regulis et his
    institutionibus nostris, omnia, ut dictum est, iugi temporum etemitate valitura censemus
    et inrevocabili gloriose serenitatis nostre oraculo confirmamus atque in tantum eis
    consultum valetudinis robore celebriori porrigimus, in quantum nil repugnans habuerint
10 cum his, que novitatis nostre nunc sententia definimus. Nam in quibusdam ipsis
    legibus, quod nobis inconveniens videtur atque contrarium, et duo interim inter cetera
    repugnantia rationi vel institutioni nostre capitula continet; que, licet tempta usque
    hactenus nullo modo tradantur, nuUius tamen vigoris deinceps valetudinem retinebunt.
    Illa siquidem in his sententiis prima est, per quam ludeis datur execranda licentia
16 manumittendi christiana mancipia^. Secundum sane capitulum non solum reprehensibile
    nobis videtur, sed impium, ubi totius universitas culpe ad unius redigitur damna-
    tionem vindicte^. Nam quedam leges sicut culparum habent diversitates , non ita
    discretas in se retinent ultiones, sed permixta scelera transgressorum ad unius
    remittuntur legis penale iudicium; nec secundum modum culpe modus est adhibitus
so penc , cum maior mlnorque transgressio unius non debeat multationis predamnari
   supplicio; presertim cum Dominus in lege sua precipiat: *Pro*^ mensura peccati erit
   et plagarum modus'. Unde lex ipsa, que inscribitur De ' pena, qua peAmenda sit
   transgressio ludeorum, quia Deus mortem non vult® ^nec^ letatur in perditione
   vivorum', pro eo, quod in se peremptionis continet morientium ^®, in nullo vere vale-
26 tudinis retinebit statum. Proinde iam nunc ad obterendum malitie caput, ad necandum

             XII, 3, 1. /.1. esse noscuntur tradita Mad,            qualiter deett Mad.   obtineant] absque dubio
     obtineant Mad, |j l. 2. christiana deserviant Mad,          quoque] quo Mad. || /. 3. quo deest Mad,        pro-
     hibetnrj inhibetur Mad.       quis] ita VI. 8; quisque JEJ i. Pith.; quisquam Mad.     quacumque] quemcum-
     que Mad. favore] iabore F 9. 16. 20. vendicare V \. vel tueri pertemptet] studeat vel tueri Mad.
80   tuere Fl. 8. H l. 4. de ludaizantibus christianis] iudaizantes christianos praesumat ceiare Mad. i| /. 5. sen-
     tentia E 1. Pith.      promulgata Pith. || l. 6. adnixis E \. F8; adiunctis F16.          et his iustitiae Plth.
     his] ita E \. F 8; deest cett. || L 8. glorioso E 1. || l. 9. repugnans] repugnantie             V \. 6. Mad.
     habuerunt E \. \\ l. 10. nunc deest Pith.         sentcntic V\. 9. diffinimus Fl. || /. 11. et duo] ita E \.
      F6; hec de suo Fl; hec dno eett. || /. 12. continet] ita E \. F6; continentur cett. que licet tempta
86   usque] Quaelibet decretum Mad.           temptnta V\. || /.13. tradantur] ita V 1; deest E \. F 6. PitJt. ;
     credita F8; credantur V b. nullius — valetudinem] nullumque vigorem d. valetudinis Mad, \\ l. 14. si
     quidem] ita E \. F8; quidem cett.          execranda] exercenda F 10. 16. 20. || /. 15. manumitti F8. Pith.
     sane] namque Mad.        reprehensibile — damnationcm] culpae ad unius rcdigitur damnationem sed 3fad.
     l. 17. legis E \. II /. 18. in se des. Mad. \\ l. 19. rcmittuntur] permittitur E\ ; permittuntur PiHi.; remit-
40   titur F8; revertitur F6.       nec] ne Mad.     modus •— cum] habeant poenam quum Mad. \\ l. 21. sua deest
     Mad.    II /. 22. que deest Mad.       || /. 23. Deus] Dominus F 9. 16. || /. 24. peremptionis] ita E 1.
      F5; peremptionem Pith.; interemptionis terminum F8; intentionem F 1; pro redemptione                F 16; per
     redemptionem Mad.         morientium] ita F8. 10; morientum Fl; motum F5; morti E 1; mortis F 6.
     Pith.; mortuum Mad. vere — statum] se cupit ulcisci vindicte in quo respicit compunctio mcntis
46   future F8. H /. 25. obterendum] ita F9. 16; operiendum E\; adterendum F6; conterendum V \. 5. 8.
     necandum] denegandum E 1.


           1) XII 2, 14.      2) XII, 2, 15.      3) XII 2, 16.       4) Cf. XII, 2, 13. 14.
     5) XII 2, 11.   G) Deut. 25, 2.    7) XII, 2, 11.   8) Cy. Sap. 1, 13; Ezech. 18, 23. 32.
     9) Sap.   1, 13.       10)   Cf. Ezech.   18, 32; Nolo mortem morientis,         dicit Dominus.
        432                                LEX VISIGOTHORUM         XD, 3, 1— 3.

XII) 8y 1. Erv,] infidelitatis comnientum, ad perimendum profanationis elogium alaeri intentione
           procuram, nisu vaiide oppugnationis obsistam, fortia in perfidis preceptionum tela
           obiciam.

XII, 8, 2. Erv,]                    n.     FLAVIUS GLORIOSUS        ERVIGIUS REX.
                               De    blasphematoribus             sancte     Trinitatis.                            5
               Sicut veritas sacri evangelii predicat, prolatum in fratre contumelii verbum
        iudicio reum adsignat^ Quanto magis peccantem in Spiritu sancto divine animad-
        versionis sententia damnat? quod inremissibile et hic et in futuro Salvator ipse
        denunciat^. Et ideo, si quis Christi, filii Dei, blasphemaverit nomen eiusque sacrum
        corpus et sanguinem aut contempserit sumendum percipere aut perceptum visus fuerit lo
        reiecisse^ vel quamlibet iniuriarum blasphemiam in sanctam dixerit Trinitatem, id est
        in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, tuuc instantia sacerdotis vel iudicis, in
        cuius civitate , castra vel territorio hoc malum exortum fuerit , blasphemator ipse
        centenis decaivatus flagellis subiaceat et ardua in vinculis constitutus perpetui exilii
        conteretur erumna. Res tamen eius in potestate princlpis redacte manebunt, qualiter i6
        in iure eorum, cui eas potestas conferre elegerit regia, inconvulse persistant.

XII, 8, 8. Erv.]                    m.     FLAVIUS GLORIOSUS            ERVIGIUS REX.
        Ne ludei aut se aut              suos    filios vel   famulos     a baptismi gratia subtrahant.
              Cum veritas ipsa petere, querere et pulsare nos doceat*'*, premonens, quod
        ^regnum* celorum violenti diripiant*, in nullo est dubium, quod ille indulte gratie ao
        munus abhorreat, qui ad eam accedere ardenti animo non festinet. Proinde si quis
        ludeorum, de his scilicet, qui adhuc nondum sunt baptizati, aut se baptizare distulerint,
        aut filios suos vel famulos nullo modo ad sacerdotem baptizandos remiserit, vel se
        suosquc de baptismo subtraxerit, et vel unius anni spatium post legem hanc editam

                 XII, 3, 1. /.1. commentum] commercium F9. 16. perimendum] compriraendum V S, elogium] tt
         eloquium F 1. 8. |1 /. 2. procuram       — obiciam] consurgere toto procuremus      nisu ut valde eorum
         obpugnacionibus    obsistendo fortialiter superemus eorumque tela triumphaliter obiciamus V 8.       pro-
         curam] procurrimus Mad,       obsistimus Mad. \\ L 3. obiicimus Mad.
                 XII, 3, 2. Codd. E\, V\. (5). 6. 8. (9. 10. 16. 20). — /. 4. FL. — REX des. V\. Hth. Mad.
         GLOR. deeat V b. 6. 10. || /. 5. blasfem- pro blasphem- hic et infra r6. {| /. 6. Sicut] Si Mad. veritas] SO
         pia veritas V \. 6. 8; deest ri6. 20. Mad. sacri evangelii textu ^'16; in sacro evangelio F20; in
         sacri evangelii Mad. predicat] praedicatione dominus Mad. prolatum] promulgatum V \ et e eorr.
          F 6. fratre] ita E \. V \. 8; fratrem cett. contumeliae Pith. \\ l. 7. Spiritu sancto] ita E \. F 1. 8;
         Spiritum sanctum cett. \\ L 8. et hic] hic Pith. \\ /. 10. aut deest Mad. percipere] accipere V 6.
         l. 13. civitatis F6. castra] ita E \. Fl; deeat Mad.; castro cett. territurio E 1. ipse deest Mad. 86
         /. 14. decalvatus flagellis subiaceat et] flagellis suscipiat et subiaceat ct decalvatus turpiter F 1 ; fla-
         gcllis subiaceat et decalvatus turpiter F6. 8. perpetui deest Mad. exsilio perpetuo F9. |! /. 15. con-
         teratur F8. Mad. potestate] ita E \. V \. 8; potestatem cett. i| /. 16. potestas regia conf. eleg. F8.
         regia deest Piih.   persistant] permaneant Pith.; existant Mad.
                 XII, 3, 3. Codd. E\. V\. (5). 6. 8. (9. 10. 16. 17). — /. 17. FL. — REX des. V \. Pith. 40
         GLOR. deest V 6. |i /. 18. vel] aut Pith. Mad. a b. gratia] b. gratiae Pith. \\ L 19. edoceat Mad.
         L 20. diripiunt F 10. || /. 21. munus hoc F 1. 8. accedere] procedere Pith. animo] hic add. F6. 8.
         festinet] ita E \. F6; festinat cett. || /. 22. adhuc deest Pith. nondum] necdum Fl. 8; nedum F 6.
         sunt deest V \. 6. 8. se] si Fl. distulerit F8. Pith. \\ L 23. sacerdote F6. baptizando E \. F6.
         remiserit] ita E \. V \. 8; remi»erint cett. vel se suosque de] vel servos quod F6; quos de Mad. 45
         L 24. subtraxerit] reduxerint Mad.      spatii Fl. 8; spatio F9.


               1) Cf. Matth. 5, 22.             2) Cf. Matth. 12, 31. 32.     3) Cf. MaUh. 7, 7.      Luc. 11, 9.
         4) Matth. 11, 12.
                                       LEX VISIGOTHORUM             XII, 3, 3—5.                                   433

   Erv.] quispiam illorum sine gi^atia baptismi transierit , horum omnium transgressor, XII, 8, 3.
   quisquis ille repertus extiterit, et centum     flagella decalvatus suacipiat et debita
   multetur exilii pena.    Res tamen eius ad principis potestatem pertineant ; qualiter, si
   incorrigibilem durior eum ostenderit vita, perpetua in eius, cui eas princeps largiri
 5 voluerit, potestate persistant.

   JBn.]               Iin. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                            XII, 8, 4.
   Ne ludei more     suo celebrent Pasca vel carnis circumcisiones exer-
      ceant ac ne christianum quemquam             a fide Christi dimoveant.
       Si obstinata ludeorum perfidia non tam figuris quam veritati observantiam legis
10 inpenderet, nunquam glorie Dominum crucifixissent. Pasca * enim nostrum immolatus
   est Christus. Et si cordis nobis circumcisione gauderet, adumbratam illam corporis
    expoliationem nullo modo in came exprimeret, propheta dicente: ^Circumcidimini -
    Domino et auferte preputia cordium vestrorum'. Unde nos, non tam figuris pre-
    tereuntibus inherentes, sed veritatis promissionibus certiores, id omnino observandum
16 precipimus: ut si quis ludeorum ritu suo Pasca celebraverit, centenis verberatus
    flagellis et turpiter decalvatus exilio diutino mancipetur, et res eius fisco adsociande
    sunt. Illis vero, qui camis circumcisiones in ludeis vel christianis exercere pre-
    sumpserint, quisquis hec aut intulerit aiteri aut fieri ab altero permiserit sibi, veretri
    ex toto amputatione plectetur, et res eius fisci viribus sociande sunt. Mulieres tamen,
5»o que aut circumcisiones exercere presumpserint aut circumcidendos quosque cuilibet
    circumcisori obtulerint, naribus abscisis et rebus omnibus in principis potestate
    redactis, lugebunt facinus sue presumptionis. Simili quoque et illi pena plectendi
    sunt, qui christianum vel christianam a fide dimoverint Christi vel ad ritum ludaice
    prevaricationis adduxerint.

25 JBn?.]                        V.   FLAVIUS GLOrIoSUS             ERVIGIUS REX.                                         XII, 8, 5.
   Ne   ludei       sabbata      ceterasque        festivitates       ritus    sui   celebrare         presumant.
          Figuris        pretereuntibus     quempiam       operum     indesinenter      exhibitiones     inpendere

          Xll, 3, H. /. 1. baptismntis    IHth.   transierit] transegerit Mad.    \\ l. 2.     extiterit] fuerit PWi.
   et C] et deeat Mad.    dccalvatus suscipiat] ita E\. Pit/t. ; suscipiat et decalvatus       turpiter VI. 6. 8; et
30 omvufo turpiter Mad.   \\ l. 8. ad principis potcstateni pertincant] ita E 1. V\. 5.        6. 8. 10; principalis
   potestas retineat F16;   in prineipis potestate pernianeant Mad.      \\ l. 4. durior]     ita E \. V h. 6. Pith. ;
 et duriorem V\. 8; durioremque 3Iad. ; dierum     T 16.    vita] longitudo 1' 16.    perpetua] dnmpnatn
 T' 10.   cas princeps] principalis potestas V \^.  largiri deeM F 6. i| /. 5. persistant] persistat r6;
 permaneant V\l. Pith.
86      XII, 3, 4. Codd. E\. V\. (5). 6. 8. (9. 20). — /. 6. GLOK. deest E \. \\ l. 7. circumcisionis
    F8; circumcisionem V \. 6. Pitli. Mad.      \\ l. 8. quemquam]      ita E 1; quemque      V \. 6; queque    T'8;
   quemcumque Mad.         dimovent E 1; demoveant T^l. 6. 8;          dimoncant T' 5. |1 /. 9. veritatis T' 1. 8.
   /. 10. crucifixisset Pith.   \\ l. 11. circumcisioni»   T' 1. 8.    || /. 12. carnem    T' 1. 6. 8.   proplictam
   dicentem T'l. 6. 8. || /. 13. preputium T'l. 5. 8. |j /. 14.         omniuo] omnimode T^^l. 8; omnimodi T'6.
40 /. 15. si quis] quisquis E \. ritui Fl. 8. ccntenis] is add.        Mad. \\ l. 16. adsociantur F 1. |i /. 17. Illis
   ^l; Ille T''^. 6.      circuracisionis T' 6. 8. in ludcisj in deest Mad.    presumpserint] prcsumpserit T' 1. 8;
   praeceperit Mad.      \\ l. 18. hec aut] talia Mad.    alteri deest Mad.   sibi deest Mad.  || /. 19. plectabitur
  T" 6. 8.    socientur T' 1. || /. 20. quosque]  quisque Pith.    \\ /. 21. et] ut E 1.  potestate T' 6.
 /. 22. lugoant Mad* \\ l. 23. dim. Christi] Dei T'6.     ritum] aditum T'9. 20.
45       XII, 3, 5. Ck>dd. E\. V \. (5). 6. 8. (9. 10. 16. 17. 20). — /. 25. GI.OK. dee$t V \. 5. 6. 10.
   16. 17. 20. 11 /. 26. ritus sui] ita T'6; ritu sui E \. V \. 8;     ritu suo Pith.; »uo ritu Mad.     \\ l. 27. pre-
   tcrcuntibus] preeuntibus E \. T'9. 10. 16. 20. Pith.

          1)   1. Cor.     b, 7.      2)   leretn. 4, 4.
        LU Sect. 1. l.                                                                              55
         434                              LEX VISIGOTHORUM              XH, 3, 5. 6.

XllySiS. Erv.] quid est aliad, quam veritatis amatorem nou esse? Unde reprobabile id
         Dominus per prophetam insinuans ait: 'Neomenia^ et sabbata et solemnitates vestras
         odivit anima mea'. Ob hoc nobis, quibus apostolico preceptum est ore, ut potius in
         novitate spiritus quam in vetustate littere ambuiemus^, id infidelibus fideli intentione
         precepimus, ut si quis ludeorum neomenias seu festivitates tabemaculorum vel sabbata, 6
         ferias quoque vel ceterarum festivitatum solemnitates ritus sui more peregerit vel
         celebrare presumpserit , et centenis decalvatus flageUis subiaceat et exilii debita
         multetur erumna. Bona quoque eius ad principem redeant; qualiter ea aut perfecte
         converso illi aliquando restituat, aut eo in malis perdurante aliis, quibus fas fuerit,
         servitura concedat.                                                                      lo

XII, 8, 6. Erv.]                    VI. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
           Ut omnis ludeus          diebus dominicis et in prenotatis festivitatibus                                  ab
                                               opere cesset.
               In nuUo est dubium, illum manifeste fidei catholice adversari^ qui reverentiam
        diebus dominicis non inpendit,          Unde   negatores vel disturbatores fidei nostre i6
        iustissime insequentes id religiosa sanctione iubemus, ut sive sit ludeus sive ludea
        quodlibet opus rurale diebus dominicis exercens vel laneficia faciens seu quascumque
        operationes in domibus, agris vel ceteris talibus agens, extra quam nobilium honesta
        christianorum consuetudo permittit, presumtor huius rei decalvatus verberibus centenis
        subiaceat.   Quod si forsitan servi eorum vel ancille in his et talibus diebus reppe- so
        riantur supradictis laboribus occupati, tunc et ipsi simili sunt sententia feriendi;
        domini tamen eorum, si servos suos permiserint talia agere, C soiidos auri fisco
        conpellendi sunt reddere.    Dies tamen ipsi, qui ab isdem ludeis sollicita devotione
        sunt observandiy hii sunt: id est festum virginis sancte Marie, quo gloriosa conceptio
        eiusdem genitricis Domini      celebratur, item natalis Christi vel circumcisionis sive »
        apparitionis sue dies, Pasqa quoque sanctum vel dies sacratissimi octavarum, in-
        ventionis quoque crucis dominice festum necnon et ascensionis dominice diem vel

                XII, 3, 5. l 1. quam] ita E l. VI. 5. 6. 8. 10; nisi Mad. araatorem] ita E 1. VI. 6. 8. Pith.;
        amatores Mad. || /. 2. Neomenia] itaEl. VI. 6. 8. 9; Neomenias eett. et sabb.] et deest E 1. Pith. \\ L 3. nobis]
        nos Mad. apostolico p. est ore] ab apostolo p. est Mad. apostoiice VI. || /.4. infidelibus] infides                 90
        E 1 ; infidelis V 6 ; infidi V 8. || /. 5. neomenia F 9. || /.6. ferias — peregerit vel des. V 6. ritus
        sni] et ritus suo Pith. peregerint Mad, \\ l. 7. praesumpserint F6. Mad. et deest Mad. decalvatus
        fl. subiaceat et] flagellis subiaceant et decalvati Mad, exiliij exibi E 1 ; penam add, V 6. debita
        multetur] debilitentnr Mad, {{ L 8. Bona quoque eius] eorumque bona Mad. ad principem redeant]
        ad principis redeant iura ^8. perfecto V \. 6. {{ /. 9« converso illo] illis conversis Mad, eo] eos                 86
        E \\ ea Mad.      perdurantibus Mad.      quibus] ut Mad.   fuerit] est Pith.
                XII, 3, 6. Codd. E\, V\, 5. 6. 8. (9. 10. 16. 17. 19. 20). — /. 11. GLOR. deett F5. 6. 10. 17.
        /. 13. cessetj gesset E\\ cessent Fl. 8. 1| /. 15. disturbatores] distirpatores F6; destitutores Mad.
        nostre] in se i? 1. || /. 17. rurale] ruraliter Pith.; deest F9. 16. 20; in natali Domini vel in omnibus
        sanctissimis solemnitatibus seu add. V9. 16. 20. 3Iad, laneficia] ita E \. F6; lanificia cett, \\ /.18. in          40
        domibus agris vel ceteris talibus] vel caetera talia Mad, \\ /. 19. huius] talis Mad. decalvatus pott
        subiaceat praebet Mad. \\ /. 20. forsitan deest Mad. his et des. Mad. \\ /. 21. laboribus] vel operibus
        add, F 1. 8. {{ /. 23. conpelluntur Mad. qui ab] quia E 1 ; qui F 8. {{ /. 24. festum] festivitatum
         Fl; festivitatem F8. conceptio] celebratio Fl; concaelebratio F 8; contempcio F 6. conc. poit
        Domini praebet Mad. {{ /. 25. sive] eius sive etiam Mad, sive apparitionis] vel apparationis Pith.                  4&
        /. 26. sue] sui F 1. 8; deest Mad, Pasca quoque sanctum] quoque paschae Mad. sacjratissimi]
        sanctissimi Mad. j{ /. 27. crucis] sanctae crucis Pith. necnon deeat V\. diem vel pentecostem PiA,;
        dies vel pentecostes Mad.


               1) hai, 1, 13.      14.       2) Cf. Rom. 6, 4; 7, 6.
                                   LEX VISIGOTHORUM              XH, 3, 6— 8.                                    435

  Erv.] Pentecosten seu etiam concurrentes per totum annum dies dominicos,                             religiosa Xlly 8, 6.
  Christi fide venerabiles dies.


  JErv,]                     Vn. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                                                        XII^S,?.
                            Ne ludei more suo diiudicent escas.
 6        Hlud^ sane,     quod ludeorum     detestabilis conversatio,  ludaica    superstitione
   poUutior, mundas ab inmundis diiudicans escas, aliud adsumit, aliud reicit, in quo-
   cumque huius observantie inventus fuerit error, id est, ut aliter id faciat, quam
   honesta christiani moris est consuetudo, tunc iudicis instantia, in cuius territorio
   actum extiterit, turpiter decalvetur et centenis verberibus feriatur.     Huius sane legis
10 omnimoda preceptionis integritas, sicut de escis, ita et de poculis observanda est;
   scilicet ut superioris iacture supplicium simili quoque ordine et illi, qui a christianis
   poculis se abstinere presumpserint, patiantur. De escis tamen, id est de porcinis
   tantum camibus, id discreta nec remissa pietate decemimus, ut quicumque ex iliis
   de suillis forsan camibus vesci penitus abhorrescunt, si forte natura id fastidiante
16 reiugiunt, et non more illo perversitatis hoc ipsum diiudicantes contemnunt, presertim
   si in ceteris operibus christianis similes habeantur, et christianitatis ab eis non
   defaerit votum atque omnimode operationis studium, tunc hii tales, qui fideles in
   reliquis conversationibus approbantur, pro hac sola reiectione suillamm camium ad
   iacturam legis superius conprehensam        teneri non poterunt.      Quia vaide videtur
to equitati contrarium, ut quos manifesta opemm Christi nobilitat fides, pro sola
   reiectione unius cibi teneantur notabiles.


  m^\]                       Vm.     FLAVIUS GLORIOSUS              ER^TOIUS REX.                                       XII, 8, 8.
  Ne ludei        ex    propinquitate   sui sanguinis conubia ducant,                             et ut sine
                       benedictione   sacerdotis nubere non audeant.
95     NuUi' ludeomm in utroque sexu permittimus ex propinquitate sui sanguinis vel
 uxoris sue atque etiam viromm iuxta legem, que in christianis est lata^, usque ad
 sexti generis gradum conubia ducere vel incesti maculam operari. Huius igitur fede

          XII, 3, 6. /.1. percurrentes F 10.       per deest E \.     toto anno Pith.    dominicos]   domiuici     et
   Mad.   II /. 2. dies detBt Fiih.
80         XII, 3, 7. Codd. E\. VI. 5. 6. 8. 10. (17). — /. 3. FL. — REX des. V \. \\ l 5. detestabilis]
   detestatur Mad, supprestitione E \. || l. 6. diiudicans] diiudicant V\. 6. 8; iudicans E \, in quo-
   cumque] in quacumque V 6. PitJi. ; Quocumque in Mad. U /. 7. observantia Pith. ; observacionem V 6.
   errore Mad. |1 /. 8. territurio E \. || l. 10. omnimode Mad. poculis — christianis dea. F6. j| l. \\. ut]
   cum V 1. 8.       supplicium] supplicio V 1 ; supplicium perferat Pith.       illi] illis E \.    a deest V 1.
36 christianorum Mad. || l. 12. id est dea.V^-, id est de de8. Mad. \\ l. 13. ex illi ^ 1. || /. 14. de
   suillis forsau dea. Mad. forsan] forsitan V \. 6. 8. aborrescant Fl; aborrescunt V%. 8. id deeet PiOi.
   fastidiente Pith» Mad. || l. 15. refug^iant Fl. 8; fngiunt Mad. contemnant V\. || l. 16. simili E \.
   cis] eifldem E\, |] l. 17. omnimode] omnimoda Fl. 8; deeat Mad. operationis] opera ab eis non de-
   fuerint actionis V \. 8.     studio V \. 6. || /. 18. suillarum] silvarum V \. 6. || l. 19. legis] ingnis E \.
40 poterint Kl. 8. valde deeet Mad. || /. 21. reiectione] refectione E \, cibi] tantum add. F6; ad
   poenam add, Mad.
           XII, 3, 8. Codd. E\. V\. 5. 6. 8. (9). 10. (16. 17. 20). — /. 23. ut deest Mad. \\ l. 24. audent
   E\.    II l. 25. vel uxoris sue] vel uxoris sui E\\ in uxorum Fl. 8. || /. 27. sexti] ita E \. F8. 10;
   sextnm cett.  incesti] incerti E\'^ incestum     F 6. Piih.      macula E \. F6. 8. Pith.    operare   F 6. 8.
46 fedc] (= foedae) fidem F6; federe Fl. 6.


           1) Cf. XII, 2, 8.         2) C/. XII 2, 6.            3) ///, 5, 1.


                                                                                                                                     i
         436                              LEX VISIGOTHORUM          XII, 3, 8. 9.

XII, 8, 8. Eh%\] permixtionis inlecebra tali multabitur pena, ut separati ab invieem et centena
           publice decalvati flagella suscipiant et exilio relegati sub penitentia maneant, eorum-
           que bona ad filios, quos de precedenti coniugio habuerint, redeant; si tamen et ipsos
           aut in nuUo ludaice prevaricationis maculaverit noxa, aut nuUa incestive nationis
           sordidaverit macula. Quod si aut nuUos habuerint fiHos, aut habitos, ut dictum est, 5
           vel ludaicus involverit error, vel incesti fedaverit natio, tunc facultas predictorum
           omnimoda in principis potestate consistat, qualiter principali discretione res ipsa aut
           in christianis eorum heredibus concessa permaneat, aut si heredes huiusmodi dignitatis
           defuerint, fisco nostro sociata deserviat. lUud tamen modis omnibus observandum
           fore precipimus, ut, si quis ludeus sive ludea noviter nuptiale festum celebrare lo
           voUierint, non aUter quam cum premisso dotis titulo, quod in christianis salubri in-
           stitutione preceptum est^, vel sacerdotaU benedictione intra sinum sancte ecclesie
           percepta coniugium cuiquam ex his adire permittimus. Quod si vel sine benedictione
           sacerdotis quisquam Hebreorura noviter coniugium duxerit vel soUemnitatem legis pro
           dotaU titulo in quocumque transcenderit, aut C principi soUdos coactus exsolvat, aut is
           C pubUce verberatus flageUa suscipiat. Hec sciUcet damna vel verbera singulatim
           unusquisque percipiat, videUcet tam iUe, qui nupsit, quam ea, que nupta est, vel
           otiam parentes eomm, unusquisque pro se iacturam legis huius suscipiat.

XII, 8, 9. JBa-i'.l         VIIII. FLAVIUS GLOKIOSUS ERVIGIUS REX.
           Ne ludei religioni nostre insultantes sectam suam defendere audeant, 20
           ac ne a fide nostra refugientes alibi se transducant,   et ne quislibet
                                   refugientes eos suscipiat.
               lam sane, si quis ludeorum palam vel occulte reUgioni christiane insultare pre-
         sumpserit, si quis etiam christianam fidem verbis subvertere aut secte sue nisus fuerit
         defendere vanitatem, nec non quisquis discipUnam fidei christiane refugiens aut in 25
         terram nostri regiminis se occultandum iniecerit, aut in aUis partibus se latitandum
         transduxerit, si quis etiam huiusmodi transgressoribus latibulum in quocumque pre-
         buerit aut eius fuge conscius fuerit, cunctorum     omnium capitulonmi quisquis iUe

               XII, 8, 8. /. 1. inlecebra iiuiltabitur] illecebrc m. Tl; pervaijore8 multaiitur McuL       separati]
         et separati F6; superati 7s 1.    et centena —   exilio] centena flagella suscipiat et decalvati exsilioque 30
         MacL II /. 2. in exilio V 1. 8. penitentia] poena Mad. \'\ L 3. precedenti] presenti V 9. 16. 20.
         L ■i. aut iu nulloj in nullo F6; in nullis Mad. aut uulla] et nulla Mad. incestive] ineestiva Fl. 8;
         incesti Pit/i. \\ L 5. non] aut nullos VI. 8. liabuerit PWi. aut habitos] ita £1; aut avios T''^; aut
         animos Piih.; baptizatos V \. 8. || /. 6. vel ludaicus] ita E 1; ludaicus Mad.; sed quibos adhuc
         ludaicus n. 5. 8. incesti] incesta r8; incestiva TIO. !| /. 7. omnimoda] omnimode Mad.; omnium 85
          V 10. qualiter — deserviat de«. Mad. || /. 8. concessa] conversis V \, 6; conversi V^. \\ L 9. de-
         serviant V \. 6. || /. 10. fore deest Mad. noviter renati Mad. festum] fedus V \. 8; fedu V 6.
         /. 11. premissoj promissa E\. F6. 8. quod] quo E \. \l L 13. coniugum Pit/i. cuiquam] coipiam
         J/f«/. vel] certe Mad. || /. 14. quisquam] quisque PitJi. \\ L 15. aut C] post renovationem baptis-
         niatis C Mad. \\ L 16. verberatus deest Mad.      il /. 18. huius deest Mad.  suscipiet E 1.              40
                  XII, 3, 9. Codd. E \. V \. 5. 6. 8. (10. 17). — /. 20. audeant — alibi] conantes alibi Mad.
         L 21. nostra deest E \. V b. fugientes V\. Pit/i. et ne] et deest Mad. quislibet] ita E \. V Q. 8;
         quilibet cett. \\ L 22. eos deest MacL suscipiat] recipiat Pitii. !l /. 23. palam vel occulte dea. Mad.
         religfioni] nostrae add. Pith. jj /. 24. si quis etiam] vel Mad. christianam] christianorum FlO. nisus
         fuerit] visus fuerit F5. 10; ausus fuerit F6; des. Mad. \\ /.26. iniecerit] ingecerit F5; ingesserit Mad, 46
         ant] vel Mad. jl /. 27. in quocumque des. Mad. \\ L 28. aut] dum Mad. eius fugae E \. Pith. ; in
         oius fug-a Fl. 5. 8; eius fuga F6; de eius fuga Mad.       cunctorum omnium] ita E \. F 6. 8. PitJi.;
         cunct. deest Mad.


               1)   III, \, 9 formae Ervigianae,
                                    LEX VISIGOTHORUM          XII, 3, 9. 10.                              437

   Erv.] fuerit transgressor inventiis, et eentenis decalvatus multabitur plagis et, rebus XII, 8, 9.
   eius in principis potestate redactis, exilii conteretur erumnis.

   Erv,]                      X.     FLAVIUS GLORIOSUS         ERVIGIUS REX.                                     XII, 8, 10.
 Ne christianus             a ludeo        quodcumque     muneris            contra      fidem      Christi
 6                                              accipiat.
         Quam sit extraneus a christiane iidei regula, qui defensorem se veritatis in-
   simulat et veritatem ipsam munerum acceptione commaculat, audiat contra se pro-
   phetam dicentem: Tro^ eo quod vendidistis argento iustum et pauperem pro calcia-
   mentis : ecce * ego stridebo super vos, sicut stridet plaustnmi onustum feno, et peribit
10 fuga a veloce, et fortis non obtinebit virtutem suam, et robustus non salvabit animam
   suam, et tenens arcum non stabit, et velox pedibus suis non salvabitur, et ascensor
   equi non salvabit animam suam, et robustus corde inter fortes nudus fugiet in die
    illa, dicit Dominus'. Quis enim hic venditus argento iustus accipitur vel pauper pro
    calciamentis , nisi unigenitus filius Uei patris? cuius innoxius sanguis, XXX olim a
 15 ludeis taxatus argenteis, cotidie venundatur ab inlusoribus veritatis. Et ideo sunt
    quidam ex fidelium numero, qui quasi zelo fidei ludeonim culpas se detegere vel
    plectere valida intentione promittunt, quos tamen depravat solite cupiditatis inlecebra.
    Nam si talibus quodcumque forsan fiierit a perfdis in munerum conlatione oblatum,
    illico retiscescunt et errores talium, quos vindicare et detegere ante promissum sibi
.20 beneficium nitebantur, percepto miserabili questu inpunitos transire permittunt. Unde
    nuUi christiano licebit cuiuscumque sit generis vel honoris, ordinis sive persone, sive
    ex religiosis, sive etiam ex laicis, quodcumque beneficium contra fidem Christi, a
    quolibet ludeo vel ludea, sive etiam per eorum internuntios, quodcumque sibi inlatum
    accipere, neque se ob talium vindicationem contra regulas fidei christiane oblatis
 26 sibi premiis inplicare. Si quis autem, qualibet beneficiorum exhibitione corruptus,
    aut agnitos errores ludeorum celaverit, aut, ne pravitas talium feriatur, quolibet modo
    obstiterit, et antiquis patrum regulis erit obnoxius, et tantum in duplo fisci erit
    partibus inlaturus, quantum a ludeo quisquis ille accepisse fuerit conprobatus.

           XII, 3, 9.  L l. et centenis — et rebu.s]     C flagelli» mulctabitiir  et decalvtitus rebus Jfcul.
SO plagisj magis F6. . || l. 2. potestatem F6. Pit/i.   exilii] debiti» exilii VI. 8; debiti exilii V b. 10;
   debitis exiliis F6.
          XII, 3, 10. Codd. E 1. V 1. (5). 6. 8. (10). — /. 3. GLOR. deeit E l. \\ L 4. a iUe«t E \.
   quocuraque V \. 6. 8. muneris contra Hdem Cbristi] muneris sibi patrocinari V \. 8. muueris] munus
   Fith. Mad. i| L 6. extraneuH — regrulft] extraneus a christiana fidei regula V 10 ; extra tidei christianae
85 regulara Mad. extraneura V 6. Pi^. \\ L 7. per muuerum acceptionem Mad. contra »e proph.]
   dominura contra se per prophetam MmL jj /. 8. calciamentis] ita E \. F^; calceamento Pith. ; cal-
   ceamentis cett. (pro om. Mad.) . |I /. 10. salvabit] «ervabit MaiL \\ L 12. equi deest Mad. effugiot
   E 1. in die illa, dicit Dominus] ita n. 8; des. E \. V ^. Pitli. \\ L 13. vel] ita E\. Pith.; et cett.
   L 14. calciamento] ita E\\ calciamentis 1^6. 8; calceamento alii. sang^iinis E\.      ii L 15. cotidie] et
40 quotidie V \. || /, 16. se detst Mad. || L 17. valida se int. Ma(L promittant E \. V S; permittaut
    r 6. solita V \. 6. II L 18. forsan] ita E \. Pith. ; forsitan eett. ji L 19. reticescunt] reticent Mad.
   et terrores E \. K6. 8. vindicare] iudicare Jfad. ji /. 20. percepto] precepto E\; perc. postmodum
   3fa(L questum inpunitas E 1. Unde] decernimus adcL MacL \\ L 21. licebit] licere Mad. vel honoris]
   aut dig^itatis Pith.  persona E \. \\ L 22. ex laicisj ex cUe^tt E \. V ^.   quocumque beneticio V \. 8.
46 /. 23. quodc. sibi] quocumque sibi V\. 6. 8; sibi MatL inlatum] illarum V \. \\ L 24. ob t. vind.]
  pro talium vindicatione MacL regulas] ita E \. Pith.; reg-ulam cett. \\ L 26. pravitas] improbitas Mad.
  L 27. et antiquis] antiquis sine dubio Mad. (| /. 28. quisquis] quisque IHth.


          1) Amos 2, 6.            2) Ibid. 2, 13—16.
         438                          LEX VISIGOTHORUM           XII, 3, 11. 12.

Xn, 8, 11. jBrr.l            XI. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
           Ne ludei libros illos legere audeant, quos christiana                         fides    repudiat.
                IUis commodarc lectionibus sensum, quibus fas non est prebere adsensum, in-
         pietatis est potius, quam pietatis indicium.     £t ideo, si quis ludeorum libros illos
         legerit vel doctrinas adtenderit sive habitos in domo sua celaverit, in quibus male                      5
         contra fidem Christi sentitur, et publice decalvabitur et centenorum           flagellorum
         verberatione plectetur.     Qui tamen cautionis vinculo alligabitur, ne umquam talium
         libros vel doctrinas apud se aut habere presumat aut adtendere audeat seu studiis
         meditandi assumat. lam de cetero si post emissum placitum quodcumque tale repedare
         temptaverit, et decalvatus centenis flagellis subiaceat et amissis rebus sub perpetua                    lo
         exilii conteretur erumna, ut, quia iam secundo visus est erroris sui iterasse vestigium,
         perenniter illis res eorum deserviat, quibus principali fuerit conlatione concessa. Hec
         et similia illi percipient, qui quemlibet infantium talia presumpserint docere; id est,
         ut doctor ipse iniquitatis in prima transgressionis fronte deprehensus        et centenis
         subiciatur decalvandus verberibus et placiti sui polliceatur cautione, se talia ulterius                 i5
         neminem debere docere.        Quod si primeve huius sponsionis maculans fidem contingat
         illi ea, que abiecerat, repedare, omni eius facultate in principis potestate redacta ipse
         decalvatus centenisque verberibus abdicatus perpetuo erit exilio religandus.      Infantes
         tamen ipsi vel pueri tunc a supradictis erunt damnis atque verberibus alieni, si
         hanc perfidie doctrinam intra X etatis suc annos positi meditasse fuerint visi. Cetenun                  ao
         post exemptos decem annos quisquis illorum talia adtendere vel meditari presumpserit,
         superioris institutionis damna vel vcrbera ordine superius adnotato sustineat.

XII, 8, 12. Brv,]              XII. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.
                Ne ludeis mancipia deserviant vel adhereant christiana.
              Inportabile satis christiano cetui videri debet flagitium, ut gens ludaica, contra »

                 XII, 3, 11. Codd. E\. V\. (5). 6. 8. (10). — /. 1. FL. — REX des. Vb. GLOK. deut V\.
         l. 3. adsensuiu] qnoniam add. V 1. H /. 4. pietatis] veritatis V 10. || /. 5. legerit] legere ingerit
          V %, 8. habitos] ita E \. F 6. 10. PitJi.; abditos cett, \\ l. 6. et publice — plectetur] C flagellis
         publice verberetur aut decalvetur Mad. || l. 7. plectabitur FG. 8. tali cautionis V \. \\ l. 8. libros
         vel] librorum Mad. ant deett Mad. seu studiis] ita E\\ seu in studiis V\. 6; aut stndiis Pith.; vel      so
         iu studiis Mad. \\ L 9. de cetero] vero Pith. quodcumqne] iteratim add. V \. 5. 8. tale repedare]
         ita E \\ tale repetere F 6. Pith. Mad.; talia (tali F 8) agens repetere V \, 8; talia agere V 5.
         /. 10. et decalvatns — rebusj C fiagellis subiaceat decalvatus et Mad. perpetui Pith. \\ l. 11. con-
         teretur] conteratur Mad. ; deputetur V 1. 5. 8. vestigia Mad. |i /. 12. illis res eorum] eius rescuta
         eis Mad. deserviant — fuerint Pith. conlatione] ordinatione disposita atque ri. 8. || l. 13. similia     85
         illi] his similia F 6. Mad. percipiant F 8. Mad. quemlibet infantium] quamlibet infastidium FG;
         quamlibet infantiam Mad. presumpserit E 1. docere Pith. id ist] et Mad. || /. 14. transgressioni.s
         fronte] ita E \, Pith, ; transgressionem fronte F 6; transgressione forte F 1. 5; transgressione Mad,
         et centenis — verberibus et placiti sui] C flagellis subiaceat decalvatus. Placiti quoque sui Mad.
         l. 16. debere docere] edocere Mad. primeve] prime F6. Mad.; postmodum F 1. 5. 8. sponsionis]             40
         suae add. Mad, maculans] maculare Mad. fidem] cautionem Fl. 5. 8. contingat] praesumpserit iW.
         /. 17. illi ea] illi ad ea Fl. 8; et ad ca Mad, abiecerat] adiecerat E\. repedare] iterum reiterare
          Fl. 5. 8; se perdare F6; repedare conaverit .^/a(2. omnis eius facultas F 1. potestatem F6. ipse —
         perpetuo] C ipse verberibus addicetur ac decalvatus perpetuo Mad. || /. 18. abdicatus] ita E \. F8;
         abdicatur Fl; adiudicatus Pith.; addicetur Mad.; deest F6. erit] insuper erit Fl. 8. [| /. 19. tunc a]   45
         a tantia Mad. atque verberibus des. Mad. \\ /. 20. hanc] ipsam Mad. intra] ita E \. V 6. Pith.;
         infra cett. Ceterum] si add. Pith. Mad, |{ /. 21. exemptos deeat Mad. iilorum deest V 1. 3£ad.
         attcndit Mad. meditare] vetita add. Mad. || /. 22. institutionis] constitutionis F 6. PUh, ordine
         Hupcrius adnotato] aduotatus Mad,
                 XII, 3, 12. Codd. E\. V\. (5). 6. 8. (9. 10. 20). — /. 23. GLOR. de^t V\. %. 8. |j /.25. lu-     W
         portabile] sane add. Mad.     cetui] cui E \. Pith.; deest F6.
                                          LEX VISIGOTHORUM               XII, 3, 12.                                   439

   ^i;.] Dominum rebellis semper et inpia, christiana mancipia suis habeat servitiis reli- XII^ Sy 12.
   gata, et versa vice religionis nostre honorabile Christi membrum humilietur ante filios
   perditorum, et portio dicata Christo per lavacrum perfidorum obsequiis subiugetur,
   sicque corpus Christi videatur obsequi Antichristi ministris, cum prepostero ordine
 6 ipsi, qui nostram oppugnant moribus fidem, obsequentes habent ad inpietateni famulos
   fidei nostre. Proinde legem illam, que a glorioso precessore nostro dive memorie
   Sisebuto rege est edita^, in huiusmodi causis tenendam esse sancimus et omnem
   textum legis ipsius, excepto ubi mortis ultio ponitur, glorioso serenitatis nostre
   oraculo confirmamus;     qualiter iuxta predicte legis edictum, ubi transgressores legis
10 ipsius , successores scilicet regni ^, sub perpetua maledictionis censura obstrinxit,
   nuUus ex ludeis mancipii^m christianum habere presumat nec quidquam contra
   eiusdem legis monita agere audeat, excepto hoc unum: eisdem ludeis penitus non
   licebit, secundum quod lex ipsa permittit, ut christianum mancipium ludeus audeat
   maniimittere.    Quia valde indignum est, ut hii, quos cenosa servitus perfidie macuiat,
15 libertatis titulum christianis inponant. Non enim est consequens, ut tenebre lucem
   enubilent, aut servitus preroget libertatem; presertim cum hoc in primeva tantum-
   modo editione legis ipsius, cum ad fidem primitus vocarentur, illis videatur fuisse
   concessum. Nunc vero christianum quemquam mancipium manumittere omnino non
   poterunt, quia contra legis ipsius edictum, ut vere utique transgressores christiana
20 habere mancipia conprobantur, quibus sufliciat, si pro preteritis transgressionibus non
   damnentur. Nam modo illis hec licentia penitus denegatur; quia contra interdicta
   legum et canonum agere presumpserint. Hoc tantum illis more concedimus pietatis,
   ut a primo anno regni nostri, id est a kal. Feb. usque in sexagesimum diem habeat
   quisquis ille ludeus iuxta tenorem        predicte legis licentiam christiana venundare
85 mancipia, non tamen sine cognitione sacerdotum vel iudicum, ad quorum territoria
   pertinere noscuntur: ne et hii, qui venundandi sunt, damna mortis perferant vel
   salutis, et hii, qui venditores existunt, locum agende fraudis vel inferende repperiant

             XII, 3| 12. l. 1. habeant Mad,        in servitiis FIO. || l, 2. membrum] regnum F9. 20. || /. 3. per-
     ditorum — subiugetnr] perfidorum Mad, \\ l. 4. ministris cum] ministris et cum Mad*; ministro cum
30    V^\ ministros cum F6; ministerio V \. \\ l. b. nostra E l.                oppugnant] obpugnare Fl; impugnant
      V9.    ad inp. — nostre des. V b. ad inpietatem] sub impietatis sue errore Mcid» \\ l. 6. fideij sacrae
     fidei Mad,     praedecessore Mad. || /. 7. omnem textum] omne testum V 8 ; contextum Mad. || /. 8. ex-
     cepto] accepto V \, 6. 8.          ponitur] panditur V%, 20. i| /. 9. confirmamur E \.            iuxta] sicut iuxta
      V 1 ; det$t Mad,       edictum ubi] edicto 3Iad, \\ l. 10. successores scilicet] praedecessores nostri Mad.
35   regni nostri V\,       obstringunt Mad.; obstringit Vh, II /. 12. audeat] praesumat PUh.              unum] ita E\.
      KS. 8; uno quod V b. 10. Mad.; uno cum Pith,                 ex eisdem F6. 8.      eisdem — secundum quod des,
      V\. Mad, II /. 13. ipsa cis permittit Mad. || /. 14. indignus E \,               ut hii] hii deest PUh,       cenosa]
     c^na E 1. II /. 15. est deest V \. \\ l, 16. enubilent] ennubileut F 8; et nubilent r6; obnubilent
     Pith» Mad.      serritus] aut servus add, V S, 9.        preroget libertatem] prorogct libertatem F6; preroget
40   libertati 3Iad. \\ /. 17. edictione E\\ edicciones F6. ji /. 18. christianum — non poteruntj sancimus
     per huius legis seriem, ut nullus ludaeorum christianum mancipium manumittat Mad. \\ l. 19. poterunt]
     ita E \, F8. Pith,; poterit F5. 10; potuerit F6.            legis ipsius — quia contra des. V\. \\ /.20. quibus]
     tamen add. Mad. || /. 21. modo] sane add, Mad,              interdicta] dicta F 10 ; deest Mad. y /. 22. canonum]
     edicta add, Mad,       presumpserunt E 1.        illis] sine dubio add. Mad. \\ l, 23. a kalendas Februarias
45   F 1 ; a kal. Fetiras F 8.         usque in] usque ad F 6. 20. Pith, Mad,             scxag.] XL F 20, hic et infra.
     L 24. quisquis] quisque E 1. Pith, Mad.           ille ludeus — legis dea. Mad.        predicte legis] legis ipsius
      F5. 10.     venundare deett E \, \\ l. 26. ne et] et deest Mad.           venundandi] ita E \. V h, 8. 10. Pith.;
     venundati F 1. 6. 3fad.       vel salutis des. 3fad. \\ L 21. hii] his JHth.        agende] habende      Pith.    rep-
     periant] repediant E 1.

60          1)   XII,     2,   14.         2)   Specta7it   haec   ad    verba:    Successores    quoque     nostros   etc.
     XII, 2, li p. 422,         /.21     et ib. n. 2.
         440                                LEX VISmOTHORUM               XII, 3, 12. 13.

XH, 8, 12. Etn\] ultionis. lam vero a predietis kalendis transacto sexagesimo die, nulli ludeorum
           licebit mancipium christianum habere, non ingemmm, non etiam servum; sed post
           peractum huius temporis spatium, id est sexaginta dierum, apud quemcumque ludeuni
         mancipia christiana repperiantm-, cum conlato sibi a dominis suis peculio per huius
         nostre legis edictum Hberi erunt modis omnibus permansuri ; si tamen se violenter 5
         a dominis suis obeelatos esse probaverint. ludei tamen ipsi, qui expleto temporis
         supradicti spatio tenere seu habere vcl oceultare sive Ubertare mancipia christiana
         presumpserint aut etiam quibuslibet aliis modis hane sanctionem serenitatis nosti-e
         inplere distulerint, aut medietatem rerum suarum fisco sociandam amittant, aut si
         viliores persone fuerint et non habuerint imde eonponant, centena decalvati flagella lo
         suscipiant.

XII, 8, 18. l^rr.l           XIII. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIOIUS REX.
            Si se ludeus ehristianum esse testetur et ob hoc non velit a se reicere
                                        mancipium       christianum.
                Si quorund<im ludeorum fraudulenta 8ul)tilitas, cavens questum rei sue amittere, u
         christiano more se intimet ccmversari et ob hoc dieat, non se amittere deberc
         christiana maneipia, quia et ipse ehristianam videatur duccre vitam, his ordinibus
         conprobandum est, quo nec astuta fraus excusationem obtendat, nec sincera conversic»
         easum cum eeteris pereuntibus perdat. Ae per hoc id omnimodo sanctione decernimus,
         ut omnes ludei per universas regni nostri provincias constituti ab anno primo regni so
         nostri, kal. scilieet Feb. usque in supervenientibus presentis anni kal. Aprilibus S aut
         vendendi    christiana maneipia    iuxta prcmisse legis ordinem    lieentiam habeant, aut
         si ea apud se retinere voluerint, his ordinibus se ehristianos ostendant.       Coneedinms
         enim eis, id est his tantum, de quibus evidens periurii suspieio non habetur, ut
         habeant sexaginta dieinim usque in kal. presentis anni Aprilibus salutare spatium, in is
         quo possint, qui ex illis salvaturi vel christiane fidei adgregandi sunt, ad episcopos
         locorum    concurrere   et manus     sue signis vel subscriptionibus    roborata illis sue
         professionis federa publieare.    In quas professiones id curavit quisquis ille inneetere,

                XII, 3, 12.  /. 1. traiisactoj praedicto add. U 20. Mad. \\ l. H. spHtium) conlatuin spatium Tti.
         Mad. i, /. 4. domiuis suis] domino Mad. ij /. 5. uostrc deait Mad.       \\ l. 6. celaton Mad.  |i /. 7. seu 30
         liabere de^t. Mad.  habere vel occultare] liabere ulteriiis vel (seu V >i) occultnre V \. 8; liabcre occul-
         terius <»ccultare T' 6.     sive libertare] «ive celare Pith. ; de«. Mad. I! /. 8.      aut etiam]   ut ctiam E 1 ;
         et etiam V \.    serenitatis nostre] ita K \, V \. 5. 0. 8. 10; de», Mad.
                Xll, 3, 13.    Codd. E\. V\. 5. (6). 8. (10. 20). — l. 12. GLOR. deest Ko. Ij /. 15. fraudu-
         lenta deent Mud.      cavens) timens Mad. \\ l. 16. intimct conversarij conversari prolitetur intime r20. »5
         /. 17. quia] qui V \. 8; que T' 6. || /. 18. olitendat] obtineat T' H. 20.            crmversio] conversatio    Mad.
         l. 19. perdat] perferat T"l. Mad. ; perferat vel perdat V f). \S.         omnimodo] omnimoda V 1; omnimode
         Mad,      decemimus] praecipimus       Mad. |,' /. 20. regni — constituti] regione» constituti Mad.            nostri
         d^est V \. II /. 21. kal.] ita E \. Pitti.; kalcndis T'l. 8; kld» T'' 6 ; a kalendis Mad.        scilicet deest Mad.
         Feb.J ita E \. Pith,; Februariis V \. 8. Mad. ; Fetirii T' 6.          supervenientes     Mad.   annij annis E 1. M^
         kal.] ita E \. Pitli. ; kalendis T'l. 8; kalds T^6; kalenda» Matl.          Aprilibus] ita E \. V\. 6. 8; Aprilis
         Mad.    11 /. 22. iuxta] huius T' 6. 8.        haboaut] habent ^l;      habeat T'6. || /. 24. id est his tantum
         def. Mad.      his tantum] statutum T' 1. 8. || /. 2n. sexag.] XL T'20.            usque in kal.] a kalendis Mad.
         Aprilis Mad.       salutare deest Mad.     i| /. 26. salvaturi] salvandi Pith. ; salvari dcsiderant Mad.         velj
         et Afad.     adgref^^andi sunt] aggpreg-ari exoptant Mad.  || /. 27. manusj in manus T'' 8 ; in manu     T' 6. 45
         roborataj laborata E 1. || /. 28. professionis] promissionis V 10.     quas professiones — Indaicos] qua
         scilicet professione id quisque studeat innectere et proliteri, ut omnea ludaicos errores Mad.       curavit]
         E \. T'6; =    curabit, qitod ]iraebent cetf.   quisquis]   qui E \.   ille —   sequatur des. E \.

                1) I)e die 1.     Febr. usque ad d. 1. AprlL a. p. Chr.             681.
                                      LEX VISIGOTHORUM           XH, 3, 13.                                 441

     JBrv,] quia et ritus omnes ludaicos abneget et in nullo sequatur sectam prevaricationis XH, 8, 18.
     antique.   Et quia ex toto corde pristinos errores relinquens ad fidem religionis con-
     versus fuerit christiane, cum simboli quoque interpositione, et quod ultra ad vomitus
     sui nullo modo revertatur errorem, vel cetera secundum conscriptum professionis ipsius
 6   ordinem, quem post hanc legem curavimus adnotare^. Hanc sane professionem ne
     nudis tantummodo verborum promissionibus proferant et aliud verbo promant, aliud
     corde retineant, sicque in eorum promissis simulatio potius quam veritas locum suum
     inveniat, sollicita episcoporum iudicumque instantia illi ipsi, qui superioris professionis
     sue patefecerint votum, adlatis condicionibus * iurare debebunt, quia que eorum pro-
10   fessio continet sincero et non maculato corde profiteantur se, donec advixerint, con-
     servare. Sicque fiet, ut hii tales, quos et professio cum operis eflFectu dignos esse
     probaverit, et iurisiurandi pollicitatio devotos fore monstraverit, possint, utpote
     christiani, christianorum mancipiorum servitiis uti. Kam non aliter poterunt christiana
     mancipia    illorum dominio   subiugari, niai et ipsi evidenter conprobentur verissimi
i&   christiani et frequenter christianorum societate coniungi. lam vero qui post datam
     professionem , reddito sacramento iuxta superiorem ordinem, christianum se esse
     devoverit et in quolibet ritu ludaice secte cultor ac promissionis sue transgressor
     esse reperiatur, quia et nomen Domini ausus est profanare et se ludaici erroris
     ceno polluere, amissis rebus omnibus et in principis potestate redactis, et centum
so   fiagella decalvatus suscipiat et exilii debita conteratur erumna. IIIos tamen, qui
     obdurato corde obstinatione malitie interclusi infra numerum dierum superius con-
     stitutum aut professiones suas publicare destiterint aut extra predictum tempus
     christianum mancipium habere presumpserint, ad damnationem premisse legis, que de
     christianis mancipiis lata est, ut ludeis non serviant, tenebuntiir obnoxii; id est, ut
95   aut medietatem rerum suarum fisco sociandam amittant, aut, si viliores persone
     fuerint et non habuerint, unde conponant, centena decalvati flagella suscipiant.
     Mancipia tamen christiana, que retinere apud se contra legum vetita presumpserint,
     quia se ipsa predicti temporis spatio christiana fuisse non prodiderint, in eorum
     servitio, quibus a rege donati fuerint, servituri perpetualiter permanebunt.

80         XII, 3, 13.     /. 1. et ritus] et deest Pith. sectam suae praevHr. Mad. || l. 2. £t quia] Quisquis
   igitur ex illis Mad. sacrae religionis Mcid. |{ L 4. revertantur VI. conscriptum] ita E 1. Pith. ;
   quod Bcriptum est F 1. 8; scriptum Mad. || L 5. adnotare] in nnllo se profiteatur exinde aliquid
   immutare €uid. Mad. Has sane professiones B 1. || /.6. promissionibus] propositionibus V 10.
   promat Mad.       || /. 7. corde deest V 1.         retineat Mad.      sicque] et sic Mad.  eorum] eius Afad.
85 l- 8. sollicita — instantia] cnra sollicita episcoporum indicumque ministerio Mad. illis ipsis V 1.
   Buperioris — YOtum] superiorem sententiam patefecerint mox 3fad. || /. 9. que] queque V 1. I| l. 10. et
   non] et deeat Mad. profiteantur] protestantur F 10. se donec advixerint conservare des. Mad.
   l. 12. iusiurandi lAnd. monstraverit, possint] monstrare possint V 8. t| l. 13. christianorum m.
   Bervitiis] christianis mancipiis Mad.       servitiis] servitus E 1. || L 14. dominio] doraino E 1. verissimi]
40 purissimi et verissimi V \. 5. 8. || /. 15. societate coniungi] escis adhaeserint et coniugia inierint Mad.
   L 16. sacramento] iuramento Mad. ordinem] tenorem Mad. || /. 17. devoverit] decreverit ac devoverit
    V 1. 5. 8. cultor ac] cultor et Fl. 8; cultor fuit inventus et huius Mad. || L 18. Domini] Dei sui
   add. Pith. se deest Pith. |{ L 19. potestatem Pitli, Mad. || /. 20. conteratur erumna] poena con-
   teratur Pith.     conteretur E 1.      Illos] Illi Mad.       qui obdurato corde] quos obduratio cordis V 10.
46 /. 21. obBtinationis F 1. 8. si infra Mad. \\ L 22. aut professiones suas] professionem suam Mad.
   L 26. decalvati fiagella] flageila cum decalvatione Mad. \\ L 27. vetita] veritatem V 1 ; vetitate V 8.
   presnmpscrunt E \. {{ /. 28. vel quia Mad. ipsa] ipsum V 1 ; ipsa mancipia Mad. predicti] infra
   predictnm Fl; infra predicti Mad. spatio] spatium Fl. Mad. prodiderunt E\. \\ L 29. donata Mad.
   servituri] servitura Mad.; deett Fl. 8. permanebunt] manebunt Fl. Mad.


60        1) XII, 3, 14.         2)   C/. XU, 3, 15.
        LL. Seet. 1. I.                                                                         56
    442                                  LEX VISIGOTHORUM               XD, 3, 14.

XII, 8y 14. Brv.]                                           xnn.
    Professio     ludeorum, quomodo          unusquisque      eorum ad fidem veniens
                   indiculum professionis sue conscribere debeat.
           Ego ille abrenuncio universis ritibus et observationibus secte ludaice, abominans
    in toto sollemnitates vel ceremonias     sive observationes omnes, quas in preteritis                                     s
    observavi vel tenui; ita ut deinceps nihil de ritu vel celebritate eorundem observa-
    tionum exerceam, nihil de usu preteriti erroris adsumam, id est, ut nec affectu talia
    queram nec opere quodcumque tale perficiam.         Proinde abrenunciatis his omnibus,
    que christianitatis doctrina abominatur et prohibet, 'credo ^ in unum Deum patrem
    omnipotentem, factorem celi et terre, visibilium omnium et invisibilium conditorem,                                       lo
    et in unum dominum lesum Christum, filium Dei unigenitum, ex patre natum ante
    omnia secula, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum,
    non factum, homousion Patri, hoc est eiusdem cum Patre substantie, per quem omnia
    facta sunt, que in celo et que in terra; qui propter nos et propter nostram salutem
    descendit de celis et incamatus est de Spiritu sancto et Maria virgine, homo factus,                                      i5
    passus sub Pontio Pilato, sepultus, tertia die resurrexit, ascendit in celos, sedet ad
    dexteram Patris, iterum venturus in gloria iudicare vivos et mortuos, cuius regni non
    erit finis. Credo et in Spiritum sanctum, dominum et vivificatorem, ex Patre et Filio
    procedentem,    cum Patre et Filio adorandum et glorificandum, qui locutus est per
    prophetas, unam catholicam et apostolicam ecclesiam.        Confiteor unum baptisma in                                    »>
    remissionem peccatorum, expectans resurrectionem mortuorum, vitam futuri seculi'.
           Hec, quc in huius simboli fidem a me premissa sunt, veraciter credens, fideliter
    retinens et cum toto mentis mee affectu amplectens, promitto, ut nullo umquam
    tempore ad vomitum superstitionis ludaice redeam. Kumquam observationes vel
    ceremonias, que ludei soliti sunt custodire, amodo aut opere inpleam aut cordis »
    affectu retineam, abnegans in toto ludaicam sectam, respuens in toto ludeorum per-
    fidiam, abiciens quicquid christianam fidem inpugnat, et ita me abinceps veraciter
    in sancta Trinitate profiteor credere, ut christiano more deinceps vivere debeam et,

            XII, 3, 14. Codd. El. V \. 5. (6). 8. (10. 16. 17. 20). — l. 1. XIIII] ERVIGIUS REX add.
    Mad. II /. 3. indicnlum] indicium Pith, in margine,               professionis sue] in praesentia sacerdotis vel          10
    iudicis add. Mad. || L 4. universis] omnibas Pith. Mad. \\ l. 5. preteritis] praeterito tempore usque nunc Mad.
    l. 6. vel] et Mad.     eorundem] ita E\. V\\ earundem cett. || l. 7. taiia] tali ea F 16. ij /. 8. per-
    ficiam] proficiam E \. j| /.9. credo] Simbolum.            Credo Fl. 8. || l. 10. omnium        et invis.] et invis.
    omnium V \. %, 1| /. 11. ex Patre] et ex Patre Mad. || /. 12. ex Deo] de Deo Pith. Mad.                   ex lumine]
    de iumine Pith. Mad.       ex Deo] de Deo Pith. Mad. || /. 14. in terra consistunt F 16.               nos] homines       96
    add. Mad. || L 15. de celis] de celo FIO. Pith.; des. E \. ex Maria] et Maria E \. || l. 16. sepultus]
    erucifixus, mortuus et sepultus Mad. ; crucifixus et sepultus descendit ad infema F8. 10.                 resurrexit]
    vivus a mortuis add. F 10.        in celos] in caelos E\\ in celis Fl. 8.           ad dexteram] in dexteram Fl.
    l. 17. Patris] omnipotentis add. V \. 8; Dei patris F16.             unde iterum F16.      venturus est Mad.        in]
    cum Pith. Mad. \\ l. 18. dominum] Deum F16.                 et vivificatorem] et vivificantem Pith.; et deest Mad.        40
    l. 20. unam] in unam Fl. 8. M<id.           unum] in unum F 1. || /.21. omnium peccatorum F 1.                     ex-
    pectans] et expecto Fl. 8. Mad.         seculi] Amen add, Mad. \\ l. 22. huius simboli — premissa sunt]
    hoiusmodi subscripta serie dicta sunt iam Mad,            fidem deest V 10.     sunt] fide add. V 10.     et fi^eliter
    Mad. II /• 23. et cum] eximioque F 16.             amplectens] explens F 16. 20; ac subscribens add, Mad.
    l. 25. que] ita E \. F 1; quas cett.           cordis affectu] corde Mad,        |1 /. 27. abiciens] \dncen8 FlO.         46
    christiana fides F 16.    abinceps] deinceps Mad. Il /. 28. Sanctam Trinitatem Mad.                christiano more]
    Christi amore F16. 20.


           1) Hoc   est symholum   Nicaeno - Constantinopolit^num , decretum a conciUo Constantmo-
    politano I. (a. 381^', can, 7; cf. CoU. can. ecclesiae Hispanae ed. Gonzalez jp. 61 sq.
                                    LEX VISiaOTHORUM              XE, 3, 14. 15.                                  443

   JSrv.] ludeorum amodo consortia fugienS; cum honestis christianis me semper adiungam, XII, 8, 14.
   qualiter, sive cum illis sive absque illis, christianos semper cibos accipiam et ad
   ecclesiam Dei, ut vere fidelissimus christianus, devotissime et frequentissime con-
   currere debeam. Sed et in festivitatibus dominicis sive etiam in martyrum festis,
 6 quas christiane religionis pietas observandas decrevit, ita promitto eas ipsas festivi-
   tates devote suscipere et cum summo amore amplectere et in his ipsis diebus
   semper christianis honestissimis interesse, sicut honesta et pia christianorum consue-
   tudo id facere vel suscipere consuevit.
          Facta fidei vel credulitatis mee professio sub die.

10 Brv.]                                                   XV.                                                            XII, 8y 15.
   Conditiones         sacramentorum, ad quas iurare debeant hii, qui exludeis
                     ad fidem venientes professiones suas dederiht.
          luro ^ primum per Deum patrem omnipotentem, qui dixit : Ter ^ memetipsum
   iurabitis et non periurabitis nomen domini Dei vestri, qui fecit celum et terram,
15 mare et omnia, que in eis sunt', et mari terminos posuit, dicens: ^Usque^ huc venies
   et hic confringes tumentes fluctus tuos'; qui dixit: ^Celum* mihi sedes est, terra
   autem scabellum pedum meorum'. Qui primum archangelum superbientem de celo
   proiecit ; ante cuius conspectum adstat omnis exercitus angelorum cum tremore ; cuius
   adspectus arefacit abissos et indignatio tabescere montes.     Qui primum hominem
20 Adam in paradiso constituens ei preceptum dedit, ne de vetito pomo comederet
   ligni; quo degustato, et de paradiso est proiectus, et catene prevaricationis vinculo
   se una pariter cum genere humano adstrinxit. Qui Abel sacrificium libenter accepit
   et Cain indignum iuste reprobavit. Qui Enoch, in huius vite corpore in paradiso
   conservans, cum Helia in extremo huius seculi finem morituros ad medium reducturus
S6 est. Qui Noe cum uxore et tribus filiis cum uxoribus vel animalibus aut volatilibus
   atque reptilibus in archa tempore diluvii conservare dignatus est, per quod unum-
   quodque genus recuperaretur. Qui de Sem, filio Noe, Abraham et de eo Israheliticum

           XII, 3, 14. /. 1. amodo consortia fugiens] deinceps fugiens veraciter consortia V IQ, 20. cum]
   et cum M€ul.      honestis] omnibus F16. i| L 2. sive cum] cum Mad.                christianos] christianorum Mad.
SO accipiam] adsumam V 10. || L 3. ut vere] ut deeat Mad. || L 4. Sed et] sed F 1 ; et Mad. || /. 5. quas]
   quae Mad.       observandas] ita VI;      obsecrandas E 1 ; observanda Mad. || L 6. amplectere] amplecti
   Fith.; complecti Mad.         ct in his ipsis] atque in ipsis Mad.           \\ L 1. cum christianis Pith. Mad.
   L 9. Facta est V 6.       sub deest V 6.   die] die i 11 o a n n o i 1 1 o F 1 ; die it anno it F 8 ; die vel anno
   illo Vb; die i) anno it reg it F6; die vel anno regis Pith.; die vel era FIO.
85         XII, 3, 15. Codd. E \. V \. 5. (6, folio excissOf deaunt omnia exceptis ultimis verins inde a parte p. 446,
   /. 22). 8. (10. 15. 20). — /. 11. sacramentorum] ito F 1. 5. 8; ludaeorum                   E \. F 15. Pith. Mad.
   debeant] debebunt E \. Pith. hii] et hi Mad.        ludeis] ita V \. 5. 8. Pith.; eis E \. Mad.; his FIO. 15.
   /. 14. Domini     deett Mad.    || L 15. terminos] ita E \. Pith.; terminum eett.              huc] hic F 1. Mad.
   l. 17. autem] vero E 1.        archangelum superbientem] angelum Mad. || L 18. proiecit] snperbum add.
40 Mad.    ante cuius conspectum] cui F15. |{ /. 19. arefecit Pith.           montes] facit add. Mad. H L 20. con-
   stituens ei] constituens eiqne F8; constituit et ei Mad. |i L 21. gustato FIO. 20.                  et de] et deeti
   Mad.    et catena pr. et vinculo FlO. 20. |{ /. 23. indignum iuste] ita E \. F5; indig^e iusteque Fl;
   indig^e F 8 ; digne iusteque Mad. {{ /. 24. conservans] cum servans E 1.                 fine Mad.    morituros] ita
   E \. F8. 10. 15; moriturus Fl; moriturum Mad.             medium] remedium F5. 8; metam Mad. \\ L 25. vel
46 anim.] et anim. Mad.       aut vol.] vel vol. F 1. 8; et vol. Mad. \\ L 26. archa] ita E \. Fl; arca PiHi.
   Mad. |{ /. 27. de eo] deo E 1 ; omnem Pith.


          1) C/. cum his sacramentorum condiHonibus Form. Visig. nr. 39, LL. Form. p. 592, et

   quae ibi notata sunt n. 1.     2) Nequaquam teguntur in Sacra scriptura; q/*. autem Oen. 22, 16;
   Lev. 19, 12.        3) lob 38, 11.     4) Isai. 66, 1.
          444                              LEX VISIGOTHORUM            XII, 3, 15.

Xlly 8| 15* JBrv.] populum propagare dignatus est. Qui patriarchas et prophetas elegit et benedixit
            patriarchis Abrahe, Isaac et lacob. Per eum, qui sancto Abrahe repromisit, dicens:
          'In ' semine tuo benedicentur omnes gentes', dans ei signum circumcisionis in federe
          sempiterno. luro per eum, qui Sodomam subvertit et uxorem Loth, adspicientem
          retrorsum^ in salis convertit statuam, et per eum, qui luctatus est cum lacob et 5
          tangens nervum eius claudicare eum fecit et dixit: 'Non^ vocaberis lacob, sed Israher.
          luro et per eum, qui loseph liberavit de manu fratrum suorum et eum gratiosum in
          oculis Pharaonis fecit, ut per eum a fame salvaretur omnis Israhel. luro et p^r eum,
          qui Moysen de aquis liberavit et ei in rubo in igne apparuit, quique per manum
          ipsius Moysi decem plagas Egyptiis intulit et populum suum Israheliticum de servitute lo
          Egyptia liberavit et per mare rubrum per siccum eos transire fecit, ubi contra
          naturam fluentis elementi tamquam murus aqua se solidata exhibuit. luro per eum,
          qui Pharaonem et exercitum eius in mari rubro demersit. luro per eum, qui per
          diem in columna nubis populum Israheliticum et per noctem in columna ignis pre-
          cessit. luro per eum, qui Moysi in monte Sinai legem digitis suis in tabulis lapideis i5
          scriptam dedit. luro per eum, qui ipsum montem Sinai fumigare fecit, vidente
          populo Israhel. Iiiro per eum, qui Aaron sibi primum elegit sacerdotem et eius
          iilios in tabemaculo igne consumpsit, quare ignem alienum ausi fuissent offerre <!oram
          Domino. luro per eum, qui Dathan et Abiron suo iusto iudicio, ut eos viventes
          terra absorberet, iussit*. luro per eum, qui amaras aquas admixtione ligni in saporem so
          dulcedinis commutavit. luro per eum, qui sitienti populo Israhelitico in Horeb
          percutiente Moyse virga in petra inmensas aquarum inundationes exhibuit. luro per
          cum, qui XL annos populum Israheliticum in eremo pavit eorumque vestimenta, ne
          usu adtererentur, integra usquequaque servavit, luro per eum, qui inrevocabili iussu
          decrevit, ne quis de Israhelitico populo in terram repromissionis intraret, ob hoc »
          scilicet, quare verbis Domini non credidissent, exceptis lesu Nave et Caleph, quos
          illuc intraturos predixit. luro per eum, qui precepit Moysi, ut erectas manus suas
          contra Amalechitas victor populus Israheliticus existeret. luro per eum, qui patres

                      *) Codd. VI. 5. 8. 10. 15 addunt: luro per eum, qui manna et cotumices in heremo
                         populo Israelitico in escam concessit.                                        so

                  XII, 3, 15. l. 2. repromisit] promisit Pith. Per] luro per Jlad. \\ L 3. ei] eis Mad,
          l. 4. per eum] per Deum hic et xiepiua infra Mad. Sodomam] et Gomorram add. Mad. \\ l. 5. et per]
          luro per Mad. || /. 6. nervum eius femoris Mad. vocaberis] ultra add. V \, 8. || /. 7. et per] et
          deest Mad. \\ l. 8. a fame salvaretur] salv. ab inopia famis Mad,; erueretur a fame FlO. et per] et
          deest Mad. \\ l. 9. aquis] Nil fluvii cM. VS; maris rubri add. V b. rubo in igne] ita VI, 8. 10; 36
          rubo et igne V 5 ; rubro igne E 1 ; rubo igneo Piih. ; rubo ignis Jlad. quique] et Mad. manus V 5. 8.
          Mad. II l. 10. Moysi deest Mad. Israhel. deest Pith, {{ /.11. per siccum] siccis pedibus Mad, |{ /. 12. murum
           V 8. aqua se solidata exhibuit] aquam desolidatam exibuit V 5; aque soHditatem exhibuit V 10;
          solidatum exhibuit V 8; aqua ab eo solidata stetit Mad, || /. 13. dimersit E^, luro per eum dea,
          Mad. 11 /. 15. in monte] montem Pith, Sinay E\\ Sina V\\ Syna F8. legem — Sinai <2e«. E\. ^
          Pith. tabulas lapideas F 8. ({ /. 16. fumare Mad. \\ l 17. Israhel] Isrl E 1; Israelitico Mad.
          l. 18. quare] quia Mad. ignem] ei ignem E\\ igne V \. {{ /.19. ut eos viventes terra] hiatus terrae
          viventes Mad, \\ l, 20. admixtionc] per admixtionem F8; immixtione PiHi. soporem E \, || /. 21. Horeb]
          ita E \\ Oreph V 8 ; Oreb cett. \\ l, 22. virgam F 8. Pith. petram V 8. exhibuit] produxit Mad.
          l. 23. annis Pith, \\ l, 24. integra conservavit F 10. || /. 25. Israh. populo] filiis Israel Piih, pro- 46
          missionis Mad. |{ /. 26. quare] quia Mad. verbis] verbum F 1. 8. exceptus F8; excepto Mad,
          l. 27. predixit] promisit et predixit Mad. erectas manus suas] ita E\\ erecta manu sua ceit, {{ U 28. Ama-
          lechitas] Amalachitas FlO; Malechitas Fl; Malachitis F8; maledictos F20 ; Malacitas ifoe/. {{ /.29. he-
          remo] ita F 1 ; eremo cett. || /. 30. esca F 1.

                 1)   Gen,   22, 18;   26, 4.     2)   Gen, 35, 10.                                                  w
                                    LEX VISIGOTHORUM            XII, 3, 15.                               445

     Erv,] nostros per manum lesu Nave lordanis fluvium transire iussit, et ut XII lapides Xlly 8, 15.
     de eodem fluvio in testimonium tollerentur, instituit. luro per eum, qui omni Israheli,
     ut transito eodem lordanis fluvio lapideis cultris circumcideretur, precepit, et per
     eum, qui muros Hiericho civitatis subvertit.     luro per eum, qui David regni gloria
 6   decoravit et de manu Saul vel filii sui Absalonis eum cripuit. luro per eum, qui ad
     orationem Salomonis nebula templum replevit et suam inibi benedictionem infudit.
     luro per eum, qui Heliam prophetam per turbinem in currum igneum a terra
     sublevans celorum sedibus intulit. Et per eum, qui ad orationem Helisei percusso
     pallio Helie aquas lordanis divisit. luro per eum, qui omnes suos prophetas suo
10   sancto Spiritu replevit et qui Danihelem a rabidis et inmanissimis leonibus liberavit.
     luro per eum, qui tres pueros in camino ignis ardentis sub oculis regis infesti con-
     servare dignatus est, *qui ^ tenet clavem David et claudit, quod nemo aperit, et aperit,
     quod nemo claudit'. luro per eum, qui omnia mirabilia et virtutes et signa in
     populo Israhelitico vel in aliis gentibus fecit. luro et per sacra decem legis precepta.
16   luro et per lesum Christum, filium Dei patris, sanctumque Spiritum, qui est in Trini-
     tate unus et verus Deus, et sanctam resurrectionem Domini nostri lesu Christi eius-
     que ad celos adscensionem et gloriosum ac terribilem eius adventum, in quo venturus
     est iudicare vivos et mortuos, mitis apparens iustis, terribilis autem inpiis; atque
     eius venerandum corpus et pretiosum eius sanguinem,         qui cecorum oculos aperuit,
20   surdos audire fecit, paraliticos ad sua membra reduxit. Qui linguas mutorum resolvit,
     demonio vexatos sanavit, claudos currere fecit et mortuos suscitavit. Qui super
     aquas pedibus ambulavit et Lazarum morte resolutum, cum iam in putredine se caro
     solvisset, vite ac saluti restituit et in gaudium lamentum mutavit. Qui est factor
     seculi, lucis principium, salutis auctor.  Qui mundum ortu suo inluminavit, passione
S6   sua redemit. Qui solus inter mortuos liber fuit et a morte teneri non potuit. Qui
     tartarea claustra comminuit et de infemo beatorum animas potentie sue maiestate
     eripuit. Qui devicta morte camem, quam a terris assumpsit, in celum post mundi
     victoriam deportavit, sedens ad dexteram Dei patris omnipotentis, accipiens ab eo
     etemi regni potestatem.      luro etiam et per omnes       celestes virtutes omniumque
80   sanctorum et apostolorum reliquias, sive et per sancta quattuor evangelia, que
     superpositis his conditionibus in sacrosancto altario sancti illius, quod manibus meis
     contineo vel contingo: quia omnia, quecumque in professione mea renotanda curavi
           XII, 3, 15. l. 2. instituit] constituit V b. 8. 10. 15. Jlad. |{ /.3. eodem lordanis fluvio] lordane
   Pith. circumciderentur Pith, et per] luro per Mad. || /. 4. Iherico VI.          regni] regem F20.   gioriam
86 Pith. II /. 6. inibi] ibidem Mad. infudit] fndit Mad. \\ l. 7. a terra] e terra Mad. || l. 8. sublevans]
   sublevavit E \. F8; sublevavit et Pith. celorum] gloriae Mad. ad] per V 1. || l. 9. luro per eum,
   qui omnes — leonibus liberavit des» Mad. || l. 10. Danielem V 5 ; Danielum V 8. rapidis V 5. 8.
   /. 12. quod nemo aperit] et nemo a. E l. || /.13. virtntis S 1. \\ /.14. luro et] luro per eum et
   Mad.     sacra decem] sacra X verba V 1; sacra verba F8. j| /. 15. patris] omnipotentis add. Mad.
40 Spiritum] Paraclitum add. Mad. \\ l. 16. sanctam deeet Pith. j] /. 17. terribile E \. || /.18. mitis]
   et mittis Fl. 8. || /. 19. eius sang.] eius deest MmI. || /. 20. surdos] sordos E 1. || /.21. dueroone
    F15. II /. 22. in putr.] in deeat Pith. putridinem E 1. U /. 23. vite ac saluti] viventem eum saluti
   Mad. qui] et Fl. || /. 26. potentie] praesentiae Mad. \\ l. 27. a terris] de terris Piih. Mad. et in celum
    F 1 ; in cf lo F 8. || /. 28. deportavit — potestatem] reportavit, sedet accipiens ab eo eteme glorie
46 maiestatem F 10. || /. 29. etiam] et Mad. omniumque] et per omnium Pitii. \\ l. 30. et apostolorum
   reiiquias] apostolorum, prophetarum et patriarcharum et reliquias omnium sanctorum F 1. 5. 8. per]
   haec Fl. sancta deest E\. || /. 31. superpositis] subterpositis Mad. ; subterposita FIO. sancti illius]
   tto F 8 ; illins F 1 ; sancto illo E 1 ; illo Pith, ; sacri illius nominis Mad. manibns meis] piis manibus
    Fl; manibus Mad. || /. 32. contingo] contango Fl. 8.                quecumque] ita E \, Pith.; qu^que F 8;
60 que cett.

          1) Apocal. d, 7.
          446                                  LEX VISIGOTHORUM               XU, 3, 15.

XJlf 8| 16. Erv.] vel coUegere potui, quam tibi domino meo illi, illius sedis episcopo, manu mea
            subscriptam dedi, sinceriter totam inibi dixi, et sub nullo argumento vel fraude ea,
            que in ipsa professione conprehensa sunt, protuli; sed omni sinceritate, sicut eadem
            professio continet, et omnes ritus vel observationes abinceps ludaicas abnegavi et
            omni cordis mei intentione in sanctam Trinitatem creditimis sum et numquam in                                        6
            nuUo ad pristini erroris mei vomitum rediturus sum aut consortio inpietatis ludaice
            sociaturus; sed in his omnibus et per omnia christiano deinceps more vivens et
            christianorum participium habiturus sum, et quicquid in eadem professione, quam de
            sancte fidei observatione conscripsi, conprehensum esse dinoscitur, omni fidei puritate
            custodiam, qualiter iuxta apostolicam traditionem vel sacri simboli regulam deinceps                                 lo
            vivere debeam. Quod si in quocumque aborbitans, aut sanctam fidem maculavero,
            aut ritus ludaice secte in quocumque observare intendero, seu si vos in quocumque
            per huius iuramenti mei promissionem inlusero, vel sub specie cuiuslibet iuramenti
            ea, que promisi, non ea intentione perfecero, sicut a vobis me profitente audita vel
            intellecta sunt: veniant super me omnes maledictiones legis, que in contemptores                                     i6
            mandatorum Dei ore Domini promulgate sunt; veniant etiam super me et super
            domum meam et filios meos omnes plage Egypti et percussiones eius, et ad terrorem
            ceterorum ita iudicium Dathan et Abiron super me veniat, ut viventem me terra
            deglutiat, sicque, postquam hac caruero vita, sim etemis ignibus mancipandus, sim
            diabolo vel suis angelis sociandus, sim habitatoribus Sodome et lude particeps in                                    20
            penali supplicio conburendus, et dum ante tribunal metuendi et gloriosi iudicis Domini
            nostri lesu Christi pervenero, in ea parte adnumerer, quibus idem terribilis et gloriosus
          iudex * minando dicturus est dicens : 'Discedite ^ a me maledicti in ignem etemum,
          qui preparatus est diabolo et angelis eius'.
                Late conditiones sub die*.                                                                                       n

                     *) r 1. 5. 17: die illo, auno illo, rege illo; V Q: sub die V. nonas Mai. auuo XXII*^
                        Karolo rcgem post obitum Otoui^; ri9: die nouarum Aprilis; Mad.: die vel aera.
                  XII, 3, 15.     l. 1. collegere] ita E l; colligere cett.     meo dee»t Mad.        illi] illo V 1. 8. Mad.
          L 2. subscriptam] subscripta vel suscepta (suaceptam V 8) VI. 8. siuceriter] sinceritate Mad.                    totam
          inibi] ita E 1. Pith.; tota in ibidem V S; tota ibidcm cett. \\ l. 3. ipsa deest Pith.               eadem] eiusdem 30
          VI. II l. 4. et omncs — abnego] omnes ritus ludaicae observationis abinccps abnego Mad.                      ludaicas]
          ludaeas Pith.       et cum omni Mttd. || /. 5. omnem — intentionem VI.                 crediturus sum — redituras
          sum aut] credo et credcns perpetuum in ea permanere               meipsum spondeo et numquam Mad.                  con-
          sortio] consensio V 8 ; consensu (?) V 10. || /. 6. inpietatis ludaice] ludaici erroris Pith. [| /. 7. socia-
          turus] sociatus ero Mad. ; sociandus Pith.           his deest V 1. Mad. \\ l. 8. christianorum           participium] 36
          christianorum partibus V 8 ; christiana mancipia V 10.             habitaturus et habiturus V 8. || l. 9. con-
          prehensum esse dinoscitur] vel conprehensns          (-su 1^5) esse d. V b. 8; des. Mad, \\ L 11. debeam]
          debeant E 1 ; modis omnibus           adimpleam add. V 8.       quocumque]     aliquo Pith.       aut sanctam f.] ut
          sanctam f. El] huius sancte fidei F 8. || L 12. ritus ludaice secte] ritus ludaici sectam E 1. F20.
          secte] adero aut add. V 5.          in quocumque] in quacumque         E 1 ; quamcumque V 20.             observationi 40
          observari F8.     intendero] intendere El\ contendero F 10. si vos] cibos Fl. 8; \o^ Mad. || /. 13. pro-
          missionem] professionem Mad.           iuramento ea J?l. || /. 14. perfecero] perficere E 1.           andita] credita
          Mad. II L 15. venient E 1. contemptores] contemptatoribus E 1\ contemptoribus F8. |j L 16. venient
          E 1. II /. 17. et super filios Fl. 8. || /. 18. ita] ita ut F15.             Dathan] ita E 1; Datan cett.            me
          deest E 1. \\ L 19. postquam] post E 1. hanc F8.            vitam Fl. 8. sim eternis] sim deett Pith.           sim — 45
          mancipandus] me aeternus ignis mancipandum Mad.               sim diabulo — sociandus] dea. E 1 ; cum diabulo
          et suis angelis sociandum suscipiat Mad. || /. 20. sim] et cum Mad.             lude] Gomorrae Mad. || /.21. poe-
          nale suppHcium Mad.          conbureudus] tradar add. Mad.       et dum] ut dum E 1. F8. 10. Pith.             Domini]
          principis domini Mad. || /. 22. adnumerer]           adnumeratus F 5 ; adglomerer F 10.              idem deest Mad.
          L 23. dicturus] iudicaturus Mad.        dicens] dicente E 1 ; deett V 10. 15. Pith. || /. 25. Late] Datae Mad. ; 50
          Late et reliqua des. V Q. siib deest Mad. \\ L 26. nonas] nns F6. || /. 27. Karolo] krto F6.

                 1) Matth. 35, 41.            2) De hoc tenipore v. codicis F6           descriptionem in praefatione.
                                  LEX VISIGOTHORUM            XH, 3, 16. 17.                               447

   JErv.]               XVI. FLAVTUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                              XU^Syie.
   De christianis mancipiis ludeorum^ que se non prodiderunt christiana,
                            sive de publicatoribus eorum.
         Hebreorum mancipia religionis sancte titulo consecrata, si dominorum suorum
 6 qualibet persuasione inlecta abinceps nullo modo se fuisse prodiderint christiana,
   qualiter sub eorum dominorum suorum iugo persistant, tunc, quia indulte libertatis
   gratiam respuerunt, cui a principe coUati fuerint, perpetua servitutis religati catena
   modis omnibus tenebuntur. Hii tamen, per quos hoc fuerit manifeste detectum, si
   et ipse ludeus fuerit et cuiuslibet ludei servus extiterit, conversus ad Christi fidem
10 in libertate persistat. Sin autein quislibet ex christianis hoc prodiderit factum,
   V solidos per unumquodque maneipium christianum accipiet, ab eo scilicet, qui eos
   apud se post data hec decreta convictus fuerit tenuisse.

   Brv.]          XVII. FLAVIUS 6L0RI0SUS ERVIGIUS REX.                XII, 8, 17.
   Ne ludei a quolibet potestate accepta extra regiam ordinationem
15 christianum quemque    imperare,  plectere vel distringere audeant.
         NuUus ludeorum a primo anno regni nostri, id est a die quinto iduum lanua-
   riarum^, uUam administrandi, inperandi, distringendi, coercendi vel plectendi curam
   vel potestatem super christianos exerceat, excepto si princeps aUqua utiUtatis pubUce
   id fieri permiserit causa.   Si quis autem ludeorum,     accepta a quoUbet potestate,
«0 christianum quemcumque distringere, plectere, coercere vel in eum desevire pre-
   sumpserit aut quidquam ei contra legum vetita aut excogitata, que in lege non
   sunt, inferre temptaverit, aut medietatem rerum suarum fisco sociandam amittat, aut
   si nuUis fultus fuerit rebus, centum decalvatus flageUa suscipiat. lUi tamen, qui
   hanc eis potestatem super christianos exercere permiserint, si nobilis qui hoc fecerit
S6 persona extiterit, decem Ubras auri fisco coactus exsolvat, minime tamen viUoresque
   persone quinque Ubras auri fisco persolvendas amittant. Quod si non habuerint,
   unde conponant, centenis decalvati flageUis subiaceant.

          XII, 3, 16. Codd. El. VI. 5. (6. 10). — l. 1. GLOR. deest VI. 6. 10. || /. 2, prodiderunt
   E 1 ; prodiderint esse Jlad. |j /. 4. si dom.] et dom. JJad. || /. 5. abinceps] ab hoc tempore et
80 deinceps si Mad.   se deett E 1. || /.6. eonim] Hebreorum VI.    suorum deest Jfad. persistunt Pith.
   tunc quia] ita VI. Mad.; tunc qui E\\ tunc F5; taliter Plth. || l. 7. g-ratiam — servitutis det, E \.
   Pith.   gratie V\.    respuerint Mad.     coUati V\; collata Mad.    religatij ita E \. V \. Pith. ; religata
   Mad. II L 8. teneantur Fl. 5. manifeste] deest V\0; manifestissime Mad.           deteCitum] decretum Pith.
   l. 9. ipse ludeus — convcrsus] ipsi cuiuslibet iudaei servi sint conversi 3Iad, || l. 10. persistant Mad.
96 qoiiibet Pi^. Mad.    ex christ.] christianus Mad. \\ /.11. per — christianum] pro unoquoque mancipio
   christiano Mad.    eo scilicet qui eos] eo qui ea Mad. || L 12. data hec decreta — tenuisse] datam et
   decretam — tenuisse ordinationem Mad.
           XII, 3, 17. Codd. E\. V \. 5. (6). 8. (10). — /. 13. GLOR. deest V \. 6. 10. || l 15, quem-
   que] quemquam Mad. || L 16. Nullus] Nulli Fl. 8. a primo. — lanuariarum de$. Mad.             die quinto]
40 V Fl; quinto F8. id. lan.] idus lanuarii Fl. 8. || /. 17. ullam] nullus Fl. 8. inperandi] et im-
   perandi vel Mad. coercendi vel plectendi des. V\. 5. 8. 10. Mad. || /. 18. aliqua ut. publ. id fieri]
   id fieri publica Mad. \\ L 20. coercere] exercere add. Fl. 8. desevire] deservire F 1. 8. || /. 22. non
   snnt inserta Mad. || /. 23. Illi] Ille Fl. 8. Ij L 24. permiserint] permiserit F 1. 8; praesumpserint
   Mad,    qui hoc fecerit] tamen F 1. 8 ; des, V 10. || /. 25. fisco] principi Mad. minime tamcn] minimas
46 vero Fl; minimi vero F8; si tamen minimae Mad. \\ L 26. personas F 1. fisco pers. amittant]
   principi coacti exsolvant Mad. || /. 27. decalvati] decalvatus F 1 ; deest Mad. subiaceant] et decal-
   vationem suscipiant add. Mad.


          1) D. 9. lan. a. p. Chr. 681.
      448                             LEX VISIGOTHORUM         XH, 3, 18. 19.

Xn,8^18. Ein\]                XVm.      FLAVIUS     GLORIOSUS      ERVIGIUS     REX.
      Ut   ludeorum        servi necdum     adhuc conversi,  si ad                     Christi     gratiam
                               convolaverint, libertate donentur.
            Cum vas electionis, Paulus apostolus, predicet dicens : ^Sive ^ per occasionem
      sive per veritatem, dummodo Christus adnuntietur', salubre satis est votum, si, sicut s
      fideles libertatis provocamus ad gratiam, ita infidelibus occasionem prebeamus
      veniendi ad vitam. £t ideo, si quis ludeorum servus, et servituti eorum inplicatus
      et moribus, ad Christi gratiam convolare desiderat, nullus eum catena servitutis
      retineat, nullus huic tali resistat, nuUum a quolibet fidei ofi^endiculum habeat; sed
      mox ut se et professione et iusiurandi adtestatione christianum ostenderit et dominorum lo
      suorum prevaricationes manifeste prodiderit, ab omni ilico servitutis catena solutus,
      cum omni etiam peculio a domino suo dimissus, libertatis erit >effectibus contradendus ;
      sicque proveniet, ut in omnibus omnino rebus ordo ille omnis in cum inpleatur, qui
      de christianis mancipiis est constitutus.
Xn, 8y 19. JErv.]             XVnn.     PLAVIUS     GLORIOSUS       ERVIGIUS     REX.                          i6
      Ne ludei   administratorio   usu sub ordine      vilicortim                       atque     actorum
      christianam familiam regere      audeant;    et de damnis                         eorum,     qui his
                            talia ordinanda     iniunxerint.
              Si quis ludeorum a quolibet ex laicis commissam curam vel potestatem supra
     . christianos acceperit, id est, ut christianis familiis presit, quicquid administrationis so
       sue cura visus fuerit inperare, totum fisco adplicare debebit; ita ut ipsi, qui hanc
       administrandi susceperint curam, et C flagella decalvati suscipiant et medietatem rei
       sue fisco sociandam amittant. Sane si episcopi vel quislibet ex sacerdotibus vel
       ministris, clericis quoque vel monachis, administrationem ecclesiastice rei illis supra
       christianos explendam iniunxerint, quantum id ipsud fuerit, quod inperandum eis ss
       preceperint, tantum de bonis proprietatis sue fisco nostro adplicandum amittant. Quod
       si rebus expoliatus extiterit, exilio subiacebit, quo, diutinis detritus penitentie damnis,
       discat quam sit inpium infidos fidelibus preponere christianis.
              XII, 3, 18. Codd, E\. 71. 5. (6). 8. (10. 20). — /. 1. GLOR. deest V \. \\ l. 2. si deesi E \.
       V 1. Christi gratiam] Christum V 1 ; Dei gratiam Mad. || l. 3. convolaveriDt] couvaluerint V 1. so
      libertate E \. donentur] tradantur V S. \\ l. 5. votum] vocatum V \. sicut] si sicut FlO; sicut enim
       F20. II l. 6. ita quoque Mad. \\ l. 7. veniendi deeat V\. et servituti] et servitute F 1 ; et servitutg
       F8; de senritute Mad. inplicatus deeat Mad. |j /. 9. nullum] nullus Fl. 8. || /. 10. professionem
       Fl. 8. adtestationem E \. F8; attestatione cett. domini sui 3fad. [| /. 11. prodiderit] vel respuerit
      add. Mcid. ilico] ita E \; illico cett. servitutis] servitii E \. |t /. 12. etiam peculio] suo p. Mad.; 95
      etiam p. suo F5. 8. 10. dimissus] evulsus Mad, tradendus FIO. || /. 13. proveniet] provenient E\;
      proveniat F8; perveniat F 1. omnibus — ille omuis] omnibus ordo ille F5. 8. || /. 14. mancipiis
      est E\. Piifi.
              XII, 3, 19. Codd, E\. V\. 5. (6). 8. (10). — /. 15. FL. — REX A». F8. GLOE. deest FIO.
      /. 16. ministratorio FIO. vilicorum] ita E \\ villicorum eett. auctorum F8. || /. 17. christianam 40
      familiam] christiana mancipia Fl. 5. 8. qui his] his qui F 1. 8. |{ /. 19. quolibet] ex laicis add, Mad.
      supra] super Fl. Mad. || /. 20. accepit Mad. id est des. Mad. \\ /. 21. applicari F5. 10. debebit]
      debebunt E \. ut ipsi] ut si ipsi E \, || /. 22. susciperint E \. et C fl. decalvati] C flagella et
      decalvationem Mad, decalvati ead. m. eorr. decalvandi E \. rei sue] rerum suarum F8. |j /. 23. epi-
      scopi] ita V \. 8; episcopis E 1; episcopus Pith. Mad. quilibet Mad. vel min.] seu min. Mad. 45
      /. 24. illis] illius Fl. 8. supra] ita E \, IHth.; super cett, || /. 25. ipsum Fl. Pith. Mad. quod deest
      E \. II /. 26. sue] eorum F 8. || /. 27. expoliati extiterint exilio subiacebunt F 1. 5. 8. qno
      diutinis] ita E \, F8. 10; unde diutinis F8; quod ut in his Fl; ut his F5; quo diutius Pith, Mad.
      detritus] ita E \, V S. 10. Pith.; deteritus Fl; deterioribus F 5; detentus Mad, \\ l. 28. infidos
      ludaeos F 10.       fidelibus] fidelium E\.                                                              50

            1) Philipp,   1, 18.
                                      LEX VISiaOTHORUM             XII, 3, 20.                                  449

 Erv.]                XX. FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                             XU, 8^ 20.
 Ut ludeuB, ex aliis provineiis vel territoriis ad regni nostri ditionem
 pertinentibus veniens, episcopo loci vel sacerdoti se presentare non
        differat; vel quicquid huic in toto observare              conveniat-
6     Si quis ludeorum de alia civitate vel provincia nostre glorie oriundus quolibet
 loco successerit, episcopo vel sacerdoti sive iudici loci ipsius se ilico presentare
   debebit; nec a sacerdote ilio tamdiu est recessui-us, quamdiu sabbata ritusque ceteros
   atque festivitates, que illis e vicino possunt occurrere, incontaminati videantur sacer-
   dotali testimonio transegisse nec, dum variis huc iilucque per loca cursibus pronio-
10 ventur, erroris sui repperiant in quocumque latibulum. In ipsis tamen diebus, in
   quibus eos quolibet ioco remorari contigerit, conversationem cum christianis proba-
   tissimis habituri sunt, t][ualiter cum illis et cibos sumere et participationem commu-
   nionis cfaristiane videantur habere. Concursum tamen in ipsis diebus, quos ritus sui
   more uti soliti sunt, ad qccleaiam, ad episcopos vel sacerdotes habebunt, qualiter
16 eorum semper salutaribus monitis instruantur. Quod si forte placitorum innodatione
   se esse asserant inligatos vel cuiuslibet inevitabilis necessitudinis causa constrictos,
   quo illos non lieeat diutine inmorari, tunc coram sacerdote loci ipsius, ad quem
   accesserant, relaxati placiti sui cautione promittant, ubi occuiTcntes per viam festivi-
   tates vel sabbata ritus sui sine testimonio sacerdotali non transeant.      Ipse quoque
20 sacerdos loci epistulas manu sua subscriptas eisdem sacerdotibus, per quos se ludeus
   quisquis ille transiturum dixerit, destinabit, ut evacuata omni fraudis suspicione tam'
   stantes quam properantes eos districtio religiosa coerceat.      Si quem  autem   eorum
   aliter egisse contigerit,   tunc episcopo loci ipsius vel sacerdoti ua» cum       iudice
   potestas tribuitur centenis eos verberare flagellis.   Nec aliter eos ad propria redire
25 permittimus, nisi cum epistulis episcoporum vel sacerdotum, in quorum territoriis
   visi fuerint accessisse. In quibus tamen epistulis sollicite dierum summa notabitur;
   id est, et quo die ad episcopum ipsius civitatis accesserint, et in quot diebus apud
  ipsum eos remorari contigerit, vel quo die de eo ad propria reversuri exierint. •

          XII, 3, 20.   Codd, E\. V\, 5. (6). 8. 10.      —    /. 1. FL. —    REX   des, V 8.     GLOR.   deest ri.
30 6. 10. ERV. deest T'6. ij /. 2. vel territoriis des, V \, 8. Mad. dicionum /s' 1 ; deest V\. 8. |! /. 3. loei
   deest Mad. sacerdoti] vel iudici add. Mad, || /. 4. vel quicq. huic in toto] ut al> eo discat quid huic
    r 5. quicquid] quid V 1. Mad, \\ l, 5. provincia] provincie E \, V \. oriundi Mad, \\ l. 6. suc-
   cesserint Mad, vel] sive V \, .sacerdote V \, ipsius] illius Mad* ilico] ita E\\ iliico cett, presen-
   tare debebitj repracsentent Mad.     || /. 7. nec a. sac. — recessunis] tandiu inde non recessuri Mad.
S5 tamdiu deest V \. 5. 8. \\ l, 8. illis] illi iW«. Mad. incontaminatus vidcatur IKtii. \\ l. 9. nec dum]
   ita E \. ^"8; nedum cett. promoventur] permoventur T' 1 ; )>ermovcantur F8; promovetur Pith,
   l, 10. errorisque sui T'l. repperiant] ita E\\ repperiat JHVi.i reparent T' 1. 5. 8. In dee»t T" H.
   /. 11. contig-erit] contingerit Mad. probatissime T' W. H /. 12. participationes E \, Pith. commu-
   uionis] commanerc V \, || /. 13. Concursuni]   ita E 1. Pith. ; Concursus cett.  in deeitt V H. quos]
40 quibus Mad, \\ l. 14. ad episcopos] (^piscopis T' 1. 8; episcopos Mad, sacerdotibus T'l. 8. habebunt]
   ita E\, T'10. Pitti.; habibunt V\\ habeant Mad. ; ire dcbebunt K 5. 8. || /. 15. semper deest Mad.
   innodatione] innotationes T'' 1 ; innotatinnis T'8. I| /. 16. se essc] sese ^'5. 10. asserunt T' 1 ; a.sse-
   ruerint V S. inligatos] ligatos V 1. 10. Mad, inevita]>ilis] iuevitalibns T'' 1 ; indebite talibus T'S;
   indebite V b.   necessitatis T'20.    causa] causis T 1. '; /. 17. quo] quod Mad,          coram] cau8n T' 1. 8;
46 a Mad.    sncerdotis I'l.    ipsius] iliius T' 10. II /. 18. relaxati] relaxari T''^.   cautione] ita V H. Pith. ;
   cautiones E 1 ; causationes V 1 ; cautionem        Mad.   || /. 19. sacordotali] saccrdotis Mad.   {] /. 20. epi-
   stulas] ita E\; cpistolas Plth. ; opistola T'^8; epistolam l^l. Mad.    subscripta Fl.     8; subscriptam Mad.
   l. 21. distinabit E 1.     omnis T' 8.      suspicione] suspectione  V \, 8. i| /. 22.      districtio] distiuctio
    T' 10. 20.     quem] quis V 8. ii /. 23. ipsius] illius T' 1. {! /. 24. potcstas         tribuitur] potestatem
50 tribuimus 1'5. H. tribuatur Pitli. centenis deent V \. 5. 8. || /.25. territoriis] ita    E\\ territorium cett.
   l. 26. fuorint] ita E \. JHtJi. ; sunt cetf. sollicita T'l. 8. notetur I'l. |J /. 28.     contigorit] constiterit
    T'10.   do] Ua E\. V \. 8; ab Mad.
       LL. Stcl, I.   I.                                                                            r^l
      450                              LEX VISIGOTHORUM           XII, 3, 21.


Xn, 8, 21. Erv.]               XXI.    FLAVIUS GLORIOSUS          ERVIGIUS REX.
      Qualiter concursus ludeorum               diebus institutis ad episcopum fieri debeat.
            Omnis ludeorum conventus, in quibuscumque locis vel territoriis habitare
      videntur, ad episcopum loci vel sacerdotem diebus sabbatorum vel ceterarum festivi-
      tatum, quas celebrare solent, concurrere et convenire debebit, nec in his et talibus 6
      diebus concesse sibi licentie pervagatione usuri sunt; sed quamdiu excursus dierum
      ipsorum pertranseat, de quorum celebritate suspicio vertitur, alibi citra sacerdotis sui
      conhibentiam nullo modo movebuntur. Diebus tamen sabbatorum concursus eorum,
      et lavacro nitidus et perceptione benedictionis devotus, ad episcopum vei sacerdotem
      semper est perventurus. Sane in locis iilis, ubi sacerdotalis presentia defuerit, lo
      concursus eorum omnis vel conversatio aut cum iudicibus aut cum christianis
      honestissimis erit; qualiter sic eorum societati inhereant, ut audenter de eonim con-
      versatione bonum perquisiti testimonium dicant. Mulieres sane ludeorum, coniuges
      scilicet atque etiam filie, in prememoratis omnibus festivis diebus, quos errore proprio
      abutimtur, nec ullius en-oris nec pervagationis repperiant locum. Id omnimode i&
      observabitur, ut viris earum presentibus provida* episcoporum vel sacerdotum in eis
      ordinatio fiat, ut, quemadmodum viri earum de presentia se sacerdotali non diiFerunt,
      ita et ipse per excursum omnium dierum ipsorum, electione sacerdotum atque ponti-
      ficum, cum quibus vel qualibus honestissimis feminis commorari debeant, ordinentur.
      Si quis autem huic preceptioni visus fuerit evenire contrarius, publica decalvatione w
      turpatus, centenorum flagellorum erit suppliciis feriendus. Id tantum precipue
      observandum est, ne quorumdam sacerdotum camalium corda, dum virus libidinis
      execrabili contaminatione exagitat, occasiones quaslibet inquirant, per quas libidinis


                *) Pro provida episcoporum vel sacerdotum — sacerdotum atque pontiiicum, fjiiae habent
                   E \. F 10. Piih. Mad., praebent V \, 5. 8; provida sacerdotum iussio atque poxitificum. i&


              XII, 3, 21. Codd. E\. V\. 5. (6). 8. (9. 10. 20). — l 1. FL. — REX dea. F 8. 1! /. 2. con-
      carsus] ita E \. V \, 10. 20. Pith.; conventus cett. in diebus V \, Mad. fieri] ire F5. 8. || /. 4. vi-
      deantur Mad. loci illius F 1. I| /. 5. celobrari F 1. 8. et convenire des. V \, 5. 8. debebunt Fl. 8.
      nec] ne E \, his et] ita E \. F 10. Pith,; his cett. |I l. 6. concesse sibi licentie pervagatione usuri]
      concessae sibi licentiae pervacationc visuri E \\ c. s. I. vacatione usuri Pith. ; concessa sibi licentia so
      pervagationis usnri Mad.; concessa sibi lieentia adepturi (adempturi Fl) Fl. 8. || l.l. snspicio
      vertitur] ita Mad,; suspiciones vertitur E 1; snspiciones verentur Pitfi.: suspectio vertitur F 1. 8.
      l. 8. conhibentiam] ita E^; conibentiam Pith. in textu, Mad,; c onvenientiam F 1. 5. 6. 8; vel
      licentiam add. F5. 8; cohaerentiam Piili. in margine. moveantur Fl. 5. 8. concursus — lavacro]
      concursorum et lavacrorum F 1. concursus] excursis F5. 8. || l. 9. nitidi — devoti — perventuri 35
       F5. 8. II l. 10. Sane si Fl. 8. || /. 11. concursus] convenerit Fl; convonerint F8. |[ /. 12. hone-
      stissimis] verissimis Fl; verissime T'' 8. ut deest V \. 8. audenter] ita E \. Pith,; audacter cett.
      l. 13. perquisiti t. dicant] perquiri t. iudicent F 1. 5. 8. ludeorum deeat V \. 5. 8. 1| /. 14. festivis
      diebus] festis diebus F 1. 8; festivitatibus FlO. quos — abutuntur] ita E \\ quibus — abutuntur
      Piih. Mad.; quos — obtinentur Fl. 8; quos — obtinent F5; quibus errori proprio inserviunt F 10. 40
      /. 15. ullius] unius Fl; huins F8. pervag^ationis] perverationis E\; perversitatis Pith, || /. 16. ob-
      sei^vabitur] servabnnt Mad. || /. 18. per excursum] ita E \. V \0. Pith.; facto concursn cett. omnium
      dierum ipsorum] ita E \. V 10. Pith,; omnibus diebus festivitatum suarum cett. || L 19. feminis]
      christianis add. Mad. \\ l. 20. huic precepto F 1 ; hunc preceptum F 8. publica — turpatus de». Mad.
      decalvatione turpatus] d. truncatus Fl; d. fedatus F 5. 8; turpatione fedatus F 10. || /. 21. cen- 46
      tenorum] C F 1. 5. 8. 10. feriendus] atque decalvandus add. Mad. Id] His F 1 ; Hec F 8.
      /. 22. corda, dum] cordatum E \, virus] ita Mad. ; viris Fl; iuris E\; vires F8; virtus F9; vis Pith.
      libidinum F8. 1| /. 23. execrabili — libidinis des. E \. inquirant] inquirat F 5. 8; incurrant Mad,
      l. 25. iussio] iussa F8.
                                   LEX VISIGOTHORUM         XII, 3, 21—23.                                  451

  JSif.J sue votum efficiant. Unde id artiori sanctione decernimus, ut** sic omnis sacerdos XU, 8, 21.
  hec instituta legum nostrarum in iam dictis feminis Hebreorum adinpieat, ut nullius
  peculiaritatis locum cum eisdem mulieribus habeat, per quod se sordidare cum eis
  intendat. Quod si quemlibet sacerdotum contigerit, ut zelum, quo pro Christi nomine
b uti debet, frequenter ad libidinis sue sibimct occasiones usurpet, timc sacerdos ipse,
  ab hoc honore depositus, exilio erit perpetuo mancipandus.

           **) Pro ut sic etc. — perpetuo  mancipandus,   quae habent E 1. V 10. Pith. Mad., prathent
               V \. 5. 8: et sacerdotes omnes commonemus,      ut contra instituta lcgum nostrarum,
               que iu iam dictis feminis Hebreonim      taxata habemus,     non veniant   et nuUum
10              peculiaritatis locum cum eisdem mulieribus habeant,       ut   ne   fortasse   occasiones   sibi
                libidinis usurpent, unde inplere intendant nefariam contaminationis poUutionem,
                per quod zelum divinum amittant et prevaricatores Christi nominis existant. Quod
                si vero qucmlibet sacerdotum hoc nefas contigerit vel commiserit, ab honore
                dcpositus esilio erit perpetuo modis omnibus mancipandus.


16 Erv.]                   XXII.     FLAVIUS    GLORIOSUS       ERVIGIUS       REX.                                 XII, 8, 22.

  Ut quicumque        ludeum secum obsequentem habuerit, expetente sacer-
                       dote eum apud se retinere non audeat.
         Si quis laicorum quoscumque ex ludeis, virum scilicet vel feminam, secum
   obsequentes habuerit vel in patrocinio retinuerit, et sublato ex eis pontificum vel
io sacerdotum privilegio, privata eos sibi potestate defenderit neque eos ad episcopum
   vel sacerdotem debitis diebus instruendos vel iudicandos remiserit, excommunicationis
   ab eodem episcopo, cui id fecit, sententia feriatur, et amissis iilis, quos vindicare
   nititur, trium librarum auri multatione pro unoquoque damnabitur, que partibus
   principis profuture manebunt.

S5 Erv\                  XXm.    FLAVIUS GLORIOSUS ERVIGIUS REX.                         XII, 8, 28.
      Ut cura omnis distringendi ludeos solis sacerdotibus debeatur.
         Horum    omnium     preceptorum multiplicem curam et exercendam     in perfidis
   disciplinam illos nostra gioria, ut inpleant, exhortatur, quibus id agendum   divina

          XII, 8, 21. /. 1. sue] sive E \. votum malignitatis efficiat V b. 8. artiori] ita E\\ arctiori
M ceU. li l. 3. mulieribus] faeminis Mad,       sordidare cum eis] ordinare E 1. Pith, || /. 4. Quodj Quo-
   niam F9.     Christi] christiano Mad. \\ l. 5. sibimet occasiones] ita E \, F 10. Pith.; occasionem Mad.
   l. 6. hoc] ita E\. Pith.; deest cett. erit] est F9. || /. 9. Jgbreorum F8.      non] ita Vb; deest V \. 8.
   l 10. eisdem] eis V \. fortasse] ita F8; fortassis V \. 5. || /. 11. libidinis] ita V\; libidinum F5. 8.
   nefariam] ita V\; nefandam F5; nefanda F8. pollutionem] ita Fl; poliutio F8; perditionem F 5.
85 l. 12. nominis] impudenter add. F8. i| L 13. hoc nefas] hunc nefas F8.
          XII, 3, 22. Oodd. E \. V\. 5. (6). 8. (10). — /. 15. FL. — REX des. F8. || /. 16. ludeum]
   ludeorum E 1 ; ludeus F 1. expetente] competeute F 1 ; petente Mad. \\ /.18. quoscumque] quem-
   libet Mad. scilicet deeet V \. 8. || /. 19. obsequentes] ita E \. PUh.; obsequentem cett. patrocinio]
   salvationis causa add. F 1. 5. 8. sublato ex eis] eis contra Fl. 5. 8. || /. 20. privato Fl.
40 e09 sibi] ita E \. V b. 10. Pith.; sibi eos Fl. 8; eos sua Mad. || /. 21. et excomm. Fl. 8. ez-
   commnnicationem Fl. || /. 22. id] vim Fl. 8. fecit] fecerit E \, || /. 23. nititur] voluit F5. 8.
           XII, 3, 23.    Codd. E \. V \. 5. (6). 8. (10). — /. 25. FL. — REX dea. F           8.    GLOR. deest
    V 10. II /. 27. omnium sacerdotum preceptorum F 5.        multiplicem curam et] de$, V      1 ; multi (curam
    et om.) F 5. 8.      exerendam ^ 1. || /. 28. disciplinam] adipisci optaverunt             (obtaverunt F 8)
<46 Vh. 8.     gloria] gratia F 1. 8.  inpleant] adimpleant F 1. 8.   exortantur Fl.    id     ag. div. auct.] in
    agondam divinam auctoritatem F8.



                                                                                                                                  \
          452                              LEX VISIGOTHORUM           XH, 3, 23. 24.

Xlly 8y 28* JErv.] auctoritate committitar. Ait enim Spiritus ille, cuius orbem veritas inplet: 'Stabunt^
            saeerdotes in iudiciis meis et iudicabunt leges meas et precepta mea'. Proinde
            omni sacerdote hec, que hic conplexa sunt, inplenda decernimus, ita ut nullum
            ludeorum pro ritu suo patiatur a quolibet defendi, nuUum tueri; sed exemptos ab
            eorum patrociniis, quorum favoribus tueri videntur, in potestatis sue curam redactos 6
            pro eorum salvatione; quid illis catholice agendum forte conveniat, diligenter in-
            stituant; atque in hoc illis erit sollicitior cura, ne in quibuslibet supradictis capitulis
            hec institutio serenitatis nostre tepescat.

Xn, 8, 24. Erv,]                   XXIV.       FLAVIUS GLORIOSUS           ERVIGIUS REX.
          De    damnis      sacerdotum    vel iudicum,      qui in ludeos       legum     instituta lo
                                         adinplere     distulerint.
                 Consulendum est pie sacerdotibus ecclesie Dei, ne pro delinquentis populi
          inpunitate teneantur obnoxii. Quid enim prodest, si non puniatur quisque suo, cum
          possit tamen alieno puniri peccato? Et ideo ad horum talium incuriam excitandam
          huius preceptionis sanctione decemimus, ut, si quislibet pontificum aut cupiditate i5
          inlectus aut maligne voluntatis incuria tepidus predicta hec, que iussa sunt in ludeis
          decreta, contempserit adinplere, scilicet ut, detecta vel nuntiata sibimet errata perfidie,
          nulla videatur equitatis censura corrigere, et trium mensium excommunicationis
          sententiam proferat et unam libram auri de suis rebus propriis fisco sociandam
          amittat. Quod si non habuerit, unde conponat, sex mensibus sub digna excommuni- 20
          cationis censura persistat, et insuper ad tepiditatem illius socordie corrigendam sit*
          cuilibet episcopo licitum, in quo zelus Dei fuerit cxcitatus, vice illius episcopi talium
          perfidorum     errata    corrigere     et hec,   que     ille   neglexerat,   emendare.         Quod**      si,

                    *) Pro sit cuilibet — emendare praebent VI. 5. 8:           alium cuiuslibet     epificopum    talium
                       perfidorum errata liceat corrigere, et hec, que          ille neglexerat     emendare,     absque S5
                       simulatione emendet.

                   **) Quod si —      commissa est flnfra p, 453     /. 6J demnt VI. 5. 8.

                 XII, 3, 23. L l. comraittitur} sollicitudinis cura committit V 5. 8.    Ait] aut E 1.   veritatis
          V 8. li l. 2. legem meam VI; lege mea V S.          Proinde de oroni Fith. \\ L 3. omni] ita E l. JPith. ;
          omuia VI. 5. 8; omnibus Mad.      sacerdotibns V S. Mad.; sacerdote Pitk.    qne hic complexa sunt] ita so
          V 1. 8. 10; quac hic a nobis complexa sunt Mad.; des. E 1. Pith. inplenda] implicanda V 1; ex-
          plicanda ^8. || /. 4. ludeorum deett V \. 5. 8. patiantur Mad. a quolibet] ab aliquo Pith. nullum]
          nullumqne Mad. tueri deest V \. 5. 8. sed exemptos] se temptos V\. 8; retentos FS. ab eorum]
          Hebreorum F 1. 5. 8. ||' /. 5. quorum] qui eonim E 1. Pith, tueri videntur] videri tuentur E 1.
          potestatiB sue curam] potestatem suam Mad. potestatis] potestati ^5. 8. || /. 6. qnid] sed quid F 1. 35
          agenda V \. forte] fore Mad, \\ L 1. atque] a quo V \. illis] ille V \. ne] ut ne V \. \\ /.8. sereni-
          tatis nostre] nostra Mad.
                  XII, 3, 24. Codd. E\. V \. 5. (6). 8. (10). — L 9. FL. — REX d^. F8. GLOR. deest V\. 10.
          L 11. ludaeis Pith. adinplere distulerint] implere neglexerint Mad. || /. 12. Dei] divinae Mad.
          delinquentibus populis V\\ derelinquentibus populis F8; delictorum populi Mad, \\ L 13. impuni- 40
          tatis F 1 ; impuniti F 8. || /. 14. alieno puniri] alieno cohiberi F 1 ; cohiberi extero F 5. 8. ad
          hornm] duorum Fl. 8; ad eorum cett. incuriam] iniuriam E \. JHtfi. excitandam] execrandam Pith.
          L 15. huius] vim E \. Pith. preceptionis sanctione] preceptione V \, 8; preceptionis e sanctione Pith,
          quislibet] quilibct Mad. \\ L 16. iussa] visa E 1. Piih. ludeos Mad. \\ L 17. contempserit] noluerit
          Mad. vel nuntiata des, V \. 5. 8. errata] oberrata F 1. 8. || /. 18. mensuum E \. |1 L 19. pro- 46
          ferat] ita E \. V 1; perferat cett. 1| L 20. digna deest Mad. \\ L 21, socordie] ita E \. F5; con-
          cordie Fl; zeli socordiae Pith.; incuriae F8. M(xd. \\ L 23. ille deest E \. Quod si] Quod E \.


                1) Ezech. 44, 24.
                                   LEX VISIGOTHORUM          XII, 3, 24—26.                                453

   JErv.] altemata simulatione vel incuria episcoporum, alter in alterius correctione zelo Xn, 8, 24.
   excitante divinitus non fuerit excitatus^ tunc principis preceptione et eorum arguetur
   socordia^ et perfidorum ulciscentur errata. Hic etiam ordo eodem modo eodemque
   ordine, sicuti superius de episcopis constitutum est, in ceteris quoque religiosis est
 5 observandus; id est in presbiteris, diaconibus vel etiam clericis, quibus horum in-
   fidelium ab episcopo suo cura commissa est. ludices tamen, qui eorundem ludeorum
   crimina conperta vel nuntiata sibi legali non damnaverint ultione, tunc, sicut de
   episcopis constitutum est, imam libram auri fisco conpellendi sunt solvere. Tunc
   tamen et sacerdotes et iudices vel supradicti omnes, quibus regendi hec cura com-
10 missa est, ab his damnis erunt penitus alieni, cum inpeditos se fuisse pro talium
   districtione agere probaverint.

   Erv.]                    XXV.     FLAVIUS GLORIOSUS            ERVIGIUS REX.                                   Xn,8y2&
   Ne    iudices    quicquam      de perfidorum        excessibus    extra    sacerdotum
                           conibentiam      iudicare presumant.
16        ludices omnes   nihil de perfidorum    excessibus  citra sacerdotum   conibentiam
   iudicabunt, ne cupiditas secularium fidem nostram maculet acceptione munerum. Et
   tamen si, ut adsolet, presentia defuerit sacerdotum, sola potestate iudicum distringendi
   sunt. Sane si episcopo etiam de sede sua contigerit aut in vicino aut longe forsitan
   progredi, talem ex sacerdotibus pro sui vice relinquat, qui una cum iudice territorii
so hec instituta sine muneris acceptione perficiat.

   Mrv.]                   XXVL      FLAVIUS GLORIOSUS            ERVIGIUS REX.                                   Xn,8,26.
   Ut episcopi tunc inmunes habeantur a daranis, cum eorum presbiteri
      ea, que ipsi non correxerunt, ad eos non remiserint corrigenda.
         Presbiteri,    diacones    seu cetera     religiositas   universa    vel   iudices    universi    per


S6         XII, 3, 24.    /. L alternata] ita F 10; aliter nata F6;     altema ista E 1; alicna (m margine
   alterna) ista Pitli. ; aliena Mad, simulatio Mcul, vel incuria episcoponim des. F 10. alter] aliorum
   Mad. in deeat V 10. correctionem F 10. U /. 2. excitante] hacsitante Mad. diyinitas non fuerit
   excitatus] diutinusque fuerit in eis haesitatum, ut sibi commissn diffcrant corrigere
   Mad.     et eorum] corum episcoporum Mad.        arguetur] nrgetur E 1 ; arguatur Mad.  || /. 3. uiciscen-
80 dum E 1. eodemque] quo ^ 1 ; et Pith. || L 4. ceteris] terris E 1. || /. 6. nb deest E 1. Pitk,
   cura] cura regendi Mad, || /. 7. conperta] discooperta V 8. legali] exstiterint et legali V 8. Mad.
   non] continno non F8. Mad. sicut et do F8. Mad. \\ l. 8. conpellendi sunt solvere] persolvant Mad.
   l. 9. et sacerdotes et] sac. vel Mad. vel] et F 10. hec deest Mad. \\ l, 10. inpeditos] inpetito E l.
   se] se fuisse Mad,     \\ /.11. agcre] a rege 3fad. et, ut videtur, etiam VI. 5. 8.
85      XII, 3, 25. Codd. E\. V\. 5. (6). 8. (10). — /. 12.        FL. — REX des. F8.       FLAV. deest V \.
 l. 13. quicquam] quicumque     Mad. || /. 14. conibentia F 1.     8. 1| /. 15. sacerdotum] sacerdotis F8;
 sacerdotem F 1.    conibentia Fl. 8. H /. 16. ne] nec E\\         sic Fl.     secularinm] ecclesiarum    Mad.
 nostram] sanctam Mad.    \\ /.17. si ut] ita Pith.; sic ut E     1; ut sicut Fl; sicut ut F 8.        adsolet]
   fieri adsolet Fl. 5. 8. sacerdotis Mad.    || /. 18. episcopo etiam — contigerit] episcopi ad sedes suas
40 contingerint F 1. 8.    longe] in longinquo F 1. 5. 8. |i /. 19. relinquant una Fl. 8.     iudice] duce
   Pith. il /. 20. hec] ut hcc F8.    perficiant F 1. 8.
          XII, 3, 26. Codd. E\. V\. 5. (6). 8. (10), — /. 21. FL. — REX des. F8. || /. 22. episcopi
   omnes Fl. 8. damnis cum eorum] ita E \. Pith.; d. institutis cum F5; d. horum institutis cum
   F 1. 8; d. horum cum Mad. presbiteres E\\ presbiteris F8. || /. 23. ea que ipsij in ea que in
46 ipsis F 8. ad] vcl nd F 8. H /. 24. Preshiteri] Presbyteri PitJi. Mad.; Presbiteros E \. V \. 8.
   diaconos F 1. 8. seu] sive V 1. 5. 8. cetera rel. — iudices universi] ceteri iudiccs universales
   F5. religiositas — universi] iudiciaria universalis potcstas Fl. 8. univcrsi per diveraa]
   universa E 1 ; per universa Pitfi.



                                                                                                                             \
          454                              LEX VISIGOTHORUM            XII, 3, 26. 2t.

XII9 8y 26. JBn?.] diversa loca vel territoria constituti, prout unusquisque conventum ludoorum ad se
            pertinere cognoverit, secundum totius institutionis nostre decreta eos distringere et
            coercere non difFerat. Ea vero, que ab ipsis nequiverint corrigi, ad agnitionem
            principis atque pontificum emendanda reducant; sicque tiet, ut constituta damna non
            ferat, si suis quisque hec pontificibus innotescat. Episcopi quoque ipsi tunc constitutum 5
            non percipient damnum, quando eis crimen taiium non fuerit per subditos nuntiatum.

Xn, 8, 27. Brv\                    XXVIL      FLAVIUS GLORIOSUS             EKVIGIUS REX.

          De   reservata        principibus          miserendi  potestate^ in his,                   qui    conversi
                                   ad fidem          Christi veraciter fuerint.
                Hanc sane preceptionum multiplicem diligentiam, quam ordinatis lineis superius 10
          in toto disseruit nostra serenitas, ubicumque superius ofFensorum culpas ita moderare
          decrevimus, ut exutos rebus sub erumna exilii religemus : hanc nobis vel successoribus
          nostris miserendi licentiam resei*vamus, ut, si quandoque a laqueis diabolicis eripi
          contigerit, et probabiliter in sanctam Trinitatem crediderint, hocque iliis sacerdotes
          vel iudices, in quorum territoriis degunt, testimonium dixerint, atque opera eorum 16
          cum veridico eorum testimonio concordaverint, erit nobis nostrisquc successoribus in
          his et talibus et miserendi votum et efficiendi propositum; id est, ut, postquam eorum
          professio cum iurisiurandi adtestatione regic agnitioni claruerit, licitum habeat
          principalis pietas et rebus eos iterum revestire et ab exiliorum ergastulis revocare.
          lam vero, si quis cx eis, postquam se professus fuerit christianum, ad erroris proprii »

                  XII, 3, 26. /. 1. constituta V \, 8. prout unusquisquc] ad uniuscuiusque V %\ des, V b.
          conventus V 5. Mad» ad] quem ad V 5. || l. 2. cognoverint V 1. institutionis] instructionis Hth.
          decretum T 8. destriugere £ 1; constringere Pith. et] ita E \. Pith.; vel cett, || l. 3. coercere]
          corrigere Pitli. differat] iia E l\ differant cett. agnitionem] ita E 1. V \. 5. 8. 10. Pitli.; cogni-
          tionem Mad. || /. 4. priiicipis] nostram F8. pontificis V 1. 5. 8. reducant] redcant Pith. 25
          fiet] tiat V \. 8. constituta] instituta V \. 8. non] sic Fl. 5. 8. || l 5. ferat] ita E 1. Pitii.;
          perferant cett, si suis. quisque hec pontificibusj si suis quisque pont. E 1. Piih.; si suis unusquis-
          que haec pont. Mad,; sibi quisque hec pati fidelibus V\\ sibi suisque hoc pati fidelibus V S;
          ut novis nostrisque fidelibus hoc pati V 5. constitutum — damnum] erunt immunes a damno Mad.
          constitutum] ita E \, V 10. Piih.; institutum V 1. 5. 8. || L 6. percipient] percipiant V\. 5; per- 30
          ciperiut V 8. crimen talium] criminalium E 1 ; criminalia ut videtur e ooniectura Pi^,, et ita infra
          fuerint — nuntiata.    per subditos] a subditis V \, B.
                 XII, 3, 27. Codd. E \. V \. 5. 8. (10). — l. 7. FL. — REX des, V 1. 8. || /. 8. reser-
          vata] ita E \. Pith.; servata cett. miserandi E \. \\ l, 10. Hac sane praeceptorum multiplici diii-
          gentia Mad.      sane prec.] sacrae praeceptionis Pith. in textu, in nuirgine ut gupra.        diligentiam deett 86
           V b, liucis] titulis V b. \\ l, 11. toto] toto orbe F 1. 5. 8. disseruit] decrevit Mad, nostra
          serenitas] nostre serenitatis subiecto V 1. 5. 8. moderari Pith. Mad. || l. 12. relegemus V 1.
          /. 13. quandoque] quiscumque V \. 8; quemcumque Mad. a laqueis] alam quae his E 1. diaboli
          eis] diabolis eis ^ 1; diabolicis Pitfi.; diabolicis eos F 10; diaboli ex eis cett. resipisci] respici
          E 1; eripi Pith. \\ l. 14. hocque illis] hoc q» illis E 1 ; hoc quod illis Pith.; hoc de illis F 1. 8; 40
          hoc quod de illis V 5. Mad. illis] erunt add. V 8. || /. 15. degunt] degant V \, 8. dixerint]
          adnexerint Mad. \\ l. 16. concordaverint] adprobaverint concordare Mad. j| /. 17. et talibus] aetati-
          bus E 1. Pith, II /. 18. professio cum] praecessio cui E\\ praecessio PiHi. iurisiurandi] iuramento
          Mad.    adtestationem   E 1; aut testatione Mad,       agnitioni] ita Mad.; agnitionis E 1. Pith.; actioni
           V \. 5; actionis F 8. habeat] erit V h. 8. || /. 19. principali pietate V b\ principalis potestas^ft
          Mad.     eos] eorum V 5. 8.       revestiri V 1 ; investiri V 8 ; investire Mad.      ergastulo Mad,      iterum
          revocari V 1 ; revocari V 8. || /. 20. fuerit esse chr. Mad.             erroris sui Mad.       proprii redierit
          vomitum] pristinum redierit vomitum V \. 5 8.


                  1) Cf. supra VI, 1, 6.
                                      LEX VISIGOTHORUM           XII, 3, 27. 28.                                    455

   Erv,] redierit vomitum, et quodcumque in eos reppertum fuerit prevaricationis indicium, XII, 8, 27.
   ita in eos secundum modum culpe, quem incurrerit, inrevocabilis dictabitur damnationis
   sententia, ut ad veniam ulterius nullatenus redeat; sed sive capitalis, sive minoris
   culpe dignus sit pena, sine uUa retractatione inremissibili lege suscipiat.


 5 JS?i*r.J                  XXVni.     FLAVIUS      GLOmOSUS          ERV^GIUS       REX.                                 Xn,8y28.
   Ut episcopi omnibus ludeis ad se pertinentibus libellum hunc de suis
   editum  erroribus tradant; et ut professiones eorum vel conditiones
                       in scriniis ecclesie condant.
          Solet interdum latebrose mentis perversitas ignorantie opponere angulura in eo,
10 quod se simulat ignorare preceptum,         ut eo quodammodo        excusabilem    se a pena
   pronuntiet, quo se novelle sanctionis ordinem defendat penitus ignorasse.          Et ideo ad
   huius excusationis depellendam        malitiam id episcopis      omnibus      vel sacerdotibus
   tenendum forte precipimus, ut unusquisque conventum ad se pertinentem ludeorum
   de his institutionibus, quas in eorum perfidiam nuper edidimus, instruat et libellum
16 huius operis tradat, qui et manifeste illis in conventum relegatur ecclesie, et quem
   semper secum pro testimonio instructionis reportant. lam vero, postquam illis publice
   in ecclesia fuerit lectus liber iste vel traditus, si quis eorum postea aut se defuisse,
   cum legeretur, contendat aut ignorasse se que inibi preccpta sunt adstruat, in nulla
   se ulterius poterit excusatione defendere; sed in quocumque fuerit postea quisquis
20 ille prevaricator inventus, in nullo erit harum legum sententiam evasurus.            Nam et
   illud necessario huic legi adicimus, ut omnium            professionum     atque conditionum
   scripturas, quas quisquis ille ludeus sacerdoti suo amodo obtulerit, sollicita diligentia
   unusquisque sacerdos eas ipsas professionum vel condicionum            scripturas in archivis

           XII, 3, 27.    /.1. in cos rep.] in eo rep. Jftid,     indicium] iudicinm Pith, |{ l. 2. in eos sec.]
t5 in eis sec. V 1. 8. quem] quam V 1. Pith,          incurrcrint V 1. |i /. 3. ulterius] ita E \, F 8. Pith,;
   ultionis cett,    redeant F 1. 8. || /. 4. dignus sit] digni sint V 1; dignos sint V 8.         pene V \, 8.
   inremissibili] ita E 1. Pitfi. ; inremissibiliter V \0; irremissibilem    cetl.  lege] ita E \. V S. Pith.;
   legem cett.    suscipiant V \. 8.
          XII,   3, 28.   Codd.   E \. V \ (finit voce   recondat,   p. 456   /. \J. V 5 ffiiiit voce   poterit,   infra
80 l. 19;. F8 ffinit voce recondat 8icut V \J. V \0. (20). — /. 5. FL. — REX des, V S, || /. 6. omnnes
    V 1. 8. pertinentibusj venientibus V 10. i| /. 8. condant] ita E \, V 10. Pith.; recondant cett.
   l. 9. Solct] Si V \. 5. perversitas] perfidia V 10. scit opponere V 5. angulum] clanculum V 8.
   /. 10. se simulat ignorarc] sc simulat ignorantie V \. eo quodammodo] hoc quod nos osten-
   dimus     V b. 8.   se deest E 1. || /. 11. se novelle] se novc V 1; nostre nove V b. 8.           defendat]
S6 itaE\. Pith.; defendit cett. \\ l. 12. dcpellendam] ita E \. V b. 8. 10. Pith.; evellendam V\. Mad.
   id] ita E\, Pith,; ab V h, Mad,; deest V \. 8. |I /. 13. forte] ita E 1. Pitli. ; deeat cett. \\ l. 14. liis]
   ita E \. Pith,; deest cett. institutionibus] insevitionibus E \; in se visionibus Pitfi. quas]
   que E \, V S, Pith, instniant V \. 8. libellum] libellum eis Mad.; libertatis V \, 8; liber-
   tates V S, II /. 15. huius] hunc Pith,  operis tradat] operis tradant V S; aperiat E 1.  qui] quae
40 -^ 1. F 8. conventu Pit/i. Mad. et quem] ita E \. Piiti,; et que V 1; atque cett. || /. 16. repor-
   tent] ita F 10. Pith. Mad.; reportant E 1; refervent V b\ reserventur V S\ deposccrit V \. illis
   deest V \, 5. 8. i| /. 17. traditus] retentus V \\ retextus K 8; retexerit F 5. defuisse] debuisse
   E \, W /.18. aut] ac V \. 8. se] ita E 1. Pith.; deest cett. inibi] ibi V \. 8. adstruat] ita
   VS. 10. Pitfi.; astruat V 1; adstruit E \; asscrat Mad.         in] ita E \, Pith.; deest eeU. \\ l. 1*9. se
46 ulterius] sacculis is ^ 1 ; sc unquam is l\ih. [| /. 20. in nullo] non V 1. 8. hamm legum] legum
   istarum Piih. i| /. 21. illum V 1. 8. necessaria E 1; necessarium Pith. adicimus] edidimus
   oraculum (oraculo V S) V \. 8. || /. 22. quisquis] ita E 1. Pith,; quisque cett, suo amodo]
   suo iam modo V 20 ; suo V 1 ; suam V 8. sollicita diligentia] sollicite Mad. \\ l. 23. eas —
   scripturas den. Mad.     vel condicionum des. E 1. Pith. archivis] ita V 10 (sec. Mad.J. PiUi,; arcidis
60 jK 1 ; archis V 1 ; archibus V 8 ; actis Mad,
          456                            LEX \aSIGOTHORUM           XU, 3, 28.

XllySy^S. Ert\] sue ecclesie recondat,      qualiter pro eorundem periidorum              testimonio         studiosius
          conservate persistant.

         LECTE      SUNT LEGES       SUPRASCRIPTE ^ OMNIBUS   lUDEIS  IN ECCLESIA SANCTE
                 MARIE TOLETO       SUB DIE VI. KAL. FEB. ANNO FELICITER PRIMO REGNI
                                 GLORIOSI DOMINT NOSTRI ERVIGII REGIS ^.                                                   5

                 XII, 3, 28. /. 1. recondat] condat 3Iad.    eorundem] eorum idem E 1 ; eorum Pith, \\ L 2. con-
         servare persistat Mad,
                 L 3. LECTE etc,\ Ilanc clau^tulam hahent codd. E \, T 10. 17. ^th.       Aliam clausulam Jincdem
         subiciunt V 1. 8: Has vero leges, quas pietatis — copiosa perveniat. Amen; gruae sumpta est, pauds tantum-
         modo litteris mutatis, ex l/ege Sinebuti XII, 2, 14, mpra p. 422, /. 19: Hauc vero legem pietatls etc. 10
         /. 4. REGNI deest F 10.     GL0KI0SIS8IMI T 17. IHth. || L 5. KEGI8] Snt add. T 10.


              1) Scilicet leges Ervigii in ludaeos promulgataCf          quae    hoc   titulo   3.   libri   XII.   con-
         tinentur. 2) D. 27. lanuarii a. p. Chr. 681.
     CHRONICA                       REGUM                    VISIGOTHORUM.
               Textus A (ex codice R \),                      Textus B (ex codice R 2 ceterisquej.
      Superscriptio quattuor linearum plerum- IN NOMINE DOMINI NOSTRI EESU
  que evanida.     Certo leguntur haec sola, CHRISTI INCIPIT CRONICA REGUM
6 /. 1 : ... UISICI ....         QUISQU . . VISEGOTORUM.
  ^. 2 . . . ab era CCC                         Era quadringentesima in Gotis primus
     /. 3 .    .   Gallicia                               rex Atanaricus efficitur, (2) post* hunc
                                                          AlaricuB.   (3) Quo     in Italia mortuo
                                                          Ataulfus eligitur.     (4) Isto** regnante
10                                                        Goti relicta Italia Gallias ac post Spanias
                                                          occupant.    (5) Anni vero regum        hac
                                                          summa notantur:

                                                              (6) Atanaricus regnavit annos XTTT.***
                                                              (7) Alaricus^ regnavit annos XXVIII
16                                                        in Italia.

                *) M 2. 5 : sub Aiarico rege Gothi ingressi sunt in Italia.
               **) M 2. 5 : et post huiuB anno sexto Groti Galliae ingressi sunt, septimo anno Goti
                   Spanias ingressi sunt.
              ***) M 4 add. : in Italia et in Gallia.
10              ^) Jf 4 : quo mortuo Alarico regnante Gothi ingressi sunt Hyspanias et regnavit
                   annis XXI.

           £x eodiabui Legi» Vingothorum, ^ exhibeni hane Chronicam nve LcUereuhm regum, adhibuimus
   B l, 2. E 1. 2. F2. JPraeter eot lui eumui editione LatercuH, quam paramt Th. Mommsen Chron. min. III,
   p. 461 mq., ubi alU nonnuUi codiee» adhibiti sunt, guos notamus littora M. Sunt quidem : M 1 C=^ Mommsen S :
S5 Codids Sorientis deperditi exemplar Matrit. F SS et a iud, uno tantum loeo admismm, Mairit. F 58J. —
   M 2 (=^ Mommsen JS: ffavniensis 805, saec. XIV). — Jf 3 f= Mommsen R: Paris. 1557, saee. X). —
   if 4 ('== MommMn T: Conimbrioenns S. Cruds 83, saee. XII). — Mb (= Mommsen D: olim S. Isidori Legionensis,
   nunc Mairit. n. 4 — 7, saee. XI). — M 6 (= Mommsen 0: Ovetensis PelagU saec. XII. deperditi exemplaria). —
   /. 3. IN NOMINE — VI8EG0TH0RUM des. E 2. V 2. IN NOM. — INCIPIT des. E 1. lESU CHRISTI
W des. M\. 2. 5. || L 4. INCIPIT CR.] INCIPIUNT NOMINA M2. 5. CRONICA] ita E\; CRONECA
   R 2; CHRONICA M. \\ l. 5. VISEGOTORUM] ita R2\ VISEGOTHORUM E 1 ; WISEGOTHORUM ifl. 3 ;
   WISIGOTHORUM M 5 ; WULSAE GOTTHORUM M 6. || /. 6. Era quadr.j Ab aera CCC M 2 (cf.
   J2 1); Ab aera CCCC 3f 5; des. E 2. Gotis] ita R 2; Gothis ceU. || L 7. efficitor] fuit E 2.
   l 9. AtaulfoB] ita R 2. E; Athaulftu} o/it. || l 10. Gothi E l. M l. Galias R2\ Gallles E2.          Spama
96 ^2. Jf 3. II l. 11. occuparunt E2. Anni — notantur des. E 2. M2. 5. hac summaj subsequenter V2.
   I. 13. AthanaricuB if 1. 4. regnavit] ita E 1; reg semper R 2. annos] ita E 1; aAs semper pro annos
   ^ 2. II Z. 14. XXVIII] XXVII M 2. \\ l. 15. in Italia des. V 2. M 2. 3. || /. 16. sub Al. rege]
   reg^le 3f5. || l. 17. et post huius] et pos huius aute (!) if5; postquam M2. ingressi sunt] ita 3/5;
   ingressi post del., sunt om. M2. septimo] ita if 2; et pos hec VII 3/5. Goti del. 3f 2.
       LL. Sect. 1. I.                                                                       58
 458                              CHRONICA        REGUM       VISIGOTHORUM.

            Textus A (ex codice R \),                            Textiis B (ex codice R 2 cetertsque),
       (8) Athaulfus regnavit annos VI.                          (8) Ataulfus regnavit annos VI.
       (9) Searicus regnavit annos VII ^.                        (9) Sigericus   regnavit  annos VII \
                                                             alibi semis tantumdem.
       (10) Valia regriavit annos III.                            (10) Walia regnavit annos III.
       (11) Theuderedus regnavit annos VTIII ^.                  (1 l)Teuderedu8 regnavit annos XXXIII.
                                                                                                                          10
       (12) Thurismundus regnavit annos III.                     (12) Turismundus regnavit annos III,
                                                             alibi unum.
       (13) Theudericus regnavit           annos VII.             (13) Teudericus         regnavit     annos VII,
                                                             aiibi xni.
       (14) Euricus regnavit annos XVIIII.                       (14) Euricus regnavit annos XVIIII.
       (15) Alaricus regnavit annos XXVII ^                      (15) Alaricus regnavit annos XXIII.
       (16) Gesaleicus regnavit annos V.                         (16) Gesalecus regnavit annos III et
                                                             in latebra regnavit annum I, alibi XV*.
    (17) Theudericus regnavit annos XV.                         (17. 18) Teudericus de Italia regnavit i6
(18) Ste ab Italia veniens non tam suo                       in Spania tutelam agens Amalarico nepoti
ordine regnum in Spania tenuit quam                          suo per consules annos XV.
tutelam agens Amalarici nepotis sui per
cons[ules].
    (19) Amalaricus regnavit annos V.                            (19) Amalricus regnavit annos V.    ao
    (20) Theudi^ regtiavit annos XVII,                           (20) Teudi^    regnavit  annos XVI,
menses VI, dies XIII.                                        menses VI.


         l. 2 (col. 1). reg aim aemper R l. VI] /ortaMC Y B l.                (col. 2). VI] VII M 2. || /. 3. SigJ
 Searious E 2. V2. |i /. 4. alibi s. tant.] ita R 2. E \. 3/3. 6; dea. cett.            tantnmd MS; tantemd El;
tanti<J« if 2; tantum J/6. || /. 6. Theuderedus E; TheudericuB 3/1. 3; Teudericus V2. 3/2. 4; Teo-                       ss
deri^u8 3/5.       XXXIII] XXXII 3/2; XXIII 3/3; XVII 3/5. || 11. Thuriamodus E l. 3/3. || Z. 8. alibi
ununi] ita B 2. E \. 3/3—6; des. cett.           unum] reg. add. B 2. || /. 9. Theudericus E \. 3/1. 3; item
Teoderigus 3/5. || /. 10. alibi XIII] ita B 2. E \. 3/3. 6; des. cett. |I /. 11 (col. 1). Eur.] uenricua
B\.       (col. 2). Teuricus E 2. F 2. 3/2.           XVIIII] ita E2; XXIIII V2; XV B2. E\. MS; XIIII
3/5; XVIII 3/2; XVII 3/4. 6; XX 3/ 1. || l 12. Item Alaricus B 2. 3/4.                           XXIII] XXII E 2.        so
 V 2. II /. 13. GesalcicuB 3/1. 4; lessalecus E2; GesalescuB 3/5; Gesaelicns E \; Gisalegus V 2;
Geselicus 3/3.       III] IIII E 2. V2. 3/5.      et in etc. dea. E 2. V 2. 3/4. 5. || /. 14. annum] anii gemper
B 2.      alibi XV] ita B 2. E \. 3/6; alibi XII 3/3; dea. cett. \\ l. 15 (col. 1). Thedericus                    B 1.
(col. 2). Item Teudericus B 2. 3/1; Item Teodericus 3/5.               de] ex E 2- V2.     regnavit] reg. post Spaima.
iriAerit E \. \\ Z. 16 (col. 1). Ste] ita (= Iste) B 1. veniens (s evan.) B 1. (col. 2). in Spania] Ispania              S5
E2. 3/2; Hispania 3/6; in Inspania V2.               tutelam] curam V 2. agens] gerens B 2. cum Am. E2;
simul cum Am. 3/2; Amalerico E\. 3/3; Amalrico 3/2; Alarico 3/1.                   nepote suo E 2. 3/2. 3; nepotis
sui V2. II /. 17 (col. 1). tenuit (ui evan.) B\. (col. 2). per consules] ita E \. 3/3; pro consules B2; per
consors 3/ 1 ; des. E 2. V 2. 3/ 2.            XV] ita 3/6; XII 3/3; XLI (xh pro xu) B 2. E \. 2. V2; XL
3/ 2. 5; XI 3/ 1. jj /.18. agens (a evan.) B 1.              nepotis sui] nepoti, eadem manus sui superscr. B \.         4a
/. 19. consniesj coNS B\; cons[ortium] ed. Mommsen.              \\ l. 20. Amalricus B2. 3/2; Amalericus 3/1;
Amaricus 3/5; Amalicus V 2. reg. a. V de«. E2. \\ /.21. Theudi 3/3. 6; Theudis 3/1; Teuclis 3/4;
Teudo V2; deest E 2. XVI] XVII E 2. V 2. 3/6; VI 3/4; V 3/5. || /. 22 (col. 1). menses] m eemper
B 1. dies] ti semper B\.       (col. 2). menses] meiis aemper B 2. m. VI] m. I 3/1. 2. 4; dea. E 2. V2. M b.


        1) Lectio in lUroque      textu   corrupta; fortasse:     d. VII.        2)   Numerus     annorum     fcUsus 45
est; fortasse ex mensium riumero, qui numero annorum 7iunc omisso oUm addita erat, receptus.
3) Numerus fortasse corruptus ex XXII. 4) Numerus fortasse corruptus ex V ; cf. text. A.
5)   l^extus B verani lectionem praebere videtur;          cf. 'N. Arch.' XXVII,         p. 417 sq.
                                   CHRONICA     REGUM   VISIGOTHORUM.
                                                                                                    459
             TexiMs A (ex codice R \),                     Textus B (ex codice R 2 ceterisque).
         (21. 22) Theudisclus^ regnavit aiinosV,            (21) Teudisclus regnavit        annum I,
     menses III.                                        menses VI, dies XIII.
                                                            (22) Agila regnavit annos V,   menses 111.
 6       (23) Athanagildus ^ regnavit annos XVI,            (23) Atanagildus- regnavit     annos XV,
     menses VI.                                         menses VI ; (24) vacante regnum     menses V,
                                                        et alibi Xni».
        (25) Leuua*          regnavit   annos   illl,      (25) Liuba* regnavit annum I.
     menses im.
10       (26) Liuuigildus regnavit annos XVlll,            (26) Liuuigildus* regnavit annos XVIII.
     (27) sed secundo anno Leuuani in regno
     levatus est.
       (28) Reccaredus^ regnavit annos XV,                  (28) Reccaredus^ regnavit annos XV,
   menses VII, dies XX.                                 menses VI, dies X.
16     (29) Item Leuua regnavit annum I,                    (29) Item Liuua regnavit annum    I,
   menses VI, dies XII.                                 menses VI.
       (30) Wittiricus regnavit annos VII,                 (30) Wittericus      regnavit    annos   VI,
                                                        menses X.
   menses Vllll, dies XXVI *.
       (31) Gondemarus^ regnavit annos 11,                 (31) Gundemarus^ regnavit annum I,
80 dies X.                                              menses X, dies XIIII.
        (32) Sisebutus regnavit annos Vlll,                 (32) Sisebutus regnavit annos VIII,
     menses X, dies XX ^.                               menses XI, dies XVI ^
        (33) Reccaredus^ minor regnavit an-                (33) Item Reccaredus regnavit annum I,
     num I, menses 11, dies X.                          menses m.
26
             *) JEJ 2. V2:      Liuuigildus dux reg. ann. XVII.    TeudericuB reg. ann. I, m. VI,
                d. Xnn.        Item Liuua reg. ann. V, m. I. Leuuegildus reg. ann. XA^.

           /. 2. Teodisclns M 5. annum] ao B 2. ann. I etc,] an. IIII. d. VI M 5. || /. 3. VI] VII
   E2', IIII if2; V ilfl; X V2, dies] d plenimqtLt R 2. XIII] IIII 3f2; VI Mh, \\ l 4. m. III]
   meni VI dies XHI R 2. || l 6. XV] XII 3f 3. ^acante — XIII dca. E 2, V2. M2. 5.              vacantem
80 ^ 1. 3f3. II L 8. Leuba J^2; Liuna Jf3. || L 10. Leuuegildua if 1; Leuuigildus J!f4; Leouigiidus
   M 5. XVIII] XVII Jf 2. II /. 13. Recaredus 3f 1. 4. 5; fiiius eius add, Jf 4. XV] III E 2. V 2.
   l 14. VI] ita R2, E \, IfS; deeit E2\ I ceU, d. X dee, E 2. || /. 15. Leuua] 1 : : ua R l, Liuba
   Jf 1. 4. 5. 6; Liufa V2, \\ l, 16. VI] V 3f 5; X V 2, \\ l, 17. Witericus if 1. 6; Witerigus if 5;
   Guitericus F2. || /. 18. X] VI F2; III if 2. || f. 19. Gundenarus jE 1. Jf 3; Gondemarus E 2, V 2,
36 L 20. XIIII] XV ^2; XIII Jif 1. 4; III if2. || /. 21. Siseuutus E2', Sissebotus Jf 3; Sisebotos if 2.
   VIII] VII El;YI if 2; deeat E 2, || /. 22. XI] VI if 1. 2. 4; VII V2; V if 5; deest E 2. XVI] XIII
    F2; XXI if2; XI if 5. || L 23 (coL 1). minor] ita legimtu R 1; [fil]ius (fil evan,) ed. Mammsen.
   (coL 2), Recaredus E 1, V2, MS, 5; Recarendus if 2. ann. I, mens. III] ita E 2. V2; ann. I et m. I
   2; ann. III ^2. E l. M3. 5; an. IIII if 1 ; menses III if4. 6. || /. 25. Liuuigildiis] Liugildus E2\
40 Tiuuigildus hic et infra V 2. VI] VII E 2. || L 26. Liuua reg. a. V] Liuba an I V 2.

            1) Textus A perperam tempora Agilani cum nomine Theudiscli coniunxit, 2) Lectio
     texius B regnum AthanagHdi recte indicare videtur; cf, /. c. ^. 419. 3) Duhium est, quid
     nttmerus XUI indicet; Th, Mommsen alibi emendavit in dies. 4) Textus A ad universi
   regni tempus, B ad sokm       tempus ante Leovigildum      in regnum     elevatum spectare videiur,
45 5) Lectio textus A praeferenda videtur; cf, L c, p, 427 sqq, 6) Textus A errat in anniif,
   accurcUius autem menses et dies indicare videtur ; legendum videtur : ann. VI, m. VlUl, d. XXVI;
     cf, L c, p, 427 sq,     7) Textus A regnum    Gundemari ex alio termino camputare videtur
     ac B; cf, L c. p, 428. 8) Textus B veriorem fortasse lectionem praebet; cf, L c. p. 430.
     9) Reccaredi IL vivente patre in regno recepti et post eius mortem paucos tantummodo  dies
60 regnantis universum regnum textus A accuratius quam B indicare videtur,
460                          CHRONICA      REGUM     VISIGOTHORUM.

         Textus A (ex codice R \).                      Textus B (ex codice R 2 ceterisque),
    (34) Suinthila regnavit annos X.             (34) Suuintila regnavit annos X.
    (35) Sisenandus regnavit annos V ^.          (35) Sisenandus   regnavit annos ITIT,
                                             menses XI, dies XVI ^
    (36) Chintila      regnavit   annos  lEI, (36)       Chintila regnavit  annos  IH, 6
raenses VTI *.                               menses VIIII, dies VIIII *.
    (37) Filius eius Tulga regnavit annos II,    (37) Tulga regnavit annos 11, men-
raenses V '.                                 ses IIII *.
          (Ahhinc dejicit textus A),


      (38) Chindasvindus solus regnavit annos* VI, menses VIII, dies XX*.   (39) Item lo
cum filio suo Recesvinto rege regnavit annos UII, raenses VllL, dies XI**. (40) Obiit
pridie kalendas Octobris era DCLXLI*.
      (41) Reccesvintus   solus*** regnavit annos* XXIU,       menses VII, dies XI ^
(42) Obiit kalendas Septembris die IIII. feria, hora III, era DCCX, anni incamationis
domini nostri lesu Christi DCLXXII,   anni cycli decemnovalis    octavo,                  luna   IH^. 16
(43) Idem cum patre suo regnavit annos IIII, menses VIII, dies XI.

          *) i>/5: ann. VI, m. Vnil, d. m*;       J/ 4 : ann. VI, m. Vim.
         **) Pro reliquis, quae desunt, continuationem B addunt E 2. V 2.
        ***) solus deest M 1 .
          +) Mb:      ann. XVHI, m. XI.                                                                so

       /. 2. Suintila E2. M \, 5; Sinthila J/ 4; Guntila V 2. \\ L 3. Sisnandus Jlf4. annos IIII]
ann. III F2. M\. 2. 4; anno 3/5. i{ /. 4. menses XI] menses VI V2\ m. II if 2; dea, M 4t, dies
XVI] d. XXI r2; de». J/ 2. 4. 5. || l, 5. Cintila J/5; Thintiia V2\ Sinthila J/4; Scintilla J/2.
l, 6. menses VIIII] m. VIII M \, 4. 5; de*. 3/2. dies VIIII] d. VIII M \\ d. VII 3/5; de». M 2.
l 7. Tulga deett J/ 2. ann. I et m. III 3/2. || l 8 (col, 1). V] ita aperte R 1. || /. 10. Chinda- »
suuindus ^l; Chindesindus E2\ Cindasvindus 3/1. 4. 5. solus reg.] regn. R2\ solus V2, VI] VII
E2. V2; V E\. VIII] ita E2, M\; XIII R 2. E \, 3/3; VIIII V2. XX] XV(?) E 2, || l, 11. Re-
cesvinto aorr, Recces. R 2 ; Reces . . . E 2] Recenavindo E 1 ; Recessvindo 3/ 3 ; Recessvintus V 2. nbi
rege re^. demnt; domno Recesvindo (Recensvindo if 1) 3/. IIII] III 3/1. 4. VIII] VIIII 5 2; VH
Mb; IIII V2. XI] IX (= XI) V2; XII E\; XIII 3/3; X 3f 5. Obiit — DCLXLI de», F 2. jo
l 12. DCLXLI] DCLXI E \. M \. ^; sed in margine: DCLXXXXI • DCXCI 3/1. II l. 13. Recessvindus
E\, 3f 1. 3; Recesvintus 3/4; Recesvindus 3/5. XXIII] XIII Pith. VII] VI M\. 4. || l, 14. kal.]
klJls R2; k\ E\. Sept.] Seprb R 2; Sept. E 1. hora] e. R 2. jj /. 15. DCLXXII] ita R 2, 3fl;
DCCLXII E \, 3f 3. decemnovalis] ita R 2; decennovalis E 1 ; decemnovennalis M,

        1) Temporis dejinitio in textu B, ut est accuratior, praeferenda videtur, 2) Textus A 35
lectionein erroneavi, B meliorem praebet; cf. l. c. p. 424. 3) Lectionem textus B meUorem
esse existimo ; cf. l. c, 433 sq. 4) Secundum textum, quem plerique codices praebent: a. VI,
m. Vin, d. XX regni initium fuit d, 30. April. a. 642, secundum lectionem atitem codicis M 5
sub asterisco positam potius d, 17. April,, quo die eHam notitia quaedam          a Th. Momnisen,
Chroji. min, II, p. 260 edita Chindasvindum regnum          accepisse tradit: Cindasvindus  accepit 40
regnum in die III (/. IV). feria, quae fuit XV. k. Maias in Pampilica.       Fortasse d, 17. AprU.
Pamploniae electus,   d. 30. April. Toleto unctus est, 5) D. 30. Sept, a. 653. 6) Rec-
cessvindus regnavit   inde a d, 20. lan, a. 649 usque ad d. 1. Sept. 672, qxwd efflcit a, 23,
m. 1, d. 11/ neque vero ^solus' per hoc teinpus regnavit,   Ergo codex M\ correctius omitdt vocem
^solus\   Solus autem regnavit revera a. XV III, m. XI, quod praebet codex M 5. Fortctsse oUm \&
utrumque temporis indicium hoc modo scriptum erat: Reccaredus regnavit a. XXIII, m. VI, d. XI, solus
a. XVIII, m. XI. Cf. l. c. p. 431 sq.   7) Universa temporum indicia quadrant in d. 1. Sept. a, 672.
                                  CHRONICA          REGUM   VISIGOTHORUM.                                  461

             (44) Suscepit autem dominus Wamba regni gubemaeula eodem die, quo ille obiit,
       in supradictis kalendis Septembris^ dilata unctionis sollemnitate usque in diem XTTT.
       kaiendas Octobris, luna XXI, era, qua supra^. (45) Idem quoque gloriosus Wamba
       rex regnavit annos Vlll, mense I. (46) Accepit quoque penitentiam predictus princeps
     p die dominica exeunte, hora noctis prima, quod fuit pridie idus Octobris, luna XV,
      era DCCXVni K
          (47) Suscepit autem succedente die 11. feria gloriosus dominus noster Ervigius
    regni sceptra, quod fuit idus Octobris, luna XVI, era DCCXV[11LJ ^, dilata unctionis
    soUemnitate usque in superveniente die dominico, quod fuit XII. kalendas Novembris,
 10 luna XXU^ era, qua supra^.
                                            CONTINUATIONES.
                                       A»        Codicis Soriensis (M \).
          (48) Item quoque gloriosus Ervigius rex regnavit annos VII, dies XXV.
          (49) In quo die^, in ultima egritudine positus, elegit sui successorem in regno
16 gloriosum nostrum domnum Egicanem et altera die, quod ftiit XVH'. kal. Dec. ^, die
   sexta feria, sic idem domnus Ervigius accepit penitentiam et cunctos seniores ab-
   solvit, qualiter cum iam dicto principe glorioso domno Egicane ad sedem regni in
   Toleto accederent. (50) Unctus est autem dominus noster Egica in regno in ecclesia
   sanctorum Petri et Pauli pretoriensis sub die VIII. kal. Dec, die dominico, iuna
io Xim, era DCCXXV \
          (51) Unctus est autem Vitiza in regno die, quod fuit XVTI. kal. Dec, era
      Dccxxxvni s.
                                            B,     Codicum E2. V2.
       Wamba reg. ann. Vlil, m. VI, d. XTITT.        Ervigius reg. ann. VH.       Egiga
» cum filio suo Witizane reg. ann. XXIII.    Achila reg. ann. III.  Ardo reg. ann. VTI.
  Et fuerunt reges Gotorum, qui regnaverunt, XL.

                                  C. Codids Legionensis (M 5).
           Ervigius re. an. VH, ms. X.      Egiga regnavit annos XV.                        Vitiza regnavit
      annos XII.     Ruderigus re. ann. VII, ms. VI.
80                                           (Beliqua omiUimus).

          l. 1. dominus] ita S 2. El; domiius 3/3; gloriosus domnus M. guvemacula i^ 2. || /. 2. Sep-
   tembribus E l. diem] die E 1. MS. XIII] ita 3/1. 3 et fartasse El; XIIII cett. || L 3. klfls R 2.
   XXI R 2». E l^ fita 8€c. M<m.). Ml, Xl R2. E\ fsec. Mom. R 2^. E 1»J. 3/3. qua] quo R 2. W.
   gl. rex 3/ 3 ; rex om. M. || l. 5. hora] ora R 2. XV] ita codd. ; rectitts XIIII. || l. 7. dominus] ita R 2.
16 ^l; domnus 3/. || /. 8. DCCXVIII] ita Pith.; DCCVIII R 2. E 1. M 3. || /.9. solemnitatem E 1.
   snpervenientem die dominico El. XII] ita E l^. M; XIIII R2. 3/3. quartodecimo E l^. || l. 10. qua]
   quo ^ 2. ^ t. g l. 15. XVII. kal. Dec.] ita exemplar SarienM in codice Mair. F bS; XVII kal.
   Sept. cetera exemplaria. \\ l. 24. Guamba V2. m. VI des. V2. XIIII] X r2. Egica V2. \\ l. 25. Witi-
   zane] Guitica V 2. reg. hie et infra deett V 2. III] XX V 2. 1| /. 26. et — XL de». T 2.

40          1) Indicia temporum, inter se concordantia, in d. 19. Sept. a. 672 conveniunt, quae dies
      erat dominica. 2) Conveniunt indicia temporum in d. 14. Oct. a. 680^ praeter lunam, quae
      esse debuit XIV. Cf. quae exposuit M. Tangl, 'N. Arch.' XXVII, p. 437,                n. 1.     3) D.
      15. Oct. a. 680. Luna debuit esse XV; cf. n. 2.  4) Z). 21. Od. a. 680.               Luna dehuxt esse
   XXI; cf n. 2.         5) D. 14. Nov. a. 687; cf n. 6.      6) 15. Nav. a. 687; quod tempus
45 convenit cuvi eis, quae refert § 48.    7) D. 24. Nov. a. 687.      8) Z). 24. Nov. a. 700.
                          ADDITAMENTUM.
CAPITA INFERIORI AEVO IN SINGULIS CODICIBUS ADSCRIPTA.

                               1.        Caput insertuin in L, Via, II y 1, 25.
              Si^    de   facultatibus              vel   rebus   maximis      iudicetur.
       Quod si placitum est de grandes causas, iudex ante ambas partes de illos 6
homines, qui habent ipso placito, scribat II iudicia de simili compositione et sub-
scriptione et donet unum ad unam partem de illis et alterum ad alteram partem de
iUis, qui habent placitum inter se. Ac si non est placitum de grandes causas, ille
homo, qui accepit vel recuperavit sive deliberavit sibi suum directum^ habebit secum
scriptum seu creditionem, quomodo       iudicatum est, et per ipsum iudicium suum lo
directum eripuit. Et ille, qui victus est per iudicium, habebit similem translatum de
ipsis conditionibus , habebit firmatum ab illius testibus, qui firmayerint se in ipsis
conditionibus supradictis.  Et si hoc ille unus alter se querebat, se recognoverit de
praedicta causa iuris querelantis esse, et testes non fuerint dati, tamen non contencio
iam amplius surgat, scriptum debet esse ct firmatiun manu iudicis. Et si hoc fuerit 15
unus homo, habeat testes, et dum stat iudex, ut recipiat illarum testimonium, alter
homo, apud quem habet contentionem, subtrahit se de iudicio propterea, ut testimonium
non recipiat, de illis testibus liceat iudici accipere iliorum testimonium, consignare
illam rem unum placitum comotum et in potestate illius, qui illos testes adduxerit.

                          2.        (Japitn imerta in L. Vis, XII^ 2 in fine,                              so
                                                          A,
                    Titulus         de     conviciis      et verbis   odiose      dictis.
      I. Si ^ quis violentus homo contra hominem aliquis ad aliquem dixerit macrosum
capite vel cer^^ice, et ille non habuerit, cui dixerit, criminator extensus ante
iudicem L flagella suscipiat.                                                         25
      II. Si quis genebrosum vel cotrosum dixerit, et ille non habuerit, cui dixerit,
dictor criminis extensus ante iudicem CL fiagella suscipiat.

       1. Cod, V4 praebet in II, 1, 25 inter movetur et Si vero gupra p. 72, /. 5. 6. — L 4. iadicetur]
ut dicitur V4, || /. 5. Quod] qui V 4, g-randeB] gndes V 4, ambes V 4, 'J /. 8. grandes] gndes V4.
I, 10* creditionem] fortcuse conditiones corrigtndum. || l, 14. tamen] tn K4.                           so
      2. A, B. Codd. F9. 15 f= Mad, p, 147;. 17. 18. 19. — /. 22. Titulu« de convicii* — I. det,
V 9. II /. 23. I. Mcid. ante rvbricam pomit. marcosnm V 15. || /. 24. cervice] vertice V 19. || /. 26.
gotrosum F 15.

      1) Hoc caput praebet paraphrasim satis harbaricam et haud plane intelligiMlem ipsius legis
II, 1, 2b.     2) Convicia, qiuxe c. 1 — 3 referunt, interpretari non ausus sum.            Verba obscura S6
ad corporis defectus spectare videntur.
                                              ADDITAMENTUM.                                                     463

        UI.   Si quis uuigosum dixerit, id est tauposum vel disturpatum, et ille non
  habuerit, dictor criminis extensus ante iudicem XXX fiagella suscipiat.
        ini.   Si quis circumcisum dixerit vel disturpatum, et ille non habuerit, dictor
  criminis extensus publice CL flagella suscipiat.
 6      V. Qui ponderosum        dixerit, et ille non habuerit, dictor criminis extensus
  publice CL fiagella suscipiat.
        VI. Qui Sarracinator dixerit et non probaverit, dictor criminis extensus ante
  iudicem CL fiagella suscipiat.
                                                       B.
10                 De^ his, qui se in gladiis impulerint alienis.
          Si quis lanceam vel quodlibet gladium in manu sua tenens, dum non sperans,
   et aliquis in eodem gladio inciderit sine voluntate eius, qui gladium in manu sua
   tenuit, dum sacramento se expiaverit, non inde conscium fuisse, vulneratus suae
   imputet culpe.    Quid enim culpe eius poterit extimari, qui nesciens hoc factimi
15 gladium in manu sua tenuit?
                                                           a
                               De' contumelio ingenuorum.
         Si quis aliquem hominem ingenuum pedibus traxerit sine culpa aut subguturaverit
   aut capillos capitis abstraxerit, si nullus livor apparuerit, pro singulis obiectionibus,
80 que superius continentur, coactus a iudice quinque solidos reddat, cui iniuriam fecerit.
   £t si non habuerit, unde componat, districtus a iudice quinquaginta fiagella suscipiat.

                                                       D.
                  Qualiter'^ examinatio        debeat fieri.
 Hic ordo servabitur.   In libro XII, titulo tertio, sententia octava decima:
85             De mensura et ordine examinationum kaldaric.
         Tres uncias semis atque pueritia innocens, tota manu sana et totum corpus
   absque macula. Lapides tres manu dextra in caldaria mittat et postea eiciat. Et
   si formidulosus lapidem non eiecerit aut bis aut tertio pro imo negotio manum miserit,
   aut supra mensuram caluerit aqua, omnino examinatio invalida erit. Et qui pro-
80 sumpserit mensure pondere taxatum, negotium reparaverit valituram inter omnia ac
   censura plenum robur obtineat. Haec est in quinquagesimo canone de coercitione
   principum et episcoporum auctorica regula. Mancipium, dum quindecim annos habuerit,
   mittat manum in caldaria, usque in XVII. annum ipsa est pueritia.

            1. 1. yigosum ^^15; viougosum V \%.       tauposum] taopasum F15. || /. 3. circumcisus ^9.
85 L 7. Sarracinator] ita F9. 19; Sarracioatum F 17. 18; Sarracinatorem V ib.         dixerit] ita V \1, 18;
   deest cett. \\ l. 10. in deest V 19. alienis impulerint V 15. || /. 11. quemlibet F19. || /. 13. inde]
   in se V9. || /. 14. extimari] ita F9; estimari cett.   factum deest F 19. 1| /. 15. in deest F 19.
           2. C. Codd. F9. 15 f^ Mad. p. lAl). 17. 19. — l 17. contumeliis F 19. || l. 18. «ubgutura-
   verit] ita F9; subcuraverit F19; subgitaverit cett. || l. 19. abstraxerit] adtraxerit F19. pro s. ob.] per
40 singulas obiecciones F 19.
         2. D. E. Codd. F9. 15 r= Mad. p. Ul). — l 23. Qualiter — kaldarie de«. F9. || /. 24. octava
  decima] XXYIII fartasse corrigendum, || /. 25. examinationem kalde F15. |{ /. 27. manum dextram F 9.
  postea] petram F9. prosumpserit] ita F9; presserit F15. || /. 33. caldaria] calda codd. in XVIJo
  anno ipsa F9.

46    l) Cf. VI, 5, 2 sq,               2)   Hoc   caput       supplemento   eM   titulo   VI, 4;   cf.   VI, 4, 7.
 3) Cf VI, l, 3.
464                                     ADDITAMENTUM.

                                               E.
                             n. De pondere et mensura.
      Auri libra I: LXXU solidoB auri. Uneia una: VI solidos. Statera auri I:
III solidos. Dragma I: XII argenteos. Tremisse I: quinque argenteos. Seliqua I:
argencium et tertia pars argencii. Baldres ^ faciunt argencotabili.             5

       /. 2. De mensiira et pondere F 9. || ^3. libra 1] id est add. F 15, et gimUiter infra.
l. 4. Tremiflse 1] Bremisse I V9\ id sunt add, F 15. Sceliqua F 15. (] l. 5. argencii] de arg^enzo
 F15.    argencotabili] itaV%\ argenzotabli F15; argencontabili Mad.

      1) Haec verba nan inteiUgiiuus.
                      SUPPLEMENTA.
          1. SUPPLEMENTA EX LEGE
              ROMANA EXCEPTA.
   I. PRAESCRIPTIO,                             COMMONITORIUM,                                  SUBSCRIPTIO.
5                                                          liecea.sftif
                                         THEODOR US MOMMSEN.

        ( Ex jjrofei/OfHfiifs fuJitkniis        ThfOflosiani,        qtiam    lli, Moiiimsfn         mo.v pnhHcahit),

                                                 1.   PBAKSCniFTIO.
          h\ lioc corpore contineiitur leges .sive species iuris de Theodosiano vel de
10 diversis libris electae vel, sicut praeceptum   est , explanatae anno XXII. regnante
   domno Alarico rege ^ ordinante viro inlustre Goiarico comite.
                                2.   CnMMnXITolUrM                     ALAEICl         BEOIS.
                                  E X e m p 1 a r a u c t o r i t a t i s.
                      Commonitorium      Timotheo        v. spectabili                              comiti.
ib        Utilitates populi nostri propitia divinitate tractantos hoe quoque, quod in legibus

           Iiulicatlo nit/nonivi. quihuv rodicef in   editione   Theoflori Mininimen   nutantiir:    X —   P(trii<. 4404;   N =
   Pari^. 440."); 11 — Parin, 44U6, /. 57 — 59; hi tre» Breciarii phsii. —      24 = Muntiifpeysifl. 136; 27 =
   Paria» 440b; 29 = Pari>s. 4410; 37 = Amhros. C 276 int\: 38 = Liofd. Vons. (J 47; 39 = J^arnor. Kcller. ;
   43 — Ptcrol. ([. 150; 44 -- Paris. y()52; //* omnts Breriarii decnrtati. — 64 = Berol. Pltill. 1735. Epitovie
20 Monachi. — -1 ' = Paris. 4409, Kpitome Afi/idiana. — K.r a/i/>aratv pleno /ectione« selectas dahua*.
           1. Prac.scriptionera i^raebent ante (ummonitoriion dKld. S. 04. CniacH ed., jKtft Comm, coild. 27. 39.
   43. 44. — l. 9. specii^s] inorcs sjietios 27. tendnsiaiin S. vel de] de 27. 39. 43. 44; et Cni.
   l. 10. eloctae] eclietao 27. 44. vel] et <\fi. explaiiatae] exeniplatat' 64; explauari 27. 39., 43. 44.
   XXII]   XXI 27. 39. 43. 44; evan. 64.    re<rnante d. Al. re^je] iS;        rinsissimi re;ris alariei 64;
26 re^nante alariei re^^i 27 (reg^i om. 27"j ; reg-njinte alarici *S'. 43; repii alnriei 39. 44. '' /. 11. viro inlustrej
   virn inhistri Cui. ; vir inluster 27. 39. 43. 44; evan. 64.      Goiarico] S; ^^otharieo 27. 39.43. 44; t ran. 64.
          2. Commonitorium. Adhibiti sunt codd. X. S. 11. 24. 27. 251. 37. 38. 39. 43. 44. 64. A\ —
    L 13. Ex. aiut.] S. 64. (M.; auetoritas (auctori 27) alarici reps (re«re .V) X, 11. 27. 29. .1 *. i| /. 14. Com-
    monitoriuin Timotlieo v. si^eetabili eomiti] »S. Cui.; cum ^KerjUf^tifia eran.) 64; coninionitorium     ad Nepo-
.00 tianum . . . amen fortf^^^se ej-hihef 24: om. relifjii. sfd in line : explicit conunoneturium 38. j' /. 15. utili-
    tatis 11. 24. 27. 29. 37. 43; utilitatatis .V; utilitas 38; utilitate 64. traetantis 11. 29. 38. loirihus]
    iure X, 11. 29. 37. 38. 64.


           1) A. ]). Chr. 506.
       LL. Sect. 1.   L                                                                                       55)
466                       SUPPLEMENTA.            —   COMMONITORIUM              ALARICI.

videbatur iniquuni meliore deliberatione corrigimus, ut omnis legum Romanarum et
antiqui iuris obscuritas adhibitis sacerdotibus ac nobilibus viris in lucem intellegentiae
melioris deducta resplendeat ac nihil habeatur ambiguum, unde se diuturna aut
diversa iurgantium inpugnet obiectio. Quibus omnibus enucleatis atque in unum
librum prudentium electione collectis haec quae excerpta sunt vel clariori interpre- &
tatione conposita venerabilium episcoporum vel electorum provincialium nostrorum
roboravit adsensus. Et ideo secundum subscriptum libnim, qui in thesauris nostris
habetur oblatus, librum tibi pro discingendis negotiis nostra iussit clementia destinari,
ut iuxta eius seriem universa causarum sopiatur intentio nec aliud cuicumque aut de
legibus aut de iure liceat in disceptatione proponere nisi quod directi libri et sub- lo
scripti viri spectabilis Aniani manu, sicut iussimus, ordo conplectitur. Providere
ergo te convenit, ut in foro tuo nulla alia lex neque iiuis formula proferri vel recipi
praesumatur. Quod si factum fortasse constiterit, aut ad periculum capitis tui aut ad
dispendium tuarum pertinere noveris facultatum. Hanc vero praeceptionem directis
libris iussimus adhaerere, ut universos ordinationis nostrae et disciplina teneat et \b
poena constringat.
      Recognovimus.
      Dat. IIII. non. Feb. anno XXII. Alarici regis ^ Tolosae ^.

                                             3.    SUBSCRIPTKX
                                                                                           B,                              80

    Anianus vir spectabilis ex praeeep-                           Anianus vir spectabilis ex praecep-
tione gloriosi Alarici regis hunc codicem                    tione domni nostri gloriosissimi regis
de Theodosiani      legibus  atque species                   Alarici ordinante viro magnifico et inL

       /. 1. videbatur] habebutur 11. 64; habebantur X; habeatar 29. 37. 38.               iniquum] esse iniquum 24.
meliore] meliori S.    27. 43. 44. A 1; meliora 24.       corrig-innis] corregimus *S'. 11. 24. 27. 37. 43; corre- 25
gimnr 29. 38. 64.        omuis] *S'. 24; omnes X 11. 27. alii.         Romanarum]   romanorum     24. 27. 29. 38.
44. A 1. II /. 2.     adhibitis] adebitis 11. 29.       ac] hac S, 24. A 1. |j /. 3. nihil habeatur]        nuper
habebatur   11. 29.    37. 38. 64. |i /. 4. enucleatis] inoblegatis (inoblij^atis 37) 11. 29. 37. 38; in-
volutis X. II l. 5.    excerpta] excerta 27. 43; excepta 24. 44. 64. -1 1; scripta 11. 29. 37. 38. clariore
11. 24. 29. 37. 38;     clariorem 64.     interpretationem 64. i| /. 7. secundum otn. 27. 43. 44. A 1.        sub- 90
scriptum] scriptum A'. librum otu. 38. thesauris] tabulis 7tl. Otii. (text.j. nostris] nostros N; om. 27. 43.
44. -41. Til. Chii. (text.). \\ l. 8. oblatus] N. S. 11. 24. 27. 38. 43. 44. .1 1; ablatos(?) 37; oblatum Cui. (marg.) ;
collectus Til. Oui. (text.). librum] librus 24; om. 27. 43. 44'\ 77/. Cui.  discing-endis] N; distinguendis
S. 24; distringendis 27. 43. 44; discutjeudis (-tis 38) 11. 29. 37. 38. 64. |i /. 9. sopiatur] supiatur 11»;
subiatur 24.    aliud] aiium 11. 29. 38.      cuiuscumquae 24.       aut de legibus] aut lcgibus A". 37; audient 36
legibus 38. Ij /. 11. spectabilis] expectabilis 11. 29. 38. A 1; inlustris 24.          Anniani 11. 27. 43. 44*.
complectetur N. || /. 12. proferre 24. 29. 38.         vel] vel aut 11*. 29. 38. 64. j, /. 13. Quod factura
si S. fortasse] forte 11. 29. aut ad] tam ad N          \\ l. 14. pertinere] S. 24 aoli ; om. cett. praeceptione
27.38.43.    directis libris] directi libri secuti 24. || /. 15. adhereri 11. 29. 38. 64. universus X 24. 64;
universi 11. 29. ordinationes 24. |! /. 17. Recognovimus] S solus et imle Cui. lieliqua hohent soli N. S. 11. 40
29. 38. 11 /. 18. Dat.] S; dat. sub die reliqui et Cui.     1111] IIl X     Alarici re^is Tolosae]  *S'. Oui.;
regnante Alarici reg-is (Alaricis 38) Tolosa (Tolose 11) 11. 29. 38; Tholosa reg-nante Alarieo rege A".
    3 A. Subsa-iptio. Habent libri Epitomae Aet/i-          3 B. Suhscriptio. Exstat 1. in coilice Epitonvae
dianae post Comvionitoriutn 1. Paris. 4409, /. 144;     Monacfii JJerolin. PhilUpps. 1735; ttewi in codicibus
2. Paris. 4416; 3. Paris. 4417; 4. ParU. 4626;          Breviarii: 2. Paris, 4409. /. 120; 3. Vatic. reg. 45
5. Paris. 4633 ; 6. Paris. nouv. acqu. 204. —                1050; 4. Vatic. Ottobon. 2225. — /. 21. Annianum
/. 21. An. v. sp. om. 1. spectabilis] expectabilis 2.        codd. expectabilis 1 ; scolasticus 2. 4. I| /. 23. vero
perceptione 2; ceptione 4. i| /. 22. gloriosi om. 2.         mag^nifico   1.   ct om, 1.
/. 23. Theodosianis 2.   spetie 1 ; sententiis 2.


       1) D.    2. Fehr. a. 506.            2^ ' Touhuse'.                                                                 5o-
                                            SUPPLEMENTA.         ~    LEX       THEUDL                                   467



      iuris vel diversis libris electum Aduris ^                     Goiarico com. hunc codicem legum iuris
      anno XXII. eo regnante'-^ eclidi atque                         secundum authenticum subscriptum vel
      subscripsi.                                                    in thesauris editum subscripsi et edidi
                                                                     sub die III. non. Febr. anno XXII.

                                                                     domno nostro Alarici regis''.

            n.       LEX THEUDI REGIS DE LITIUM EXPENSIS ET
                       COMMODIS lUDICUM ET EXECUTORUM
                  INSERTA CODICI THEODOSIANO                                      LIB. IV. TIT. XVI.
10
                                         (Ex codice rapltnll Lecjioufnsts rescripto).
                  (p. 36; Flavius * Theudis rex                                 [unijversis rectori-
                          bus et [iudicibjus
                          Cognovimus^ provinciales adque universos populos
                          nos[tro8]                   litium sumptibus vel expen-
13                   (5) sis                                 contritos qui se vim
                          talibus in . . . . sponte sua non feratur in preceps.
                          Cog ....           andi principib[us]     . . ferum faciat
                          largitor tamen                      possessionis mahim
                          nostri                              et pro ea re temporib[us]
20                  (10) quatinus potest     . . possessor dispendiorum male
                          conprehensos                       mus periturus obcubat,
                          idcirco servari sanctione censimus, ut in causis, quibus
                          leges                           s dare constituerunt,
                          dum aput vos p                                ad finem
25                  (15) discussionis                            cum ev[ejctio-
                          ne . . . in discussionibus prolixitate sicut per-
                          son                                           vel quantum
                          testibus                            qualitatem adque
                          in eorum sumptus vel in evectiones expenderit,
do                  (20)                                examussim inqiiirite,
                  (p. »7; et ut rationabiliter reddi perpenderitis, veridica
                          extimatione deceniite; quoniam iustuni est, non pro
                          espontis arbitrio, sed iusta ratiocinantis examine
                          normam sumptuum extimari.         Si qua saiie preter
■35
                   (25) ea, que sursum dicta sunt, pro expediendis talibus nego-
         l. 2.   Adiuris 4.   || /. 3.    eo] ego 5.             I      /. 2.    Gaiarico 1.    hunc   om.   1.   leguui iuris
                                                            ' 1. 4; legum 2. 1; /.3. scriptum 4. |! /.4. editum
                                                              1. 2; trnditum 4.      edidi] dedi 4. |{ /. 5. III]
                                                              IIII 4. il /. 6. Ainrici regis] 1 ; Alarico rege 4.
40       /. 11. rex] seqmintur farfaftse PR in c. |1 /. 12. iudicibus] .ud (?)... us c. il /. 14. litium] litigium c.
 /. 15. qui se ui Mat.; quis [enim] Violet. \\ l. 21. mjter jKiffina ruhrica: THEVDI KEGIS c. i| /. 25. evic-
 tione Mat. \\ l. 30. examussim inquirite] haec $ola in fne lineae »cri]}ta sunt, reliqua Unea raciia relicta c.
 l. 35. ea que] eaq» c.


            1) Aturensium civitaSf ^Aire, de'p. Landes\  2) V. p. 466, n. 1.   3) Z>. 3. Fehr. a. 506.
46 4)    Cf. jrrooeinium editionis Matritensis p. XVIII sqq. et commentationem meam : ^Das Process'
      kostengejietz des Kdnigs Theudis,           N.   Arch.^   XXIII , p. 11 sqq.             5)   Cf. L. Vis» 11, 1, 26
      (Recc. 2iJ : Cognovimus etc.
468                                SUPPLEMENTA.        —     LEX THEUDL

                   tiis fuerant data sufFragia, propositae haetionis mo-
                   dum in nulla ratione transcendant.     Tunc enim re-
                 dempta non creditur fuisse iustitia, quandoque mino-
                 ra sunt conmoda quam petita facultas.    Quod si in-
            (30) tra modum dicta causa extimata non fuerit, saltim                                           b
                 ad coequationem petitae venia[nt] facultatis.      8ta-
                 tuentes, ne quis vestrum super modum causae dam-
                 na presumant extendere conmodorum.           Quod si
                 factum fuerit, rerum conponendum est satisfac-
            (35) tione vestrarum, iliis luitique profutura, quibus                                           lo
                 inposita fuerint maiora dispendia.      Simili hetiam
                 conpulsores vel executores decreto prestringi-
                 mus, ut non pro sua conmoda exiga[n]t vohimtate, sed*
*                ab eis, quos propria evectione conpuleri[n]t, subvectum
            (40) tantum super eum accipiant caballorum.         Xec illi pri-                                15.
                 us con[mo]d[a] conpulsionis [exig]ant, quam suas
                 in iudicio litigantes exerent actiones.     Conmoda quo-
                 que iuxta huius consulti seriem accepturi, id est, ut
                 in milibus quinquagintta acc[i]piant per cabtallo uno
            (45) solido uno; ea videlicet ratione, ut in minoribus                                           20
                 causis duo tantum, in maioribus vero quatuor caballi
                 sufficiant, cum                   caballos ultra hunc
                   numerum ducere voluerit, absque ullo deductonim ^
                   damno suo tantum reputabit ornatu.  De ea vero,
             (50) que exigerit, decimum num[mum] pro suo consequa-                                           25
                   tur exercitio; hac conditione [ad]dita, ut, si conmo-
                   datas exigerit pecunias, supraseriptum conmodi
                   modum, exactores a reddente, poena[m] recipiente reci-
                   piant; quia eum, qui conmodata reposcit, iniustum est
             (55) conmodis pregravari.      De iudicatis rebus id observare                                  30
           (p. 3«; iubemus, ut presumptor quantum instituti conmodi
                   pro rebus tantum prestiti . . , is vero     . . . ac-
                   ceptas satisfactione persolvat.   Si quis vero [exe]cu-
                   torum pretermissa summa superius conprehensa
             (60) amplius in conmodis suis accipere voluerit, amisso le-                                     86


          *) Textiun inutihua esse suspicor. Supplenda videntur secundum Legem JR^manam
             Burg. 30, 2 haec fere: ab his, quo8 conveniunt non amplius qnani solidus iu
                sportula requiratur et, vel similia.


       U 2. transcendaiit] ita vel transcendat c. || /. 4. Quod] quo c. || /. 5. dicta causa] dicta' causa : c.
l. 6. veniant] veniam poiim exstare. videtur c. {| l. 8. presumant] «c c. || l. 15. eum] ita ed. Mai. ; d^ lo
um dubitat Violet. 1,' /. 16. conraoda] ita conleci ; censere decet Mat.; con(m?).d. Vioht.    exig^ant quara^
        antcquam Mat. ; . . . ant quam Violet. \\ l. 22. cum] de m dtd^itat Violet; ut si 3fat             ca-
bailos] qss'RU •• alios plus c. dubitan^ Violet ; quis piures c. Mat. |1 /. 25. nummum] ita eTnendavi ; num-
quam   Mai. ; num . . .? Violet. \\ l. 28. poenam] de m duhitat Violet. ji /. 31. *M/>cr pafjiiia rubrica:
THEVDI REGIS c. , /. 32. prestiti . . ., is] prestiti iuuisis Mat.; prestiti iuuisis Violet. \l L 34. exe- 45
cutorum] ita emendavi ; acciisatorum Mat. ; de lectiotvj dubitat Violet.


       1) Vf.    Cassiodori Var.   IX, 14;   ad   iudicium   deduconLli.
                                       SUPPLEMEXTA.           —    LEX THEUDL                                      469

                       gitiino bcnefacto, de id, quod super accepit, presump-
                       toris satisfactione raultetur. Vcstrum [autjem
                      quisquis si fabore lenitus aut i-edemptione pro-
                      clivis eonini neglexerit damna et rapinam, quin-
 r»              (65) que se noverit librarum auri nmltandum fisci con-
                      pendiis profuturas.   Hanc denique constitutionem
                      vobis direximus sigilli nostri adiectione firmatam,
                      discernentes, ut 8aluberrima[e] ordinationis mode-
                      rationem per universos populos hac locorum iudi-
10               (70) ces aedictis propositis manifestare curetis, qua-
                      tenus expectata clementiae nostre regnatione fugatum
                      m[ole]stie pavorem cognosca[n]t.    Hanc quoque constitu-
                      tionem in Theodosiani corporis libro quarto sub titu-
                      lo XVI. adicctam iubemus, ut omnibus scire liceat, que
15               (75) pro omnium salute decreta sunt.      Si quis vero post
                      aedictorum publicationem aput discussionem am-
                      plitudinis nostre                 circa hanc auctoritatem
                       offerre presumpserit, iubemus, ut iuxta formam legis*
                       conpendiis coactus exsolvat.
20 .             (8<j) Dat. sub die VHI. kalendas Decembrias anno XV. regni domni
                       nostri gloriosisimi Theudi regis ^ Toleto. Recognovimus.

               *) QuaecUim omissa videntur; fortasse: auri quinque libras fisci profuturas.




                  2. COLLECTIONIS
            lURIS ROMANO-VISIGOTHICI
                                             CAPiTA vn-xx.
                                  IFRAGMESTA                 GAUDENZIANA)'.
          VII. De ^ filiis ante patrom morituris. Si cuicumque moriatur filius eius, ante-
   quam ille moriatur, et relinquant ei filii nepotes; ita ut unus relinquat unum filium,
   et alius relinquat plurimos; et moriatur postmodum avus illorum intestatus: ille unus
30 talem portioncm accipiat ex hereditatem avi sui, qualem et alii plurimi, qui de fratre
   illius nati sunt. Et si fuerint filii tres vel quattuor, et moriantur duo ex illis, et
   reliquerit unus unum filium, et alius frater plurimos, et moriatur post casus tertius

           l, 1. benefacto] nfic pro bnnelicio c. i, L 2. antem] ita fortassf. c, eerte non legem, quod h(J>et Mat.
   l. 3. lenitu»! «c c. {\ l. 7. sig^iili.s nostris c. ii /. 11. nostre] XSK hic et infra c.       regnatione] ita
35 Violet ; regic Jlat. \\ l. 12. molostie] iUi coniecit Werininghop; niistie Mat. jl /. 18. formam] incertxim c.
   /. 19.  exsolvat] ea solvat c. ; in finc lineae CLS L Iff/it }'ioUit.
           Cod. Jlolkliam. 210. — /. 27. morituris] itu c. ; mortiiis Gaud.   ' /. 30. avi] avii c. !| l, 32. moriatur]
   rad. corr, ex moriantnr C

            1) D. 24. Nov. «.546.             2) De his capitihus interpretandis cf. guae in comtnentatione :
40 ^Eine    neuetitdeckte   west(j(dhische   Rechtsquelle^   in   'N. Arch.^ XII,   p. 389 sqq.      exjHtsui,   quibus
  plerisque asscnsus est Arthur Benno Schmidt in *Z. d. Savigwj- ^<tiftung^ IX, ^Germ. Abth.'
  p. 223 sqq. 3) IIoc caput supplemento esse videtur Antiquae L, Vis. IV, 2, 8/ cf. IV, 2, 18.
470                       SUPPLEMENTA.        — COLL. lUR. ROM.-VIS. 7—12.

frater sine filiis, omnes nepotes iliius equaliter portionem dividant; hoc est toti. Ita
et si due sorores relinquant fiiios, una plurimos, et alia paucos, et tertia soror moriatur
sine filiis, equaliter partiantur filii earura hereditatem, sicut in edictum scriptum est^.
      VIII. De naturalibus, qui de ancilla nascuntur, ita et si de ingenua absconse
nati fuerint.    Et si non abeat filios de legitima uxore, potest fieri mater eorum, que 5
concuba fuit, uxor; cum conscientia tamen regis-.       FA postea illa mater filiorum in
matrimonio, et fiHi eius sint liberi ; et potestatem habeat si vohierit pater derelinquerc
illis hereditatem suam.  Si autem intestatus obierit, sint illi heredes filii.
       VIIII. Si ^ quis non habuerit filios legitimos de legitima uxore natos, et habuerit
naturales, quartam partem hereditatis sue habeat licentiam relinquere naturalibus, si m
voluerit, dum sanus est, per donationis cartulam, aut moriens per testamentum. Ita
tamen, si ancilla sit illa concuba ipsius, cum filiis suis ante testes legitimos ingenua
dimittatur; ad iunctos filios et matrem illorum det hereditatis sue quartam portionera;
nam amplius quarte portionis naturalibus dare non potest. Quod si filios do legitiraa
uxore habuerit, nullatenus ei relinquere liceat naturalibus filiis, nisi duodecimam is
partem; undecim relique partes ad legitimos remaneant filios. Si vero pater moriens
non reliquerit aliquid naturalibus filiis, ingenui sint sivi contenti; et non eos rcvocet
ad ^servitiura legitinii filii.
       X. Si*^ quis iudex voluntate sua iudicaverit, et edictum transgressus fuerit
propter pecuniam et aliquem preiudicaverit, quadruplum,  quantum acceperit, inferat 20
fisco ; et amplius iudex non sit. Quod si causam ipsam non preiudicaverit voluntarie,
satis reducatur secundura edicti seriera^
         XI. Si'' quis iudex niiserit nuntium ad aliquem veniendi ad iudicium, et ad
quera raiserit venire contempserit semel et bis, et si tertio ad iudicis iussum non
venerit ad iudicium, perdat causara et restituat debitori suo, quod ei debere con- as
stiterit. Et si forte presens non fuerit, quando iudicis preceptio ad doraura ipsius
venerit, aut infirraitas illum tardaverit, aut forsitan in causa regis fuerit occupatus,
si de his tribus una oceupatio fuerit super eum, non molestetur. Et si postmodum
venerit, restituat debitum suum secundura regis edictura.
      XII. Qui ' ad iudiciura iudicatura non rcddiderit debitura et contempserit in 30
duobus raensibus, interpellet creditor regem aut iudicem, qui transmittat sagioncm
cum ipso, et tollat sagio ille de substantia eius, quod ipsum debitura possit valere,
quantura creditori suo restituere iussus fuerat, et reddat creditori. Et habeat creditor


         /. 1. ^'(jualiter c. |j /. 2. si eadein vian. nitjtenscr. c. (I119 c. tl ^- ^» ^^qualiter c. y /. 5. qu§ c.
i. 10. su^ c. I, /. 11. chartulam c. || /. 13. suf c l! /. 21. voluntari^ c. ij /. 25. debitori] intelUje: 35
creditori. I| /. 26. i)re«ens c.


           1) Haec verba ad ipsatn legem IV , 2, 8 rehgart videntur,                2) Cf, lusUniani Nuv. 74,
j?r. 1. 2; 89, 1 — 3; Ca^aiodori Var. VII, 40. A. Gaudenzi, ^ Un antica coinpilazimie^ p, 159 *g.
 8) Cf. L. Rom. Vis. C. Th. IV, 6, 1 cum Interpretatione, ad (piam hoc caput scriptum est,
ut opinor.          4)   ludici pei^ commodum    iniuste iudicanti aliter atque in lege         antiqua   II,   \, 21 i<>
poena quadrupli statuitur; cf. Ed. 2'heoderici c. 2: ludex, si pecuniam . . . acceperit . . ., iu
quadruplum, quod venalitatis etudio accepit, exsolvat . . . De eo, qui tantummodo per igno-
rantiam vel negligcntiam iniuste iudicat, ad ipsam legem Visigothicam remittitur, 5) //, l^ 21.
6) IIoc        caput fortasse supplemento     erat legi antiquae,  cui Chindasvindus suam  II, \ , 19
substituit.      Id, quod hic constituitur, ut contumax ter frustra conventus per sententiam   causam 4»
l^erdat,      cnnvenit cum Romanis legibus,     neque   vero   cum   Visigothicis ; si taviai      ex Chimlasvindi
lege de antiquiori deperdita coniecturam facere licet.               7) Cf Ed. Theoder. c. 131.
                          SUPPLEMENTA.          —   COLL. lUR. ROM.-VIS.               12—18.                471

   ille pccnniam aj^ud se, usque dum reddatur ei debitum suum, quod ei lex reddi
   precepit-
          XIIL Si quis causara habet cum alio homine, sicut superius scriptum est, ad
   regem proclamet aut ad iudicem, quem rex constituit. Quod ^ si prius, quam inter-
 5 pellet, pigneraverit et tulerit ei unum caballum, conponat solidos tres. Quod si bobem
   iugalem tulerit, det solidos duos ad hominem illum, cui caballum sibe bus fuerit; et
   quod pigneravit restituat. Si autem mancipium pigneraverit, cum tres solidis eum
   restituat domino suo.
         XIIIL Si^ quis donaberit aliquid alio homini peculium suum, aut aurum sive
10 argentum, aes aut omamentum, mancipia aut de peculio aliquid, non requirat postea
   quod donavit, neque vicissitudinem requirat; nisi quod et illc sua voluntate retribuere
   voluerit. Habeat tamen testes duo aut tres ingenuos, testantes, quod illum non in-
   promutuaverit, sed donaverit. Si autem donator ille mortuus fuerit, heredes illius
   non repetat quod donatum est. Et si non habuerit testes ingenuos, qui ibidem pre-
16 sentcs fuerunt in ipsa donatione, restituat ei, quod ille promutuavit.
         XV. Si quis domum aut villam alio donaverit, hoc, quod donavit, per donationis
   cartulam finnet; ita ut in ea donatione ipse donator propria manu subscribat, et ipsa
   donatio non minus tribus testibus roboretur. Si autem ipse donator et testes litteras
   nesciunt, unusquisque signum propria manu faciat.        Et donatio ipsa ante curiales
20 defcratur. Quod si in civitate eadem curiales non possunt inveniri, ad aliam ci^i-
   tatem, ubi inveniantur, deferatur.
          XVI. Si ^ quis mutuaverit tributario sive servo alieno sine iussu aut conscientia
   domini sui, nihil a domino serbi exigat, neque a domo, in qua habitabit ille serbus;
   nisi dc rebus servi, qui mutuum accepit.      Ita tamen, si tributum suum non habeat
85 serbus ille conpletum, ante dominum suum restituat tributa de labore suo; et tunc si
   aliquid remanserit de peculio ipsius, interpellet ille, qui illi inpromutuavit ; et serbum
   non tangat, sed sit domini sui.
          XVIL   Si^ quis ingenuum hominem        captivum aut in fame oppressum        emerit
   super quinque solidos numerum, reddatur illi sex; si decem emptus fuerit, reddat
30 duodeeim;   quod si plures eum solidos emerit, his similia restituatur; et redeat ad
   libertatcm.
          XVIII. Si quis ingenuus absconse peculium ad custodiendum acceperit et hoc
   se postea     accepisse      ipse negaverit,      conprobetur      ei, et reddat duplum.         Si^ autem

          /. 5. componat c. || l. 9. donaberit] eeul, man. corr. ex donaverit c. \[ l. 10. aes] §s c. aut
35 de] po9t aut sjjatium unius venfus vacuum. || /.11. et om. Gaud. \\ l. 12. duos rad. corr. duo c.
   /. 13. heredes — repetat] aut heres, aut rcpotant ememlandum. \\ l. 17. chartulam c. i| /. 19. faciat.
   Et] post faciat minorem haJjet interpunctionem c. |j /. 22. aut] ita c. || /. 23. habitabit] i altera in loco
   raso c. I! /. 25. copletum c. dominum suum] intellige: domino suo. U /. 29. super quinque solidos]
   81 per q. Molidorum emendaverim.   |j /. 30. solidoM] sot c. H /. 33. coprobetur c.


40        1)   Jlaec   sententiae   suppletnento fuisse   videntur   legi   antiquae   de privatorum pignerandi
  licentia consdtuetiti, cid Reccessvijidus legem suam V, 6, 1 suhstituit. 2) Capita              14.   15, haud
  dubie secundum Ed. Theoder. c, 51. 52. concepta, supplementa afferunt titulo De doiiationibus,
   quem antiquior legum Visigothorum codex continuit (cf. Cod. Eur. c. 305 — 319^, Reccessvindus
   autem dissolvit, capita eius inter diversos libri V. titulos distribuens (cf. L. Vis. V, l, 3/ 2, 1 —
46 7; 3, 1 — 4; 4, 20J. 3) Supplemento             e,st hftc caput legi V, b, 6.        4) Caput supplet
  leges V, 4, 10 — 12; ex parte scriptum videtur ad exemplum Literpretationis ad Nov. Val. III. 32
  (L. Rom. W) ; cf. ib.: emtor si quinque solidis emit, sex recipiat, si decem, duodecim solidos
  similiter. b) Supplet haec sententia antiquas leges V, 5, 1. 3. 5.
472                    SUPPLEMENTA.                 —    COLL. lUR. ROM.-VIS.                18—20.

commendatum sibi ad custodiendum pecuHum per sua neglegentia perdiderit quolibet
furto, restituat quod accepit. Quod si suani et alienam perdiderit causam, nihil
dare cogatur.
       XVIIII.   Si 1 quis serbum fugacem venientem ad se susceperit, sive tributarium
sive serbum, et ipse se dixerit libeiiim esse, adducat eum ante priorem civitatis aut 5
ante tres vel quattuor, ante quorum presentiam se ingenuum dicat; et postmodura si
eum dominus suus invenerit et probaberit, quod serbus ipsius fuerit, et si fuerit
inventus, is, qui eum ante testes suscepit, ipsum tantum solum reddat domino suo.
       XX. Si ^* cuiuslibet tributarius duxerit tributariam alienam uxorem et procreaverit
filios ex ea, medietatem de liliis toUat pater, et alia medietatem    uxor.  Et si cuius- lo
libet ancilla tulerit serbum   alienum, omnes iilii niatrem sequantur, et dominus      eius
niulieris habeat omnes.




     3. SUPPLEMENTA EX
CONeiLIORUM ACTIS EXCEPTA^
                 A.     TOMI ET EDICTA                                 REGUM              SELECTA.
                                   CONCILIUM TOLETANUM                                 VIIL
                                           (a. 653, Dec).
                 ToMUs iiEcciissviXDi nhr;is coxcilio oblatus,
   I n n o m i n e D o ra i n i.              F 1 a v i u s K e c c e s v i n t li u s r e x     r e v e r e n t i s s i ra i s
                 patribus     in hac sancta     synodc»   residenti])us.                    l^o
       Sancti spiritus adniirabili dono re^ulura Hdei nieae solidara tenciis et instruetani
agnoscens atque in honoreni eius diadeina ^Horiao cura cordis huuiilitate prosternens,
illo laetus auditu, quod oranes reges terrae serviunt et obediunt l)eo, en, reverendi
patres, excelsiori niihi venerationis honore sublinies, corani vnbis advenio, in gratiani
raansuetudinis nieae vestrae beatitudinis testinioniura convocans et ad testiraoniura th
visionis vestrae nieraet coram oninipotentis Dei nutibus treinendis acclinans, referens
illi corde hieto gratias opulentas, quod vos cleraentiii vohmtatis ipsius ex nostrae
celsitudinis iussu ad huius sanctae congregationis votivuni diguatus est deducere
coetum, confidens tara niihi quani vobis et in praesentiuni serie teniporuni et in
futurorura hjngitudine saecuh>rura eius adesse gratiae praeuiiura, quoniani et vestrae 30
concordiae in conveniendo unaniraein ac religiosum deraonstratis atfectuni et disposi-
tionis raeae in regendis populis quani piuni sit proijerastis patenter agnosccre votura.
Nunc igitur, quia nioraenti h>cutio longae dietionis non eapit excessunu quid de sancta
fide noverini, quara caelitus ilhipsani railii per sanctorura apost(>h>runi sequentiumque
patruni ora cognovi, seu quid de seeuturis negotiis, pro quibus hunc conventuui :i:>
vestrae congregationis coadunare percensui, intiraarc decreverini, in huius torai serie

       /. 1.   ("(unendatum c.     |, /. 4.     Miive tril;».] ve nad. hiau. •iiiperacr. >:. \] L <5. preseiitiam c*.
                                                                                                                                  «


        1) Suppht    hoc cajfiii, qvofl ad excinpliu/f Kdlcti Tlwodtrici   c. 8i> dc fui/itivi. fjtii *t
prolitetur rngcnuuhi, susccptifme co}istituitj lcges antiquas IX j 1, 1. B. 6. 8.         2) Cf. supra
p. 889, 71. 8.         8) Textuut secuuduuf    editiotiou Antonii Trancisci (Jiucale:, cui inscribitur : 10
Collcctio cawuaim      ecclesiae    Ilispa/iae,      Matinti MDCCCVIII,            da)uus, sed revisuju.
                            SUPPLEMENTA.      —   CONC. TOLET. Vm.                         473

     coDscripta tenete ac relecta praenoscite, et cunctis, quae tenori eius nostrae ampli-
     tudinis potestas impressit, vestrae beatudinis gravitas effectura tam prompte ac
     miseranter impendat, quam nostrae mansuetudinis serenitas haec vobis implenda
     commendat.      Exordium itaque allocutionis meae ex definitioue sanctae fidei inchoans,
6    cetera, quae futuris sunt prosecutionibus intimanda, vekit supra soliditatem petrae con-
     structurus annectam, ut operis mei aedificium congressurus eo sequentia validius
     ponam, quo decentius firmissima praetulerim prima. Itaque coram se reverentia
     vestra habeat, quod nosse non ambigit, me orthodoxae fidei veram, sanctam et
     sinceram    regulam de corde puro et conscientia bona plenissime habere, veraciter
10   scire et tirmissime retinere, atque eam ita complecti, venerari atque diligere, sicut
     eam apostolica traditio dedit, sicut eam sancta synodus Nicaena constituit, sicut
     Constantinopoli sanctonim patrum congregatio definivit, sicut Ephesini primi coetus
     unitas affirmavit, sicut Chalcedonensis concilii definitio protulit; hanc cum fidelibus
     servans, ad hanc salvandos infideles advitans, in hac subiectos populos regens, hanc
16   propriis gentibus tenendam insinuans, hanc populis alienis annuntians, ut, in illa
     glorificans Deum, et in tempore mortalium me summae divinitatis felicitas assequatur,
     et in terra viventium hereditas a me gloriae capiatur.
            En, reverentissimi patres, quantum ad veritatem fidei sanctae pertinuit, ex toto
     animam meam suae confessionis titulos explicuisse honorificentia vestra pensavit. lam
20   nunc magnopere arbitror esse mihi opportunius enitendum societati eiusdem verae
     fidei studia sanctae operationis innectere, ne hanc aut sine operibus mortuam ^ habeamus,
     aut non plenitudinis suae dignitate perspicua decidat inhonesta, dum Scriptura non
   silente de quibusdam infertur, qui dicunt ^se - nosse Deum, factis autem negant'. Ut
   ergo hanc fidem supra ^lapidem' -^ illum solidatum, ^quem reprobaverunt quidem aedi-
25 ficantes, idem tamen a Domino factus est in caput anguli et est admirabile in oculis
     nostris', plenius habeamus eiusque insignibus decentius exomemur, attendite, cuius
     operis fructum cuiusque operationis augmentum studiis huius sanctae fidei consociare
     velimus et innectere quantocius praeoptemus. Itaque revolutis retro temporibus ita
   vos omnemque populum iurasse recolimus, ut* cuiuscumque ordinis vel honoris per-
30 sona in necem regiam excidiumque Gothorum gentis ac patriae detecta fuisset vel
   cogitasse noxia vel egisse, irrevocabilis sententiae multatus atrocitate, nusquam
   mereretur veniae remedium vel alicuius temperantiae perciperet qualecumque sub-
   sidium. At nunc quia grave onerosumque censetur, dum pietatis actibus gravi con-
   tradictione haec sententia resultare perpenditur, et sic funditus damnationis adstipulatio
35 retinetur, ne pietati, quae apostolo praecinente ^ 'ad omnia utilis est', quocumque aditus
   reseretur, vestris haec committo fidenti animo sacris pertractanda iudiciis ac dirimenda
   sententiis. Unde iam vestrum erit inspirante vobis miseratione divina ita utriusque
   discriminis temperare mensuram, ne aut iuramenti conditio teneat reos, aut impietatis
   ultio habeat inhumanos, sicque vestri nos instruat forma iudicii, ut subiectos populos
40 nec in profanationibus habeam subditos, nec impietatis vinculis doleam comminutos.
   Post huius conventionis alloquium sequentium nectens causas negotiorum similique
   subiungimus vos intendere attentione. Decemimus attestantes universitatem vestram
   per summae divinitatis coaequalem et coaeternam et inseparabilem Trinitatem atque
   illius mysteria sacramenti, quod incamatum Dei tilium de Spiritu sancto ex Maria
46 virgine pro salute mundi vera fides in toto orbe denuntiat, atque eiusdem adventum
   lesu Christi tilii Dei, domini nostri, quo perimendi sunt impii, et regnum        eius, quo

             1) lac, 2, 26. 2) 77/. 1, 16.    3) Psalm. 117, 22. 23/   Matth. 21, 42.   4) Omc.
      Tolet. VIL can, 1. 5) 1. rim. 4, 8.
        LL. Sect. 1.   I.                                                          60
474                     SUPPLEMEXTA.     —   CONX\ TOLET. VIIL

glorificandi sunt sancti, ut quaecumque negotia cle quorumlibet querela vestris
auditibus extiterint patefacta, cum iustitiae vigore misericorditer et cum temperamento
miserationis iustissime cum nostra conniventia terminetis; in legum sententiis, quae
aut depravata consistunt aut ex superfluo vel indebito coniecta videntur, nostrae
serenitatis accommodante consensu, haec sola, quae ad sinceram iustitiam et negotiorum        5
sufiicientiam conveniunt, ordinetis; canonum obscura quaedam et in dubium versa in
meridiem lucidae intelligentiae reducatis omniumque negotiorum conventus ordinumque
status, qui in vestram extiterint devoluti praesentiam, ita maionim regulis concordantes
iustissime, pie ac temperanter constituere studeatis, ut et mihi, quia studiorum fnictum
bonorum anhelo, pars beatorum adveniat, et vos, quoniam implentes voluntatera Dei             lo
me non spemitis imprecantem, regio beatitudinis aeternae suscipiat, et visio delecta-
tionis Dei sibi perenniter inhaerere concedat. Vos etiam iUustres viros, quos ex
officio palatino huic sanctae synodo interesse mos primaevus obtinuit ac nobilitas
expectabilis honoravit et experientia aequitatis plebium rectores exegit, quos in
regimine socios, in adversitate fidos et in prosperis amplector strenuos, per quos            is
iustitia leges implet, miseratio leges inflectit, et contra iustitiam legimi moderatio
aequitatis temperantiam legis extorquet, adiurans obtestor per omne illud admirabile
et solum unius sacrae fidei sacramentum, quo venerabilem omnium sanctorum patnim
sum obtestatus conventum, ut ad tantae veritatis ac discretionis iustissimae formulam
ita animos dirigatis, ut nihil a consensu praesentium patrum sanctorumque vironim             20
aliorsum mentis ducentes obtutum, quidquid innocentiae vicinum, quidquid iustitiae
proximura, quidquid a pietate non alienum vel soli Deo cognoveritis existere placitum,
instanter, modeste et cum omni dignemini intentione complere, seientes, quia in eo,
quod haec mea salubria vota completis, vos Deo araabiles assignatis, et in eo, quod
decretorura vestronim edicta favoris exhibitione corroboro, me vobiscum simul Deo             25
placiturura assigno. In comraune iara vobis cunctis, et ex divino cultu rainistris
idoneis et ex aula regia rectoribus decenter eleetis, divini nominis adiuratione con-
strictis, adicio consensionis raeae verura pururaque promissura, ut, quodcuraque iustitiae
aut pietati salutarique discretioni vicinum decernere seu adimplere cum nostro con-
sensu elegeritis, omnia favente Deo perficiara et adversus omnimodam controversiarum          so
querelam principali auctoritate rauniara ac defendam. Praemissis illis, quae ad
doraesticos fidei regula veritatis pertinuisse probavit, adhuc aliud a beatitudinis vestrae
eonventu eiusdera fidei aviditas sancta deposcit, conneetente me in sequestrationis
confinio causam, quae a nostro dograate probatur extranea, quara, licet per rae lucrari
Christus exoptet, inimicam sibi tamen esse non ambigit, donec quod ardenter optat             35
evidenter obtineat. ludaeonim scilicet et vitara raoresque denuntio, quorum tantiim-
modo novi terram regiminis raei pollutara esse peste contagii. Nara cura Deus
omnipotens omnes ex hac regione radicitus extirpaverit hereses, hoc solum sacrilegii
dedecus reraansisse dignoscitur, quod aut nostrae devotionis instanlia corrigat aut
ultionis suae vindicta disperdat. Ex his enim quosdam traditionis errore vetustae             ao
video retinere iura perfidiae, quosdam vero sacri baptismatis expiatos ablutione ita in
apostasiae doleo relapsos errorem, ut detestabilior inveniatur in eis profanatio blas-
phemiae, quam in illis, quos nondum constat purificatos esse regenerationis sacrae
liquore. Pro quo bonae intentionis agone et lucro fidei verae obsecro reverentiam
beatitudinis vestrae atque per supra taxatum contestor tremendae coniurationis tenorem,       45
ut absque omni favore, absque orani personarum partis ipsorum acceptione quidquid
ad domini et redemptoris raei lesu Christi veram fidem verumque pertinet ad honorem,
de his iubeatis ardenter et verissime Deo ac fidei nieae placitara sententiam dare, ut,
sicut raihi divina pietas regiraen fideliura dedit, cuni quibus se a me glorificari
                        SUPPLEMEXTA.         —    CONC. TOLET.        VIII. XII.                      475

  cognoscit, ita quoque infidelium assequi tribuat luerum, in quibus et voluntatis suae
  fieri bonum et eius advenisse congaudeam venerabile regnum.
         Datum sub die XVII. kalendarum lanuarium anno feliciter quinto gloriae regni
  nostri^. In nomine Domini.     Flavius Reccesvinthus rex hanc fidei et bonae voluntatis
6 meae deliberationem manu mea subscripsi.


                            CONCILIUM             TOLETANUM             XII.
                                          (a. 681, lan.).
                   TOMUS       EEVIGII      REGIS      CONCILK)          OBLATUS.
In nomine Domini.            Flavius Ervigius rcx sanctissimis                    patribus in hac
10                             sancta synodo residcntibus.
         En , reverentissimi patres et honorabiles ministeriorum caelestium sacerdotes,
   soliditatem sanctae fidei veraciter tenens et sincera cordis devotione amplectens,
   tcstimonium paternitatis vestrae fortissimum in salutis nostrae advoco adiuraentum, ut,
   quia regnum fautore Deo ad salvationem terrae et sublevationem plebium suscepisse
16 nos credimus, sanctitudinis vestrae consiliis adiuvemur. Unde, licet sublimationis
   nostrae primordia paternitati vestrae opinabili relatione non lateant, quibus clara
   divinorum iudiciomm dispositione praeventus et regnandi conscenderim sedem et
   sacrosanctam regni perceperim unctionem, nunc tamen melius id poteritis et scriptorum
   relatione cognoscere  et promulgationis vestrae sententiis publicare, ut, sicut eadem
20 regni nostri primordia conventus vestrae sanctitudinis compererit divinitus ordinata,
   ita et his orationum solamen impendat et salubrium consiliorum nutrimenta inipertiat,
   quo susceptum regnum, sicut iam vestris assensionibus teneo gratum, ita vestrarum
   benedictionum perfruatur definitionibus consecrandum, ut innovatio quodammodo nostri
   videatur imperii haec numerositas vestri ordinis aggregati.     Et ider), quia Dominus
26 in evangelio praecipit dicens: ^Vmen'^ dico vobis: si duo ex vobis consenserint super
   teiTam, de omni re, quamcumque petierint, fiet illis a patre meo. qui in caelis est' ; ob
   hoc venerabilem paternitatis vestrae coetum cum lacrimarum eftusione convenio, ut
   zelo vestri regiminis purgetur terra a contagio pravitatis. Exsurgite, quaeso, exsurgite,
   culpatorum solvite nodos, transgressorum mores corrigite inhonestos, exerite zeli disci-
90 plinam in perfidos, superborum mordacitates extinguite, oppressorum ponderibus sub-
   venite et, quod plus his omnibus est, ludaeorum pestem, quae in novam semper
   recrudescit insaniam, radicitus cxtirpate; leges quoque, quae in eorundem ludaeorum
   perfdiam a nostra gloria noviter promulgatae sunt-^, omni examinationis probitate
   percurrite et tam eisdem legibus tenorem inconvulsum adicite, quam pro eorundem
86 perfidorum excessibus complexas in unum sententias promulgate. Etenim valde nobis
   cavendum est, ne tot antiquorum canonum regulae, quae pro eorum erroribus sunt
   etiam cum anathemate promulgatae, nos illorum culpis obnoxios reddant, si nostri
   regni temporibus eonindem canonum constrictio dissoluta pertranseat, praesertim si
   legis illius, quod absit, serenitatis nostrae in tempore illa clarae fidei institutio cesset,
40 ubi divae memoriae dominus atque praecessor noster Sisebutus rex omnes succcssores
   8U08 sub perpetua maledictionis censura obstrinxit, quicumque reguin mancipium
   christianum ludaeo servire vel famulari         peiTniserit^.      Post haec   illud quoque      vestris
        /. 89. tempore] ita ^fmm; tennpora er/.

        1) D, 16. />fc. a. p. Ch\ 653.                 2)   Afatfh.   18, 19.       3)   L.   Fw.   XII, 3.
45 4) Supra p. 422, /.19 sqq. et ib. ?i, 1.
476                      SUPPLEMENTA.      — CONC. TOLET. XH.

Deo placitis infero sensibus corrigendum, quod decessoris nostri praeceptio promulgata
lege ^ sancivit, ut omnis aut in expeditione exercitus non progrediens aut de exercitu
fugiens testimonio dignitatis suae sit irrevocabiliter carens; cuius severitatis institutio^
dum per totos Hispaniae fines ordinata decurrit, dimidiam fere partem populi igno-
bilitati perpetuae subiugavit, ita ut, quia in quibusdam vilhilis vel territoriis sive         b
vicis peste huius infamationis habitatores ipsorum locorum sunt degeneres redditi,
quia testificandi nuUam habent licentiam, veritatis ex toto videatur interiisse censura,
sicque gemino malo terra atteritur, dum et infami plebium notatur elogio et reperiendae
veritatis destituitur adiumento. Unde, licet eandem legem nostrae gloriae mansuetudo
temperare disponat^, vestrae tamen patemitatis sententia hos, qui per illam titulum            lo
dignitatis amiserant, revestiri iteriun claro pristinae generositatis testimonio devotissime
optat, qualiter nec nostra gloria ministerium crudelitati adhibeat, nec tam saeva
praeceptio terram sub diutino infamationis iugulo premat. Nam et hoc generaliter
obsecro, ut, quidquid^ in nostrae gloriae legibus absurdum, quidquid iustitiae videtur
esse contrarium, unanimitatis vestrae iudicio corrigatur. De ceteris autem causis              15
atque negotiis, quae novella competunt institutione firmari, evidentium sententiarum
tltulis exaranda conscribite, ut, quia praesto sunt religiosi provinciarum rectores et
clarissimorum ordinum totius Hispaniae duces, promulgationis vestrae sententias coram
positi praenoscentes eo illas in commissas sibi terrarum latitudines inoffensibili exerant
iudicionim instantia, quo praesentialiter assistentes perspicua oris vestri conceperint        20
instituta. Omnes tamen in commune convenio, et vos patres sanctissimos et vos
illustres aulae regiae viros, quos interesse huic sancto concilio delegit nostra sublimitas,
per divini nominis attestationem et terribilem cunctis futuri iudicii diem, quia sine
personarum acceptione aliqua vel favore, sine aliquo quoque aut malignae contemp-
tionis scrupulo aut subvertendae veritatis studio, quaeque se vestris sensibus audienda        2&
ingesserint, sana verborum examinatione discutite, saniori quoque iudicio comprobate,
ut, collatarum habita prius deliberatione causarum, discreta vestri ordinis condatur
probitas titulorum, qualiter, cum vos amor aequitatis in negotiorum acceleratione
reddiderit fervidos, efficientia quoque iustoinim operum conneetat Deo perenniter
sociandos, ut bonorum vestrorum actibus laetabundus et praesentis vitae capiam                 90
lucrum et aeternarum perfruar vobiscum gaudiis mansionum.
       Datum sub die quinto iduum lanuariarum anno feliciter primo regni^ serenitatis
 et tranquillitatis nostrae sedis Toleto.

                  LEX    IN CONFIRMATIONE            CONCILII      EDITA.
           In nomine      Domini.      Flavius     gloriosus     Ervigius     rex.             u>
       Magna salus populis gentisque nostrae regno conquiritur, si haec sjTiodalium
decreta gestorum, sicut pio devotionis nostrae studio acta sunt, ita inconvulsibilis
nostrae legis valido oraculo confirmentur, ut, quod serenissimo nostrae celsitudinis
iussu a venerandis patribus et clarissimis palatii nostri senioribus discreta titulorum
exaratione est editum, praesentis huius legis nostrae edicto ab aemulis defendatur. 40
Est enim haec ipsa definitio canonum sub isto notata ordine titulorum:
       I. De agnita et confirmata collatione sanctae Trinitatis et praeelectione fastij^i
principalis ^

        1) L. Vis, IX f 2, 8.      2) Ih. IX, 2, 9.      3) Cf. Reccessvindi tomwn supra p. 474
l. 3 3qq. 4) />. 9. lan. a. p. Chr. 681. 5) Gonzalez m editione codices sequitur, qui sub i&
titxdorum rubricis ipsos concilii canofies praehent. Ervigii autem legem solas ruhricas recepisse
existimo.
                        SUPPLEMENTA.         —    CONC. TOLET. XH. Xm.                        477

          II. De his, qui paenitentiam non sentientes accipiunt.
          III. De culpatorum receptione vel communione apud ecclesiam.
          IIII. Ut in locis, ubi episcopus non fuit, numquam episcopus ordinetur.
          V. De quonindam consuetudine sacerdotum foedissima, qui oblatis Deo per              se
 5 sacrificiie non communicant.
       VI. De concessa Toletano pontifici generalis synodi potestate, ut episcopi alterius
 provinciae cum conniventia principum in urbe regia ordinentur.
       VII. De recepto testimonio personarum,         qui per legem, quae de promotione
 exercitus facta est^, testificandi licentiam perdiderunt.
10     VIII. De his, qui uxores suas divortio intercedente relinquunt.
       IX. De confirmatione      lcgum, quae in ludaeorum nequitiam promulgatae sunt,
 iuxta earundem legum praefixum ordinem titulorum, qui in eodem canone annumeratur ^.
       X. De his, qui ad ecclesiam confugium faciunt.
       XI. De cultoribus idolorum.
16       XII. De interdicto temporis constituti, quo debeat concilium celebrari.
         XIII. Conclusio definitionum, in qua et Deo gratiae rcferuntur et pro principe
  exoratur.
         Quibus omnibus synodalibus gestis decretis atque peractis et debitam reverentiam
   honoris impendimus et patulum auctoritatis nostrae vigorem his innectere procuramus;
20 ideoque praemissas has constitutiones synodicas a praesenti die vel tempore, id est
   ab octavo kalendas Februarias anno primo regni nostri'^, nullus audeat contemnere,
   nullus etiam praeterire, nemo eanmdem constitutionum audebit iura convellere, nullus
   temerator haec decreta subvertet, nemo illicitator vel contemptor vigorem his in-
   stitutionibus subtrahet;   sed generaliter per cunctas regni nostri provincias haec
25 canonum instituta nostrae gloriae temporibus acta et auctoritatis debitae fastigio
   praepollebunt et irrevocabili iudiciorum exercitio, prout constitutae sunt, in omnibus
   regni nostri provinciis celebres habebuntur. Si quis autem haec instituta contemnat,
   contemptorum se noverit damnari sententia, id est, ut iuxta voluntatem nostrae gloriae
   et excommunicatus a coetu nostro resiliat et insuper decimam partem rei suae fisci
80 partibus sociandam amittat; quod si nihil habuerit facultatis, unde praedictam com-
   positionem exsolvere possit, absque aliquo infamio sui quinquaginta eum oportebit
   ictibus verberari.
          Edita lex in confirmatione concilii Toleto sub die octavo kalendas Februarias

   anno feliciter primo regni'' gloriae nostrae. In nomine Domini.   Flavius Ervigius rex
35 hoc legis nostrae edictum in confirmatione huius concilii promulgatum subscripsi.


                            CONCILIUM TOLETANUM                   XIII.
                                    (a. 683, Nov.).
                  TOMUS       ERVIGII        REGIS     CONCILIO    OBLATUS.
In nomine        Doraini.         Flavius    Ervigius rex sanctissimis            patribus     in
40                          hac     sancta   svnodo residentibus.
         Ecce, sanctissimi religiosa pietate excolendi pontifices et divini cultus instan-
  tissimi sectatores, coram coetus vestri reverentia humilis devotusque prostemor, reclinis
  assisto, promptus adstipulor, primum de conventus vestri aggregatione patri luminum
  gratiarum copiam solvens, deinde votorum       meorum studia vestris iudiciis dirimenda

46     1) Cf. supra j». 372 n. 1. 374.           2) Cf. supra p. 427 n. 1.   3) D. 25. lan. a. p.
 Chr. 681.
478                     SUPPLEMENTA.       —     CONC. TOLET. XIIL

committens.     Neque enim fas est quemquam,      etiam si bonum    sit opus, sine consilio
agere, cum tamen multum prosit bona cum consilio bonorum egisse.             Unde ut brevi
exhortatione perorem vota mea, quibus remedia pietatum exerceri delector, sensibus
patemitatis vestrae agnoscenda insinuo, quae tamen, ne oblitu quodam              memoriam
fugiant et relationi propriae curarum ea intercapedo subducat, in huius tomi com- 6
plicatione accipite renotata.    Illud primum     volenti niihi miseris parcere convenit
intimare, quod divulsam per tyrannidem nostri corporis partem in societatis nostrae
gremio conamur      reducere.  Etenim   retroactis divae memoriae       praeccssoris nostri
Wambae      regis temporibus, quae in profanatoribus patriae, qui cum Paulo quodam
tyrannidem assumpserunt *, illata sit sententia ukionum, quo per iudicii universalis              lo
edictum amisso testimonio rebusque propriis caruerunt, cuncta haec vestrae sancti-
tudini nota sunt, quos tamen et in coUegio societatis nostrae reciperc et rebus, quibus
fas fuerit, dcvovimus      revestire ; nam    et de accusatis     modum      volumus     ponere
iustissimae inquisitionis, quod, sive de religiosis sive de laicis quisque accusationis
cuiusquam studio propulsatus, non occuhis fraudibus vel violentiis comprimatur nec                i6
ad dandam profcssionem violenter artetur, sed in communi omnium examine iudicetur,
qui secundum publicae professionis suae tenorem aut offensibilis debitas damnationis
poenas excipiat, aut innocens ex iudicio omnium comprobatus clarescat.                Nam quid
iam de tributorum fiscalium exactionibus referam, quorum redhibitiones tantis debitorum
cumulis increverunt, ut, si exigi penitus iubeantur, et status subruat funditus populorum         20
et fragmine coUisionis eorum ultimum teiTa sentiat propriae prolapsionis excidium?
Unde his et talibus privatis seu etiam fiscalibus servis remedia pietatis praeoptans
nostra gloria affluenter impendere, onnies tributonmi exactiones, quae apud iUos de
 retroactis temporibus reiacent usque ad primum annum         celsitudinis nostrae, mansue-
tudo nostra illis oraittendas Lixavit et stilo propriae auctoritatis remittendas instituit;       25
 quas etiam auctoritates sacrosancto     coetui vestro relegendas elegit-.        Illud quoque
adiciens loquar, quod votis nostris horribile et animis execrabilc semper est: cum
 nobilitate conditio libertorum vel servorum      etiam adaequata     gentis nostrae statum
 degenerat.    Ob quani rcm id nostrae gloriae animis placet, ut exceptis servis fiscalibus
 vel libertis, abrasa deinceps huius malae praesumptionis licentia, nullus ex servitute           30
 quorumlibet, servus sit vel libertus, ad palatina oflicia transeat; quod si fecerit, illi
 servitumm     procul dubio reducendum      se noverit, ex quo aut conditionis propriae
 originem sumpsit aut libertatis titulum reportavit. His votorum meorum insinuationibus
 allegatis quaeso ut fortia paternitatis vestrae adiutoria prorogetis.     Luce enim clarius
 constat, quod, aggregatio sacrosancta pontificum quidquid censuerit observandum, per             35
 8ancti spiritus donum     omni maneat aeternitate praefixum.         Et ideo universitatera
 paternitatis vestrae atque sublimium virorum nobilitatem, qui ex aulae regalis officio
 in hac sancta synodo vobiscum consessuri praeelecti sunt, obtestor pariter et coniuro
 atque per inefFabile illud sanctae Trinitatis sacramentum convenio, ut, quidquid in
 medio vestri se iudicandum vel retractandum invexerit, tam quae per nos dicta quara              40
 etiam cetera, quae vestris auditibus se ingesserint audienda, cum omni vigore iustitiae
et temperamento misericordiae dirimere prociu^etis, quo cum omni reverentia patrura
praecedentium regulis subdita totius imanimitatis vestrac sententia non aliunde quam
ex veritatis fonte proccdat, sicque et his, quae praemissa sunt, solidum deliberatiouis
stilum promptissime apponatis, et reliqua adhuc, quae necessaria sunt in peragendis 45
ecclesiasticae regulae disciplinis, et dirimenda tractetis et dirempta religiosiori sub
diligentia conscribatis, qualiter, dum doctrinam rospergitis salutarem in populis, Christum


       1) Cf. Dahn, 'K'6ni(je' V, /?. 207 sqq.     2) V. htfra p. 479 sq.
                                   SUPPLEMENTA.      —   CONX'. TOLET. XIIL                                     479

   dominum in emolumento iustitiae eapiatis; ut et vobis praedicantibus     et nobis im-
   plentibus quae divinis oculis complacent, sit utrisque partibus et in hoc saeculo de
   lucro animarum ineffabile gaudium et in futuro de perventione aeteniitatis praemium
   inconvulsum.
 &      Datum   sub die pridie nonas              Novembres         anno   feliciter quarto        regni ^ gloriae
  nostrae, in Uei nomine, Toleto.

                  EDICrUM          ERVIGII    REGI8      DE    TRIBUTI8           RELAXATIS,
       In    nomine      Domini.       Flavius   Ervigius rex               omnibus          privatis       sive
                                          fiscalibus populis.
10        Magnum pietatis est praemium,      quo removentur gravcdines pressurarum,     quia
   illud semper ante Dei oculos perfectae miserationis sacrificium approbatur, quo fit
   relevatio miserorum, et ex hoc salvatio inducitur terrae, per quod pressurae subvenitur
   humanae. ludicium est quippe salutare in populis, quando sic commissa reguntur, ut
   nec incauta exactio populos gravet, nec indiscreta remissio statum gentis faciat
16 deperire. Tempora ergo nostrae gloriae misericordiae beneficiis condienda sunt, ut
   parcente nobis Deo ipsi quoque populis parcere videamur. Votivum igitur omnipotenti
   Deo meo cordis sacrificium delibare praeoptans, in nomine divino omnibus populis
   regni nostri, tam privatis quam etiam fiscalibus servis, viris seu etiam feminis, sub
   tributali exactione in provinciam Galliae vel Gallaeciae atque in omnes provincias
80 Hispaniae consistentibus, hoc decretura beneficum in Dei nomine prorogamus, ut, quid-
   quid in praeteritis annis de ratione tributi usque ad primum nostrae clementiae
   annum thesauris publicis redhibere videmini, totum vobis ex integro noveritis esse
   concessum; qualiter usque ad praedictum primum nostrae gloriae annum quidquid de
   ratione tributorum    apud vos reiacet, sic totum donatum vobis a serenitate nostra
2& habeatis, ut nuUam ex hoc abinceps de praeteritis annis exactionem publicam per-
   timescatis; ea tamen ratione servata, ut ea, quae in praeteritis exacta sunt et fisco
   nostro illata non sunt, ab his, qui ea exegerunt, in publico inferantur. Quod si
   distulerint et hoc confestim inferre neglexerint, in quadruplum una cum satisfactione
   disciplinae, iuxta quod nostra mansuetudo        decreverit, id ipsum thesauris publicis
80 persolvent. Certe si quisquis ille dux, comes, tiuphadus, numerarius, villicus aut
   quicumque curam publicam agens tributa ex acto sibi commisso annis singulis
   plenario numero non exegerit aut exacta apud se retinuerit et ca statim thesauris
   publicis inferre neglexerit, duplata tributa ipsa de propriis rebus suis modis omnibus
   in publico inscribet.     Hoc tamen    speciali et evidenti serenitatis nostrae sententia
36 definimus, ut nuUus de supradictis comitibus, tiuphadis, vicariis, numerariis seu
   quibuscumque curam publicam agentibus quascumque exactiones pro hoc negotio
   pietatis cuilibet ex vobis, quibus et relaxatio mansuetudinis nostrae conceditur, quod-
   cumque exigere praesumpserit , aut quispiam eorum vobis pro tali causa aliquid
   abstulerit aut ab aliis ablata sibi acceperit et pro his causis quibuslibet modis ali-
40 quid mutilare praesumpserit, in quadruplum de quidquid acceperit cui nostra clementia
   elegerit universa restituat. De terris vero vel vineis, quas pro eodem tributo qui-
   cumque supradictorum curam publicam agentium vobis privatis vel fiscalibus populis
   abstulit vel accepit, fruges aridas et liquidas exinde in praeteritis annis unusquisque

             /. 3L ex acto] i. q» ex actu; exacto ed. et Jfaiuri,     || l. 40.   dc   quidquid]   «ic ed. et Marvn*
46 /. 43.   liquidas] po$t fioc verbum dejfideratur quas.

            1) D. 4. Nov. a. p. Chr. 683.
480                      SUPPLEMENTA.           —     CONC. TOLET. XIII. XV.

exactor coUegit in rationem ipsius tributi, hoc sibi imputet et terras ipsas vel vineas
vobie, de quorum iure ablatae sunt, restituere non differat. Sic enim dignum est, ut,
quod huius pietatis nostrae sinceritate depromitur, ita a cunctis sine cuiusquam
exactionis stimulo peragatur.
      Datum sub die kalendas Novembris                  anno   feliciter quarto       regni nostri^ Toleto. 5


                              CONCILIUM              TOLETANUM              XV.
                                           (a. 688, Mai. 11).
                   TOMUS        EGICANI         REGIS      CONCILIO         OBLATUS.

In   nomine      Domini.     Flavius Egica      rex reverentissimis       patribus     in
                          hacsanctasynodoresidentibus.                                                      10
       Ecce, sublimissimi patres et caelesti iure honorandi mihi pontifices, speciosum
vestri ordinis adiens coetum, illa phis efieror potentia gaudiorum, quo in vestri medio
positum non ambigo dominum lesum Christum, eius quippe sermonibus fidem accom-
modans, quibus ait: ^Ubicumqiie^ fuerint duo vel tres in nomine meo coUecti, ibi ero
in medio corum'. Tanta spei huius fiducia feror, ut, quidquid vestra fuerit sentcntia                       15
cautura, nonnisi eo dictante credam exorsum. Non ergo pudebit me illic cordis mei
pandere sinum, ex quo ubertim manant rivuli sanitatimi. Attcndite iam iamque, unde
cor serenitatis nostrae exaestuet, vol quibus ex causis maesti pectoris angustetur
dolore. IUud mihi primo in loco dicendum occurrit, quod, divi patris nostri et soceri
regale sortientes fastigium, gemino me sentio iuramenti rete implicitum, ita ut, si unum                    »
ex his oljservantiae cautcla conservem, ex alio nihilominus in periurii crimen videar
recidisse. Egit enim idem divus socer noster Ervigius princeps inter cetera, quibus
me incauto et inevitabili conditionum sacramento adstrinxit, cum adhuc mihi gloriosam
filiam suam coniungendam elig(^ret, ut omninioda sacramenti me taxatione constringeret,
quo pro omni negotio filiorum suorum ita me ipsum opponendo sollicitus essem,                               25
qualiter eorum causae ad victoriam pervenirent, et quidquid me pro quibusHbet causis
imperasset, in oninil)us iussa eius implerem. Haec inquam iam dicto principi sub
iuramenti cautione promittens, aliud econtra me tempore mortis suae impegit aliudque
agere impulit; scilicet ut non ante regnum adirem, nisi primum strictis me iuramen-
torum vinculis alligarem, ut iustitiam commissis populis non negarem. Acta sunt ista                        30
et specialibus conditionuni probantur nexibus illigata. Quarum etiam duarum con-
ditionum inevitabilem et sibi contrariam seriem, et illarum, quas ob protectionem
filionim suomm mihi exegit, et istanim, quas ob praeelectionem regni mihi exigendas
instituit, patemitatis vestrae pertractandam consultibus destinavi, petens, ut et bene-
dictionibus vestris regno confirmatus inhaeream et sanctionis vestrae regnlis viam.                         »
qua discreto calle periurii gradiar informatus, agnoscam. Non enim potero periurii
etfugere notam, si aut iam dicti principis contra iustitiam defendendo prolem non
reddidero populis veritatem, aut propter veritatem, populomm zelans negotia, erga
filios eius proraissionis meae non implevero vota. Additur super hoc, ut fertur,
pressurarum eius in plerosque acerbitas, quos indebite rebus et honore privavit, quos                       40
de nobili statu in servitutem sui iuris implicuit, quos toraientis subegit, quos etiam
violentis iudiciis pressit; pro quibus omnibus haec adhuc insuper vox in querimoniam

      l. 22. 8OCCI'] praecessor a/. {| /. 28.   aliiidque] aliud Mami,   \\ L 33.   mihi] mei Mami.

      1) D.   1. Nov. a. p. Chr. 683.               2) Matlh. 18, 20.
                               SUPPLEMENTA,       — CONX\ TOLET. XV. XVI.                     481

   venit, quod omnem populum regni sui ob tuitionem filiorum suorum iurare compulerit
   et ex hoc cuncti& quasi aditum reclamandi obstruxerit. His omnibus pressurarum
   vocibus tabido anxietatis strepitu occupatus, cupiens periclitationis huius elaqueari
   periculo, fiducia illa, qua vobis vicinum esse Deum non ambigo, vestris haec tractanda
 5 sensibus vestrisque iudiciis dirimenda committo. Nam et ceteras causarum voces
   reliquasque iurgantium actiones, quae vestro se coetui dirimendae ingesserint, vestris
   opto iudiciis consopiri, contestans generaliter omnes, et vos sacrosanctos caelesti iure
   pontifices, et vos regalis aulae viros nobiles et illustres, per ineflFabile illud sanctae
   Trinitatis et individuum sacramentum et per domini nostri lesu Christi sanguinem
10 pretiosum ac diem futuri iudicii pertremendum , ut in his omnibus commemoratis
   negotiorum capitulis, repulsa omni acceptione muneris et favoris, fideli conscientiae
   oculo intendatis, quo in elucubrandis vocibus et negotiis universis ita operam detis,
   ne a iustitiae tramite ullo modo decedatis, ut, dum infiexibili aequitatis culmine iudicia
   vestra sese in conspectu Domini placitura direxerint, et raihi de admonitione lucrum
16 et vobis pro aemulatione iustorum iudiciorum proveniat gaudium exoptatum.
          Datum sub die V. iduum Maiarum K


                                   CONCILIUM        TOLETANUM        XVI
                                             (a. 693, Apr.2 Mai.).
                         TOMUS       EOICANI     REGI8    CONCILIO   OBLATUS.
so In nomine           Domini.        Flavius Egica rex sanctissimis         patribus    in hac
                                      sancta synodo residentibus.
            Novit, beatissimi patres, serenitatis nostrae gloriosa sublimitas synodicae ad-
     vocationis studia nutantis saeculi obstare ruinam et fidelibus populis congruam
     salutaris vitae impendere    disciplinam.  Quapropter   orthodoxae fidei religione per-
26   motus vestrique optabili conventu iucundior redditus caelorum regi grates laudumque
     vota persolvo, quoniam praestolata aggregationis vestrae concursio praeceptionis
     nostrae oraculis devotissime painiit et altemae visionis exoptata gaudia commodavit.
     Igitur vobis coram positus vestris precibus supemam mihi clementiam suffragari
     efflagitans universitatem sanctitudinis vestrae christiana mentis devotione convenio,
90   ut, quia ecclesiae sanctae catholicae digna speculatione praestatis, votis meis fautores
     sitis vestrique pontificatus meritis in regendis populis praestantiora mihi subsidia
     praeparetis et consiliorum nutrimenta salubria afferatis; quo valeam, sanctimoniae
     vestrae adminiculo fultus, et regnandi gressus in pace perficere et gentem mihi sub-
     ditam pio ac discreto moderamine regere.      Nam et tales vos in hoc sancto concilio
S5   adesse praeopto, quo gratia Spiritus sancti corda vestra irradians in medio sit
     vestrorum, ut ipso docente id teneatis atque servetis, unde et mihi, qui prae omnibus
     multis sum criminibus deditus, et cuncto populo regiminis mei respectio divina semper
     opituletur. Quantis denique malis indignante Deo terra quotidie vapulet, quantisque
     plagis vel perfidorum sceleribus contabescat, patemitati vestrae non reor esse in-
40   cognita.    Scd quia indubie credimus, quod transgressione mandatorum Dei digna

            /. 11. et fav.] vel fav. Maim,

            1) D, 11. Mai. a. p, Chr. 688.          2) Non d, VL non. MaL, sed ut videtur d. VL
     kal, Mai. cancilium cepit initium.  Tomus enim regis datus est d. VIL kaL Mai. et aliud regia
     edictum concilio directum (infra p. iS2j ipso die kalendarum.
        LL. Sect. 1.   I.                                                           61
482                     SUPPLEMENTA.     —    CONC. TOLET. XVI.

factis recipimus, dicente Domino per prophetam: Tropter^ hoc lugebit terra, et in-
firmabitur omnis, qui habitat in ea^, opportunum satis est, ut per vos, qui divinae
vocis praeconio ^ 'sal terrae estis', salvationis obtineat opem. Unde venerabilem sancti-
tatis vestrae universitatem exhortor, ut inprimis almae fidei rectitudo, quae per veram
credulitatem in omni terrarum orbe diffusa expanditur, vestrae coUationis eloquiis            s
praeconetur, praedicata veraciter teneatur, retenta in arcano vestri pectoris illibata
servetur. Deinde, quia comperimus, quod multae Dei basilicae in dispersis locis
parochiarum vestrarum constitutae, dum ad unius respiciunt ordinationem presbyteri,
nec assidua in eis Domino sacrificia delibantur, et destitutae remanent atque sine
tectis vel semirutae fore noscuntur, specialiter in canonibus annotetis, ut unaquaeque        lo
ecclesia quamvis pauperrima, quae vel decem mancipia habere potest, sui debeat cura
gubernari cultoris ; cetenim si minus habuerit, ad alterius ecclesiae presbyterum
pertinebit. Nam dum ex omnibus plurimae basilicae, ut praemisimus, unius sollici-
tudini rediguntur, soliun est, quia et viduatae persistunt, et difficile sacris cultibus
ordo debitus exhibetur. Quod non tantum sacerdotibus Dei in culpa est, verum etiam            15
et infidelibus ludaeis ridiculum affert, qui dicunt, nihil praestitisse interdictas sibi ac
destructas fuisse synagogas, cum cernant peiores christianorum effectas esse basilicas.
Pro quanun etiam reparatione a vestra universitate censendum est, ut eas unusquisque
episcopus dc tertiis parochialium basilicarum canonice restaurandas invigilet; qui si
tertias ipsas consequi noluerit, cura sui gerendum est, ut presbyter destructae ecclesiae     to
exinde commissam sibi basilicam reparet, evidentem censiirae modum apponentes in
canone, qualiter debet incuriosus quisque episcopus condemnari, si praescriptum pro
renovandis Dei templis ordinem neglexerit adimplere. Nam et hoc honorificentia
vestra promulgari curabit, ut nemo episcoporum pro regiis inquisitionibus exhibendis
parochialium ecclesiarum iura contingat nec quascumque exinde inquisitiones exigere           26
audeat, sed de praediis suarum sedium regio culmini solita perquisitionum obsequia
deferat nihilque de rebus earundem parochialium ecclesiarum causa stipendii cuius-
piam dare praesuraat; quod si fecerit, duorum mensium spatio excommunicari se
noverit. Interea id praecipue a vobis procurandura est, ut ubicumque idolatriam vel
diversos diabolicae superstitionis errores repereritis aut qualibet relatione cognoveritis,   so
ad destruendum tale facinus ut veri Christi cultores cum iudicibus quantocius insur-
gatis, et quaequae ad eadem idola a rusticis vel quibusque personis deferri inveneritis,
tota vicinis conferenda inibi ecclesiis conferatis. Pro quo etiam extirpando scelere
edictum tale in regulis apponatis, ut quicuraque antistes huiusmodi nefas agi per-
miserit vel peractum in sua diocesi protinus abolere distulerit, a loci sui officio           s&
pulsus unius anni excursu sub paenitentiae maneat religatus lamento, alio tamen
principali electione ibidem constituto, qui possit huius institutionis ordinem servare et
populo christiano bonae conversationis tramitem pandere, postmodum ad suae sedis
ordinem reversurus. Sed et, quod his potius est, zelo Dei zelantes abrogandara
ludaeorura utriusque sexus perfidiam radicitus deraite, ut et legum nostrarum sen-            40
tentias, quae ob perfidiam eorum et in praeteritis editae et hodiemo sunt tempore
conditae, orani valeant robore subnixae, et excessus nequitiae ipsorum earundem
legum dispereant sanctione ; sic quoque, ut iuxta novellae legis nostrae edictum ^ nemo
ex iisdem ludaeis in perfidia durantibus ad cataplum pro quibuslibet negotiis pera-
gendis accedat neque quodcumque cum christianis comraercium agere audeat, quo                 46
merito cura propheta dicatis: 'Nonne^ qui te oderant, Doraine, oderam illos, et super
iniraicos tuos tabescebara?'    Ex quibus igitur Hebraeis vel uxoribus ac filiis eorura

      1) Hos. 4, 3.    2) MaUL 5, 13.        3) L. Vis. XII, 2, 18.   4) Psalm. 139, 21.
                           SUPPLEMENTA.     —   CONC. TOLET. XVL                          483

   si quis deinceps ad eatholicae fidei regulam integerrima devotione conversus extiterit,
   abnegans ex toto genuinae praevaricationis errores vel cerimonias oranesque paren-
   talium rituum sectas, ab omni exutus iugo maneat functionis, quam pridem in errore
   praestitutus pubKcis utilitatibus exsolvere consuevit; sic quoque, ut in ceteris incredulis
 6 eius redundetur functio pensionis, quos adhuc nefanda retinuerit obstinatio parentalis.
   Inter cetera tamen obscenum crimen illud de concubitoribus masculorum extirpandum
   decemite, quorum horrenda actio et honestae vitae gratiam maculat et iram caelitus
   superni vindicis provocat. Et quia plerique perfidorum cothunio superbiae dediti non
   ex Deo regale fastigium, sed solo iactantiae tumore appetere dinoscuntur, quicumque
10 amodo ex palatinis, cuiuslibet sit ordinis vel honoris persona, in necem regiam vel
   excidium gentis ac patriae Gothorum fuerit conatus intendere, aut quodcumque
   conturbium intra fines Plispaniae temptaverit excitare, tam ipse quam omnis eius
   posteritas ab omni palatino expulsa officio sub tributali impensione fisco debeant
   perpetim inservire, amissis insuper cunctis facultatibus propriis, quas cui voluerit
16 licenter coHferat clementia principalis. Cuncta^ vero, quae in canonibus vel legum
   edictis depravata consistunt aut ex superfluo vel indebito coniecta fore patescunt,
   accommodante serenitatis nostrae consensu in meridiem lucidae veritatis reducite, illis
   procul dubio legum sententiis reservatis, quae ex tempore divae memoriae praecessoris
   nostri domini Chindasvinti     regis usque ad tempus domini Wambanis principis ex
20 ratione depromptae ad sinceram iustitiam vel negotiorum sufficientiam pertinere
   noscuntur. Varia quoque populorum negotia ceteraque sceleratorum hominum gesta
   fidei sanctae contraria ita vestri examinatione iudicii canonice ac legaliter finiantui',
   ut nec iustitia praetereat nec severitas legum ex omnibus intercurrat; qualiter, dum
   in liis omnibus vos amor Christi reddiderit fervidos et aequitatis catena constrinxerit
«6 nexos, non solum in hoc saeculo sanctitatis dono perspicui maneatis, sed et aetemis
   praemiis in perpetuum floreatis; quia tunc me a Domino cum plebe mihi credita a
   peccatis elui credo, cum discussio iudicii vestri in examinandis causis talis prae-
   cesserit, quae in nullo tramite veritatis aberret. Hoc solum vos, honorabiles Dei
   sacerdotes, cunctosque illustres aulae regiae seniores, quos in hoc concilio nostrae
80 serenitatis praeceptio vel opportuna interesse fecit occasio, per inseparabilem omni-
   potentis Dei potentiam adiuramus, quia in praefatis dirimendis negotiis, quae se vestro
   coetui audienda emerserint, nulla personarum vel muneris acceptio intercurrat, nullus
   se favor interserat, nulliusque tepiditatis incuria promulgarc iustitiam, quae Deus est,
   obstrepat, sed puro examinationis libramine causarum iurgia tcrminantes et iusta Dei
85 iudicia vobis prae oculis apponentes, unicuique parti aequitatem pandere jorocuretis,
   quatenus ex hoc nostrae mansuetudini praestolata a Deo mercedis praemia conquiratis
   et rectitudini vestri iudicii coram nobis honorabiles sitis atque ante Deum semper
   bonorum operum gratia polleatis.
          Datum sub die septimo kalendas Maias anno feliciter sexto regni ^ mansuetudinis
40 nostrae Toleto.

                      EDICTUM       BEGIS    CONCILIO      DIBECTUM.
  In nomine     Domini.   Flavius gloriosus Egica rex omnibus                 sanctissimis
                   patribus in hac sancta synodo residentibus.
         Ecce, sanctissimi patres,            Nam et hoc decreti vestri condecet stilo
45 censendum, ut, quia praecessor noster divae memoriae dominus Wamba rex in ipsis
   regnandi primordiis Theudemundum spatarium nostmm contra generis vel ordinis sui

        1) Cf. supra p. 474, /. 3 et p. 476, /. 14.   2) D. 25. Apr. a. p. Chr. 693.
484                 SUPPLEMENTA.     —   CONC. TOLET.    XVL   XVII.

usum, Festi quondam incitatione Emeritensis episeopi, solius tantum regiae potestatis
impulsu in eandem Emeritensem urbem numerariae ofiicium agere instituit, quod
etiam unius anni excursu contra rationem noscitur peregisse, immo quia nec valuit
imperio gentis obsistere, vestri edicto concilii ab eodem Theudemundo suaque omni
posteritate talis actionis officium suspendatis; quo nuUo ulterius tempore tam ipse b
quam omnis eius progenies usque in finem saeculi ob hanc causam videantur ali-
quatenus molestari.
      Datum sub die kalendas Maias anno feliciter sexto regni nostri \ in Dei nomine,
sedis nostrae Toleto.


                        CONCILIUM        TOLETANUM        XVII.                             lo
                                  (a. 694, Nov. 9).
                TOMUS     EGICANI     BEGI8    CONCILIO     OBLATUS.
In nomine     Domini.     Flavius Egica rex sanctissimis               patribus   in hac
                          sancta synodo residentibus.
       Quo mentis ardore quantisque facibus serenitatis nostrae sublimitas religionis       i5
sanctae amore succensa aestuet, nec verborum prolixa potest ratione depromi nec
litterarum apicibus annotari; quia in quantum fides christiana spiritualium virtutum
lumine ineffabili comparatione    coruscat, tantum sensus nostri brevitas necdum valet
eius enarrare mysteria.    At nunc, quamquam profunditatis ipsius abyssum nequeamus
pertingere, magna tamen devotio clementiae nostrae animos ad exhortandam vestram            20
sanctitudinem cognoscat, qualiter vos in hac sancta synodo residentes inprimis de eius
mysterio edictis spiritualibus disputetis et apostolici vestri ordinis dogmata promul-
getis, quo fidelium corda incomparabili sidere perlustrata infidelium quoque pectora
mentis gressibus a tenebris ad lumen conversa pertranseant.        Pro nefandis denique
ludaeis intra fines regni nostri degentibus ita praemittimus, quod etiam absque non         26
minimo maerore proferimus, qui ab initio propriorum rituum errore decepti Christi
nomen incredibili pravitate negaverunt nefariisque hactenus argumentis eandem abfnae
fidei sectam deluseinint.   Certum namque est verumque praeconium in cuncto pene
terrarum orbe relatione perspicua extitisse vulgatum,       quod fidei plenitudine fines
semper Hispaniae floruerunt, unde nostram gloriam summa ratio cogit valida illis            30
intentione resistere, cum in aliquibus mundi partibus alios dicuntur contra suos
christianos principes resultasse, plerosque vero iusto Dei iudicio a christicolis regibus
interemptos fiiisse; praesertim quia nuper manifestis corifessionibus indubie invenimus,
hos in transmarimis partibus Hebraeos alios consuluisse, ut xmanimiter contra genus
christianum agerent, praestolantes perditionis suae tempus, qualiter ipsius christianae     S5
fidei regulam depravarent; quod et per easdem professiones, quae vestris auribus sunt
reserandae, patebit.    Nam et a primordio nostri regiminis tanta fuit pro eorum con-
versione mansuetudinis nostrae intentio, ut non solum diversis persuasionibus eos ad
fidem Christi pertrahere conaremur, verum etiam et mancipia christiana, quae pridem
ob suam pei-fidiam per legis ordinem caruerunt, ex tranquillitatis nostrae decreto          40
reciperent, solummodo ut per verae conversionis propositimi, expulsa procul eordis
perfidia, eos matris sinus ecclesiae adoptivos exciperet.   Sed et per cautionis seriem
iusiurandi attestatione subnixa spondentes nec tandem promissa compleverunt, sed
ritus et cerimonias solitas procul dubio egisse perventi sunt.          Et quia divinae

     1) Z>. 1. Mai, a, p. Chr. 693.                                                         45
                 SUPPLEMENTA.             — CONC. TOLET. XVII. — SUBSCRIPTIONES.                                        485

   voluntatis imperio reservati sunt regni nostri tempore corrigendi, necessarium fore
   nostra perpendit tranquillitas , ut vestro nostrommque optimatum generali conventu
   eorum nequitia quantocius refrenetur, quo opitulante Christo extirpata ipsorum con-
   festim nequitia christianum nomen poUeat, et Christi fides infinite clarescat, ne tunc
 6 videatur tantae perfidiae obviari, quando ecclesiam catholicam eorum dinoscatur ad-
   versitas impugnare. Ut ergo tam dira incredulitatis perversitas victa dispereat, aut
   synodali emendatione a parentali refrenentur errore, aut, si placet, uniformi vestra
   sententia falce maneant iustitiae desecati, sic quoque ut quid de illis cunctisque rebus
   ipsorum agere conveniat, canonica vestri coetus sententia patenti stilo constituat, quod
10 nostrae legis censura perpetim stabile manere decernat, illis tantundem Hebraeis ad
   praesens reservatis, qui Galliae provinciae videlicet intra clausuras noscuntur habi-
   tatores existere vel ad ducatum regionis ipsius pertinere, ut, quia delictis ingruentibus
   et extemae gentis incursu et plagae inguinalis interitu passim ipsa ab hominibus
   desolata dinoscitur, cum omnibus rebus suis in suffragio ducis terrae ipsius existant
16 et publicis utilitatibus profectum incunctanter exhibeant ; ita ut secundum sanctae fidei
   regulam ut vere christicolae vitam suam corrigant et omnem genuinae incredulitatis
   errorem a suis cordibus pellant. Quod si amodo vel in modicum detecti fuerint
   sanctae fidei depravatores existere, illico de terra ipsa promoti eadera qua et prae-
   dicti parentes eorum censura erunt modis omnibus feriendi


               B.        SUBSCRIPTIONES                     VIRORUM                ILLUSTRIUM,
                    1. EX ACTIS           CONCILII         TOLETANI          IIL (a. 589, Mal),
   Post   subscriptiones     episcoporum, presbyterorum , diaconorum    confessioni catholicae                            et
                            damnationi haeresis Arianae subiectas sequuntur:
            Signum Gussini viri illustris proceri.    Fonsa vir illuster anathematizans sub-
26 scripsi.      Afrila vir illuster anathematizans subscripsi.    Agila vir illuster anathe-
   matizans subscripsi. Ella vir illuster anathematizans          subscripsi. Similiter et
   omnes seniores Gothorum subscripserunt.

                 2.      EX ACTI8         CONCILII        TOLETANI          VIIL (a. 653, Dec).
                       Ex viris illustribus officii palatini.
30        Hodoagrus comes cubiculariorum et dux.     Offilo comes cubiculariorum et dux.
   Adulfus comes scanciarum et dux. Babilo comes et proccr. Astaldus comes et
   procer. Ataulfus comes. Ella comes et dux. Paulus comes notariorum.
   Evantius comes scancianim. Euredus comes et procer. Riquira comcs patri-
   moniorum. Afrila comes scanciarum. Wenedarius comes scanciarum et dux.
86 Fandila comes scanciarum     et dux. Cumefrendus comes spatariorum. Froila
   comes et procer.     Riccila comes patrimoniorum.

                    3.   EX ACTI8         CONCILII         TOLKTANI          IX. (a. 655, Nov.).
                             Viri illustres officii palatini.
          Paulus comes notariorum.      Etherius comes cubiculariomm.                               EUa         comes    et
40 dux.      Riccila comes patrimoniorum.

          l. 24. Giisiani, Quissini al.    \\ l 25.   Agila] Aila al.   \\ l 26.   Ella] Eila al.   \\ l. 39.    Etheriiis]
   Hemeteriiis a/.
486                 SUPPLEMENTA.         —   CONC. TOLET. —             SUBSCREPTIONES.

               4.   EX ACTIS CONCILII TOLETANI XIL (a. 681, lan.).
                          Viri illustres officii palatini.
        Sesuldus haec instituta, quibus interfui, annuens subscripsi.         Recaredus similiter
subscripsi.       Witiza similiter subscripsi.        Wimar similiter subscripsi. Teudila
similiter subscripsi.       Ostrulfus similiter subscripsi.       Salamirus similiter subscripsi. 6
Theudefredus similiter subscripsi.         Ildigisus similiter subscripsi.        Severianus simi-
liter subscripsi.     Theudulfus similiter subscripsi.      Vitulus similiter subscripsi.    Egila
similiter subscripsi.      Adeliuvus similiter subscripsi.        Ataulphus similiter subscripsi.

              5.    EX ACTIS        CONCILII         TOLETANI          XIIL (a, 683, Nov.).
                       Viri illustres officii palatini.                          lo
     Ostrulfus comes haec instituta, ubi interfui, annuens subscripsi. Wadamirus
comes scanciarum et dux similiter. Reccaredus comes scanciarum et dux similiter.
Argemirus comes cubiculi et dux similiter. Egica comes scanciarum et dux similiter,
Isidorus comes thesaurorum et dux similiter. Sisebutus comes scanciarum et dux
similitcr. Valdericus comes civitatis Toletanae similiter. Vitulus comes patrimonii i6
similitcr. Cixila comes notariorum similiter. Sunifredus comes scancianmi et dux
similiter. Gisclamundus comes stabuli similiter. •                        Wiliangus spatarius et comes
similiter. Aldericus spatarius et comes similiter.                          Adeliubus comes scanciarum
similiter. Theudila       procer similiter. Salamirus                       comes    scanciarum  similiter.
Ataulfus comes    cubiculariorum   similiter. Nilacus                     spatarius et comes     similiter. so
Severinus   comes spatariorum    similiter. Trasericus                     spatarius et comes    similiter.
Audemundus procer similiter. Sisimirus spatarius comes                      et dux similiter. Trasimirus
procer similiter.   Torrosarius comes sijatarius similiter.                     Recaulfus procer similiter.

              6.    EX ACTIS         CONCILII         TOLETANI          XV. (a. 688, Mai.).
         Hostrulfus comes ita subscripsi.       Wimar comes ita subscripsi.    Vitulus comes «6
ita subscripsi.       Trasemundus comes ita subscripsi.      Vaidericus comes ita subscripsi.
Teudila comes ita subscripsi. Nausti comes ita subscripsi. Cixilla comes ita
subscripsi.        Gisclamundus   comes ita subscripsi.      Sisuldus comes ita subscripsi.
Severinus comes ita subscripsi.         Sonna comes ita subscripsi.       Ara comes ita sub-
scripsi.       Trasericus comes ita subscripsi.      Ega comes ita subscripsi.    Suniemirus »
comes ita subscripsi.         Audemundus comes ita subscripsi.

         7.    EX    ACTIS      CONCILII         TOLETANI XVL (a. 693, Apr. Mau).
                                  Comites         et viri iilustres.
         Vitulus vir illuster comes patrimonii et dux haec decreta synodalia subscripsi.
Wimar comes subscripsi.             Teudulfus comes subscripsi.    Paidus comes subscripsi. ss
Teodefredus comes subscripsi.            David comes subscripsi.    Requisindus comes sub-
scripsi. Sisemundus           comes    subscripsi. Ella comes    subscripsi.    Teodehittus
comes subscripsi. Bigesuindus comes subscripsi. Ega comes subscripsi. AiHla
comes subscripsi. Danila comes subscripsi. Audemundus comes procer sub-
scripsi.       Teudemundus comes procer subscripsi.                                         lo

      /. 16. Suuiefredus od. \\ l. 17. Guiliangus al. || /. 18. Audericus, Altericus o/. |{ l. 23. Torresariufl o/.
                                                 INDICES.
                             Composuit ALBERTUS                            WERMINGHOFF.


                                                                 L
                                       INDEX                         LEGUM.
                                            I.     LEGES         EURICI REGIS.
                  Codicis Euriciani fragmenta p. 3 — 27.
                  Codicis Euriciani leges ex lege Baiuvariorum restitutae p. 28 — 32.
                                      II.        LEGES       ALARICI H. REGIS.
                  Lib. IV, tit. 1, cap. 1 — 7 ex lege Romana ; v. infra inter Leovigildi antiqnas.
                  Legis Romanae praescriptio, commonitorium, subscriptio p. 465 — 467.
                                            ra.     LEX THEUDI                   REGIS.
                                                                                                                                 •
B litium expensis et commodis iudicum et execntorum inserta codici Theodosiano lib. IV. tit. XVI. p. 467 — 469.
     LEGES 1,ANTIQUAE         EX CODICE           EURICIANO               A LEOVIGILDO    REGE         RENOVATO       SUMPTAE.
                cap. 21.              Lib. V,                                                                         9—12.
I,      tit.                                                                              Lib. VII,      tit. 2, cap. 1—7.
                                                      tit. 1, cap. 2 — 4.
         n   1    r  23.                     n                                                 n          n 2      n
                                                        n ^     n  3-5.
                                                                   !•
                                                                                                                     14—22.
             2    n  3.                      n          n 2     n                              n          n 2      n  3—6.
          r»
             2    n  8.                     n          n 2      n                              n          n   8    n  2—5.
          r\                                                       1—4.
          n 3     n  2. 3.                  n          n 3      n                              n          n 4      n
                                                                   7.
                                                                   1-3.
          n 3     n  5—8.                   n          n 4      n                              n          n 4      n
          »  4    n                         n           n 4     n  4 (emend.).
                                                                   5.                          n          n 5      n  7.
                                                                                                                      3—6.
                       2.
             4    n    13 (cmend.).         n          n 4      n                              n          n 5      n  1.
          r»                                                       7—12.                                              3—5.
          n 4     n    14 (extr.).          n          n 4      n                              n          n 6
          n 5     n    2.                   n          n   4    n 14—17.                  Lib. VIII,    tit. 1, cap. 2. 3.
          n 5     n    4.                   n            n   4                                 n          n 1     n
                                                                                                                     9-13.
                                                                                                                     6. 7.
                                                                           20.
                                                                           1—10.
             5
          n 1,    n
                       9.                   n            n   5       n                         n          n 1     n  1-3.
[I,     tit.    cap. 1. 2.                  n            n   6       n     2. 3.               n          n 2     n
                                                                           1-5.
          n 1     n    6—8.                 n            n   7       n                         n          n 3     n  1 (emeud.).
                                                                                                                     2—4.
                       1—6.                                                7—11.
          n 2     n                         n            n   7       n                         n          n 3     n
                                                                                                                     6—17.
          n 2     n    8.                   n            n   7       n     13.                 n          n 3     n  5 (emend.).
          n 3     n    1. 2.                n            n   7             16.                 n          n 3     n
                       4—7.                                          ri
                                                                                                          n 4
                                                                                                                     3—20.
                                                                                                                     1.
          n 3     n                   Lib. VI,        tit. 1, cap. 4.
                                                                   1.                          n                  n
          n 4     n    1—5.                 n          n 1      n                              n          n  4    n
                                                                                                                    22—30.
          n  4    n    7—11.                n          n 1                                     n          n 4     n  1—5.
                                                                   1—6.
                                                                   2.
                                                                   8.
          n 4     n 14—17.                   n          n 3     n                              n          n 5     n
          n 61,   n    1.                   n           n 4     n                              n          n 5     n  7. 8.
V.              cap. 1— 7[?].                                                                                        1. 2.
        tit.                                n           n 4     n  4.                     Lib. IX,        n 6     n
                                                                   8—11.
          n 2     n    1—4.                 n          n 4      n
                                                                                                         tit. 1, cap. 1 — 8.
          n 2      n   7. 8.                 n          n 5     n  2.                          n
                                                                                                          „ 1      „ 10-15.
          n 2     n•1 10—15.                n           n 0     n  6.                          n          n 1      n n
                                                                   11.
          n 3      n   3.                   n          n 5      n                                                    (Chind. emend. ?).
                                                                r» 18. 19.
          n 4          1—3.
                                                             m
                                                       n        n                              n
          n 5      n   5.             Lib, VII,       tit. 1, cap. 1—5.                        n          „1.     n   19- 20.
                                                                                                          n 2     „   1-7.


                                                                                                                                          1
                                                                                                    X,
                                     3,
                                     1,
488                                                                                                      I.        INDEX
                                                                                                                    J1
                                                                                                                            LEGUM.
                                                                                                                         cap.

                                                                                                                   tit.                        7—16
Lib. IX,                    tit.                                                                                                               1—3.               Lib. XI,          tit. 1, cap. 1 — 8.
Lib. X,                     tit.               cap. 1 — 4.                                         r                    w     2       r
                                               cap. 1—3.                                                                                       1—3.
          r                  n        1                                                            r>                         3       V

      r                      n        1                „«        65. (emend.).                     V                    w     3       r
                                                                                                                                               5.
                                                                           Legcs sine titulo pro antiquis Leovigildi habcndae.
                                                                                  Lib. II, tit. 1, cap. 13.              Lib. VII, tit. 5, cap. 9 (nov.) [?].
Lib. I, tit. 1, cap. 1 — 9.
                                     nw                                                                                                                                                             2,
   r»              »7   2                      1            D.
                                                                                                                                                                       r        n           b            ri           1.
   Capita 7 — 20. Collectionis iuris Rom. -Visigoth., ut videtur ad suppiendum codicem renovatum scripta p. 469—

                                                                                   V.      LEGES                     RECCAREDI                        I. REGIS.
                                                             Lib. III, tit. 5, cap. 2.
                                                             Lib. XII, tit. 1, cap. 2.
                                                                         n   2   „r 12.
                                                                                                                                                                                                                                     2,
                                     •*,
                                                                                         VI.             LEGES                SISEBUTI REGIS.
                                                             Lib. XII, tit. 2, cap. 13. 14.
              n.                                                                                                             2, cap.
                                                                                                                                                                                                    1,
                                                                                                                                                                                                              cap.
                                                                                 VII.      LEGES                        CHINDASVINDI
                                                                                                                               5.                        REGIS. Lib. VI,
                                           cap.                                        Lib. III,                   tit.                                                                                                                   1,
                         tit.                                                                                                h                                                      tit.                                   3—5.
      V                      n                     r         12.
                                                             8.                                 r                    n       2   n                                         r            r           2             ^
                                                             18—20.                                                                                                                                 1,                     1.
      r.
      r                      n                     r                                            n                    n       3   r  8.                                     r            r           3             ^

      r                      n                     r         22.                                r                    n       3   n  10. 11.
                                                                                                                                    7.                                  r               r           4             r        1.
                                                             24. 25.                                                         4      12. 13.                                                         4                      5-7.
                                                                                                                                                                                                                           7.
      r                      r                     r                                            r                    n           r                                      r               r                         r
                             r                     r         26 (emend.).                       r                    n       5   r  1.                                  r               n           4   r
                                                                                                                                    3—5.                                                            1,cap. 3.
      r                      r                     r         3L                                r                     n       2,
                                                                                                                             5 cap.
                                                                                                                                 n                                      n               r           0   r  12.
                                                                                                                             6      2.                                                              5      14-17.
      r                      r       2                                                                               n           r                                Lib. rVII,            r               r
                                                             2.                        Lib. IV,
      r                      r       2   n                   4. 5.
                                     2                                                         r
                                                                                                                tit.
                                                                                                                  n 2    r                 9.                                            3      13.
      r                      r           r                                                                                                                              r             r      r
                                                                                                                                           18, 119.
                                                                                                                                                 ,                                  tit. 5 cap.
                                         T>
      r                      r       2   r                   9.                                r                  n 2    r                                              r             r      r
                                                             4.                                                                            1. 2.                                                7. 8.
                                     3                       7.                                r                  n  3                     1—4.                                          5
      r                      r           r                                                                               r
                                                                                                                       cap.                5.                     Lib. rVIII,         r      r
                                     3                       9. 10.                                               n 5
                                                                                                                                                                                           cap. 2. 4,
      r                      r           r                                             Lib. rV,                 tit.
                                                                                                                         r                                                                      4.
                                                                                                                                                                                                2. 5.
                                                                                                                                                                                    tit.
      r                      r       4   n                                                                                                                        Lib. *«IX,          r  4   r
                                                             3—6.                                                                                                                   tit.        21.
      n                      r       4   r                                                     r                     n        2   n
                                                                                                                            1,                                                             cap.
      r                      r       4   r                   9.                                r                     n       4    n  13.
                                                                                                                                     6.
                                                                                                                                     2.                                                         4.17 (Ant C
                                                             1.                                                                      18. 19.
                                     4                                                                                       4    r                               Lib. rX,           r   1   w  18. emei
      r                      r           r                   11.                               r                     n
      r                      r       5
                                     1,  r                                                     r                     n        6   r  6.
                                                                                                                                     5.  6.
                                     5                       1.                                                              7                                                              cap. 17.
      r                      r           r                                                     r                    n             r                                     r             r 5,1   r
                                     5                       5.                                                               7 cap. 14. 15.
      r                      r           n                   7. 8.                             r                    n             r                                     r           tit.
                                                                                                                                                                                      r   2
                                                                                       Lib. VI,                                                                   Lib. XII,
      rIII,                  r       5 cap.
                                         n                   13-15.                                                                  2.
                                                                                                                                     5—7.                                                        1.
                         tit.                                                                                                                                                       tit.
                                                             3.                    i           r                    n         1   r                                     r             T»  2   r  16.
                                                                                               ^-               tit.
                                                                                                                                          4.
                                                                                                                                                                                                        cap.                    2,
                                                                                 VIII.         LEGES                     2, cap.
                                                                                                                         RECCESSVIXDI                    REGIS. Lib. V,
                                                                                    Lib. III,                                                                                   tit.
                                                                                                              tit.
Lib. II,                tit. 1, cap. 9—11.
                                     2—6.                                                                                                                         •
      r                  n       1         n                                                   r               n            1    n                                     r            n4   r  4.
                                 1                      14—17.                                                              3
                                                                                                                            1,            3.                                         6      6.
                                                                                                                                                                                            1.6. 22.
      r                  n                 n                                                   r               n                 r        9.                           r            n    r  21.
      r                 n        1         n            27—30.                                 r               n            3    r        9.                           r          n  6   r
      r                 n        1         n             32. 33.                               r               n            3    n        6.
                                                                                                                                          12.                          r          r  7 cap.
                                                                                                                                                                                         r
                                 2                                                                                          4                                                               12.
      r                 n                  n                                                   r               n                 r                                     r          n  7   r
                                                            6.                                                                            18.                     Lib. VI,      tit.
      r                 n        3         n                                                   r               n            4    n                                                          1. 18.
                                                                                                                                                                                            17.
                                                            1.                                                                 cap.
      r                 n        4         n                10.                                r               n            6    n                                     r          n  5   r  3—5.
                                                                                    Lib. IV,
      r                 n        4         n                                                                  tit.                 3.                                  r          n  5   r  7—10.
                                 5                          6.                                                              2      16. 17.                                           5 cap.
      r                 n                  n                12.                                T7              n                r  6.                                  r          n      n
                                 5                          10 (extr.)                                                      2 cap. 4.                                                5      13.
      n                 n                  n                                                   r               r                r
                                                                                                                                   20.                                 r
                                                                                                                                                                  Lib. VII,     tit
                                                                                                                                                                                  n      r
      n                 n        5         n                11. 12.                 Lib. V,
                                                                                         r                     n            3   r
                                 5                          16. 17.                                                                1.                                                                                 20.
      n                 n                  n                                                                                                                           r            n           3             r       1.
                                                                                                              tit.
                                                                                        I. INDEX LEGUM.                                                                                               489

Lib. YII,    tit. 4, cap. 1 .                                          Lib. VIII, tit. 4, cap. 2.                                    Lib. X,      tit. 2, cap. 7.
     n                                                                             n
                                                                                          n      ^    «31.                                »»    «3^4.
     n          „           5            „ 9 (nov.)[?].                            V
                                                                                          »)     5    r 6-                           Lib. XII, tit. 2, cap. 1—11,
     rt         n           6        „          2.
                                                                       Lib. X,            n      6    „ 3.                                n           n           ^            n        l^»
Lib. VIII, tit 1, cap. 1.                                                                tit.    1, cap. 18. 19.
            w  *1   n« 8.                                                                 r 2         7,        4.
            Tomus oblatus concilio Toletano octavo p. 472—475.
            Placitum in nomine Reccessvindi regis scriptum Lib. XII, tit. 2, cap. 17.

                                                                        IX.            LEGES WAMBANI                      REGIS.
                                         Lib. IV, tit. 2, cap. 13* (nov. ad Recc).
                                                 n         n   ^   n   ^-     *•
                                         Lib. VI, tit. 5, cap. 21 (extr.) [?].
                                         Lib. IX, tit. 2, cap. 8.                                                                                                     1,
                                                                                                                                                                      7,

                                                                             X.        LEGES ERVIGn                      REGIS.
                                                                       Lib. IX,           tit. 2, cap. 9.
Lib. II, tit. 1, cap. 1.                                                                                                             Lib. XII, tit. 3, cap. 15 (conditiones
                                                                       Lib. xn.                                                                              sacramentorum).
     r      n           4            n     *•                                             tit. 1, cap. 3 (nov.).
Lib. VI, tit. 2, cap. 2.                                                                   n
                                                                                                  3        „     1—13.                   n        n           ^            n           16 — 28.
Lib. IX, tit. 1, cap. 9.                                                                          3        7,    14 (professio                                        5,
     m      n           1            n     16.
                                                                                                                     ludeorum).
                                                                                                                                                                      1,
                                                                                                                                                                               cap.
     n.                              cap.
                                                                       Lcges ab Ervigio rege emendatae.                              Lib. V,                                   cap.
                tit.             h                                     Lib. III,          tit. 2, cap. 1.                                             tit.                               12. 13.
                                                 8.                                                                                  Lib. VI,         tit.
     n              n1    n                      11.                              n        n     2   n 2,                                                                                     1,     1,
                                                 14. 15.                                         3       3.                                                                              4. 5.
     n            n 1     n                                                       n        n         n                                    n               n1   n                         2.
     n            n 1     n                      18.                              n        n     3   n
                                                                                                         1.                               n             n 3    n
                                                                                                         1—4.
     n            n 1     n                      21.                              n        n     4   n                                    n             n 4    n  8.
                                                                                                         3.
                                                                                                         9.                                                       5.
     n            n 1     n                      23.                              n        n     4   n   13. 14.                          n                5
                                                                                                                                                        n 1,   n
                                                                                                                                                                  12.
     r            n 1     n                      26.                              n        n     5   n                                    n             n 5 cap.
                                                                                                                                                               n
                                                                                                         2. 3.                                                    18.
                                                                                                                                                                  16.
     n            n 1     n                      30.                              n        n     6 cap.
                                                                                                     n                                    n
                                                                                                                                     Lib. VII,          n  5 cap.
                                                                                                                                                               n
                                                                       Lib. IV,
     n            n 1     n                      33.                                                                                                  tit.        2.
                                                                                          tit. 2,                2.                  Lib. VIII,       tit.
     n            n 2     n                      8. 9.                            r         n 2        n
     n            n 3     n                      3. 4.                            n        n 2         n         5.                       n               n           3   n
                                                                                                                 13.                                                         16.
                                                                                                                                                                             5.
     n            n 4     n                                                    n           n 2         n         7.                       n               n           4 cap.
                                                                                                                                                                          n  17.
                                                 4.                                                              18. 19.
                  n 4     n                      6.                                        n 2         n                                                              5
     n                                                                            n
                                                                                                                                     Lib. nIX,        tit.
                                                                                                                                                          n               n
     n            n 4     n                      13.                           n           n 3         n                                                                       cap.
                                                                                                                 1—4.
                                                                                                                 3.
     n            n 5     n                                                       n        n 5          n                            Lib. nX,             n           1            n12.
                                                 1.                    Lib. V,                        cap.                                                                          4.
     n            n 5     n                      4.                                                                                                   tit.                          7.
                       1,                                                                 tit.                   4—6.                                                          cap. 13.
     n            n 5                            7. 8.                                     n     2     n         2.                                                   2            n
                          n                                                    n                                                     Lib. nXI,            n
     n            n  5    n                      12.                              n        n     4     n         10.                                  tit.
     ni,        tit.    cap.                                                      n        n     4     n                                  r               r           1            r
                                                                                                                                                                                         1. 2.
                                                                                                                                                                                         6.
                  n 1
                                                 2.
                                                 5.                                              6               6.
     n                    n                                                       n        n           n         22.
                                                                                                                             -477.
     n            n 1     n                                                    n           n     7     n         8. 9.

            Tomus oblatus9. concilio Toletano duodecimo p. 475 — 476.
            Lex edita in coniirmatione concilii Toletani duodecimi p. 476-
                                                                                                                                                                                                   6. -
            Tomus oblatus concilio Toletano decimo tertio p. 477 — 479.
            Edictum de tributis relaxatis p. 479 — 480.

                                                                            XI.        LEGES EGICANI REGIS.
Lib. II,                                                               Lib. III,                                           Lib. VI, tit. 1, cap. 3 (nov.)
                tit. 1, cap. 7 (nov.).                                                    tit.   5, cap. 6 (nov.).
     r           n 2      n« 10 (nov.).                                        r           „     5    „ 7 (nov.).                                         [al. Vitiza].
                                                                       Lib. V,
     r           n 4       n 8 (nov.).                                                    tit.   7, cap. 19 (nov.).
                                                                                                                                „      „5     „13* (nov.).
                 n 5       n 3 (nov.).                                         r            „    7    „ 20 (nov.)          Lib. IX, tit. 1, cap. 21 (nov.).
                 n 5      n  18 (nov.).                                                             [al. Egica et Vitiza]. Lib. X, tit. 2, cap. 5 62
                                                                                                                                                  (nov.).
                  n 5      n 19 (nov.).                                                                                    Lib. XII, tit. 2, cap. 18 (nov.).
   LL. 8«ct. 1.             I.
490                                      I. INDEX LEGUM.

 Tomus oblatus conciiio Toletano decimo quinto p. 480 — 481.
 Tomus oblatus concilio Toletano decimo sexto p. 481 — 483.
 Edictum directum concilio Toletano decimo sexto p. 483 — 484.
 Tomus oblatus concilio Toletano decimo septimo p. 484 — 485.

                                  XII.   LEGES VITIZANI REGIS.
 Lib. V, tit. 7, cap. 20 (nov.) [al. Egica, Egica et Vitiza].
 Lib. VI, tit. 1, cap. 3 (nov.) [al. Egica].
                                           11.
                             INDEX PERSONARUM                             ET LOCORUM.
                                                  fOmism mnt nomina biblica.J

Achila V. A^ila.                            Cicilius episcopus 418, l.                  Fandila comes scanciarum et dux
Adeliubus comes scanciaruin 486, 15.        Cixila comes notariorum 486, 16.              485, 36.
Adeiiuvus (vir illuster) 486,5.             Cixilla comes 486, 86.                      Festus Emeritensis episcopus 484, 1.
Adulfus comes scanciarnm et dux 485, 80.    Cartaginensis provincia 59, 20.             Flavius, praenomen regum in legum in-
                                            Chalcedonense concilium 473, 10.              scriptiombus 45 aqq. et paasim, ex. gr,
Aduris = Aturensium civitas 467, 1.                                                        159, 20. 279, 10. 475, 1. 477, 30.
Aebreus v. Hebreus.                         Chindasvindus, Chindasvintus rex (a. 642    Fousa vir illuster 485, 20.
Afrila comes 486,36.                           —653) 48,1. 102,1. 460,10. 483,16. —
                                               Cfr. indicem legum ntb VIL               Froila comes et procer 485, 36.
Afrila comes scanciarum 485, 30.
Airila vir illuster 485,16.                 Chintilarex (a. 639—642) 54,10. 425,6.
                                               460, 5.
                                                                                        Gallecia, Gallaecia, Gallicia 372, 16.
Ag^apius episcopus 418,1.                   Constantinopolis 473, lO.                      457,5. 479,15.
item A^apiuB episcopus 418,1.               Cordoba 365, 20.                            Gallia, Galliae 372, 15. 457, 10. 16. 479, 16.
Agila rex (a. 549—555) 459,1.               Cumefredus comes spatariorum 485, 36.          485, 10.
Achila rex (saec. VIII.) 461,25.
                                                                                        Gesaleicus, Gesalecus rex (a. 507 —
Agila, Aila vir illuster 485,26.40.         Danila comes 486, 35.                          511) 458,10.
Alaricus I. rex (a. 395—410) 457,6-20.      David comes 486, 36.                        Gisclamundus comes 486, 26.
Alaricus II. rex (a. 485—507) 458,10.                                                   Gisclamundus comes stabuli 486, 16.
   465, 10. 466, 16. 20. 467, 6. — Cfr,                                                 Goiaricus, Gotharicus vir inluster, vir
   indicem legum svb II.                    Ebreus r. Hebreus.
                                                                                           magnificus et inluster, comes 465, 10.
Aldericus, Altericus, Audericus spatarius   Ega comos 486, 30. 36.                         466,20.25. 467,1.
   et comes 486, 15. 40.                    Egabro territorium 418, 5.                  Gondemarus, Gundemarus rex (a. 610
                                                                                           —612) 459, 16.
Amalaricus, Amalricus rex (a. 507 —         Egica comes scanciarum et dux 486, lO.
  531) 458, 16.20.                                                                      Gotharicus v. Goiaricus.
                                            Egica, Egiga rex (a. 687—702) 107, 25.
Anianus vir spectabilia 466, 10. 20.          279, 10. 461, 16—25. 480, 6. 481, 20.     Gothicus, Goticus, a, um: G. sors 5,6.
Ara comes 486, 26.                            483, 40. 484, 10. — Cfr. indicem leffum     391, 20.
Ardo rex (saec. VIII.) 461,25.                8ub XL
                                                                                        Gothus, Gotus, Gota, Gothi, Goti 4, 5. 20.
Argemirus comes cubiculi et dux 486, lO.    Egila (vir illuster) 486,5.                   16,20. 19,20.25. 20,5. 53,10. 54,20.
Astaldus comes et procer 485, 30.           Eila V. Ella.                                 121,15. 122,1. 127,1. 301,1. 367,1.
                                            Ella comes 486,86.                            377,5. 385,25. 386,1.6. 389,1. 398,20.
Ata», Atha-.                                                                              457, 6—20. 461, 26. 473, 80. 483, 10.
Athanagildus, Atanagildus rex (a. 551 — Ella comes et dux 485, 30—10.                     485, 25.
   567) 459, 6.                         Ella, Eila vir iiluster 485, 25. 40.            Guiliangus v. Wiliangus.
Atanaricus rex (a. 366—381) 457,6.10. Emeritensis episcopus {sdl. Festus)               Gundemarus v. Gondemarns.
Ataulfus comes 485, 30.                    484,1; E. urbs 484,1.
                                                                                        Gussinus, Gusiauus, Quissinns vir
Ataulfus comes cubiculariorum 486, 20. Epagro territorium 418,6.                          illuster procer 485, 20. 40.
Athaulfus, Atauifus rex (a. 410 — 415) Ephesinus coetus («ci/. £. concilium)
   457, 6. 458, 1.                         473, 10.
                                        Ervigius rex (a. 680—687) 456, 6,               HebreuB, Hebraeus, Aebreus, Ebreus,
Ataulphus (vir iiluster) 486, 6.
                                           461,6—26. 475,6. 476,85. 477,80.36.            Hebrea, Hebrei 418,6. 419, 10. 420, 10.
Audemundus comes 486, 30.                                                                 421,6.20. 422,1.10.16. 423,6. 426,20.
                                           479,5. 480,20; Ervigii filia coniuncta
Auderaundus comes procer 486, 86.                                                         436, 10. 447, 1. 451, l. 6. 482, 46. 484, 80.
                                           Egicano regi 480,20; E. filii 480,26-
Andemuudus procer 486, 20.                 481, 1. — Cfr. indicem legum sub X.            485,10; Hebrei Toletane civitatis etc.
Audericus v. Aldericus.                 Etherins, Hemeterius comes cubicu-                425, 1. 26 ; v. ludeus.
                                           lariorum 485, 36. 40.                        Hemeterius v. Etherius.
Aurgi territorium 418, 6.
                                        Euredus comes et procer 485, 30.                Hispania, Hyspania v. Spania.
Babilo comes et procer 485, 30.         Euricus rex (a. 466 — 485) 458, 10. —           Hodoagrus comes cubiculariorum et
Barbi territorium 418, 6.                  Cfr, indicem leyum sub I.                      dux 485,30.
Bigesuindus comes 486, 35.              Evantius comes scanciarum 485, 30.              Hostrulfus comes 486,25.
492                                          n.       INDEX    PERSONARUM          ET LOCORUM.

Ildigisos (vir illuster) 486,5.                          rex (a. 649—672) 130, 80. 425, i.          Teudiia comes 486,25.
Iliturgi territorium 481,5.                              460, 1. 472, 16. 475, l, — CJfr. indicem   Theudiia procer 486,15.
Isidorus comes thesaurornm et dux                        legum sub VIII.                            Teudila (vir illuster) 486, 1.
   486, 10.                                           Requisindus comes 486,85.
                                                                                                    Theudis, Theudi, Teudi rex (a. 531—
Italia 457,5—15. 458,15.                              Riccila comes patrimoniorum 485, 35. 40.         548) 458,20. 467,10.40. 468,40. 469,30.
Indaicus, a, um : I. error 429, 85. 436, 5.           Riquira comes patrimoniorum 485, 80.            — Cfr. indieem legum sub III.
   441,15; I. gena 438,25; I. indictio                Romanus, Romana, Romani 4, lO. 20.            Theudisclus, Teudisclus    rex (a. 548—
                                                         15, 15(?). 16,15. 19,20. 20,6. 121,15.        549) 459, 1.
   427,1; I. inpietas 446,5; I. obser-
   vantia 425, 15 ; I. observatio 425, lO.               122,1. 377,6. 385,25. 386,1.6.389,1.6.     Teudulfus comes 486,35.
   446, 1 ; I. prevaricatio 433, 20. 436, i ;            391,20. 398,15. 399,1; Romanorum           Theudulfus (vir illuster) 486,5.
   I. ritus 424,20. 441,1. 446,1; I. secta               tertiae 5, 5.
                                                                                                    Timotheus vir spectabilis comes 465, 10.
   441,15. 442,1.25. 446,10; L super-                 Romanus, a, um: R. civis 419, i. 421,6;
   stitio 435,5. 442,20; I. usns 425,10.                R. ieges 58,15. 128,6. 466,1; R. sors       Toletanus, a, um: T. canon 119, 1;
ludaismns v. indicen renim.                             391, 20.                                      T. civitas 425,1. 486,15; T. con-
                                                                                                       cilium undecimum 204, 10; T. con-
ludaizare v, indieem rerum.                           Ruderigiis rex (a. 710—711) 461,25.              cilium duodecimum 409,20; T. pon-
Indeus, ludaeus, ludea, ludei 46, l.                                                                  tifex 477,6; T. urbs 408,16.
                                                      Salamirus comes scanciarum 486, 15.
   410,15. 413,10-20. 414,5.20. 415,5.                                                              Toleto 130,6. 205,16. 207,1. 250,25.
   10.20. 416,5—20. 417,1—15. 418,1.                  Saiamirus (vir iiiuster) 486,5.                  373,40. 410,10. 426,10. 456,1. 461,15.
   419, 10-20. 420, 5. 10. 421, lo. 26,               Sarracinator 463,6.                             469,20. 476,30. 477,30. 479,5. 480,5.
   423,10.20.25. 425,1.10.15. 426,15.20.                                                              483, 40. 484, 6; ecclesia sanctae
                                                      Searicus v. Sigericus.
   427, 10. 20. 25. 85. 429, 25. 430, 20. 25.                                                         Mariae 456, 1 ; ecclesia sanctomm
                                                      Sesuidus (vir iiiuster) 486,1.
   431, 1—10. 432, 15. 20. 433, 5. 15. 25.                                                            Petri et Pauli pretoriensis 461, 15;
   434, 5—20.      435, 1 . 5. 20. 25. 436, 10. 20.   Severianus (vir iiiuster) 486,5.                sedes regni 461,16.
   437, 1. 15—25. 438, 1. 20. 439, lo. 20.            Severinus comes 486,25.                       Tolosa, Tholosa 466,15.40.
   440,1—20. 441,20. 442,1.26. 443,1.10.              Severinus comes spatariorum 486,20.
   447, 1—16. 448, 1. 5. 15. 449, l. 5. 20.                                                         Torrosarius, Torresarius comes spa-
                                                      Sigericus, Searicus rex (a. 415) 458,1.         tarius 486,20.40.
   450, 1. 10. 451, 6—25. 452, i. lo. 15.
   453,5. 454,1. 455,5.10. 456,1. 474,35.             Sisebutus comes scanciamm et dux              Trasemundus comes 486,25.
   475, 30. 40. 477, 10. 482, 15. 40. 484, 26.          486, 10.                                    Trasericus comes 486,30.
Karolus rex 446,25.                                   Sisebutus rex (a. 612—621) 424, lo. Trasericus spatarius et comes 486,20.
                                                        439,5. 459,20. 475,40. — Cfr. indicem Trasimirus procer 486,20.
LeaTa, Liaba^ Linaa.                                    Ugvm sub VI.
                                                      Sisemundus comes 486, 36.
                                                                                              Tuia territorium 418,5.
Leuva I. rex (a. 567—571/2) 459,6.10;                                                         Tulga  rex (a. 639—642) 460,5.
                                                      Sisimirus spatarius comes 486,20.
  cfr. 25.                                                                                    Thurismundus,
                                                                                                —453)   458,6. Turismundus rex (a. 451
Leuva II. rex (a. 601—603) 459, 15; cfr. 25.          Sisenandus rex (a. 631 — 636) 460,1.
Liuuigiidus, Lenuegildus, Leuuii^ldus                 Sisuldus comes 486,26.
                                                                                              Tutugi territorium 418,6.
  rex, (antea dux?) (a. 568 — 586)                    Sonna comes 486,26.
  459, 10.25. — Cf. indiceni Ugum sub IV.             Spania, Hispania, Hyspania 365, 5.            Y. W.
Mauriacensis pugna 5 n. 2.                               370, 10. 372, 15. 425, 25. 457, 10-20.
                                                         458, 15. 476, 1. 15. 479, 20, 483, 10.     Wadamirus comes scanciarum et dox
                                                         484, 80.                                      486, 10.
Nausti comes 486,26.
                                                      Sturgi territorium 418,5.                     Valdericus comes 486,25.
Nepotianus 465,26.30.                                                                               Vaidericus comes civitatis Toietanae
                                                      Suinthiia, Suuinthila v. Svintila.
Nicaena synodus 473, lO.                                                                               486, 16.
                                                      Suniemirus comes 486,30.
Nilacus spatarius et comes 486,20.                                                                  Valia, Walia rex (a. 415 — 419) 458,5.
                                                      Sunifredus, Suniefredus comes scan-
Offilo comes cubiculariorum et dux                      ciarum et dux 486,16.40.                    Wamba, Vamba rex (a. 672—680) 381,5.
  485, 30.                                            Svintila, Suinthila, Suuinthiia rex              461,1.20. 478,10. 483,16.46. — Cfr.
Ostruifus comes 486, lo.                                                                               indicem legum sub IX,
                                                        (a. 621—631) 50,20. 460,1.
                                                                                                    Wenedarius comes scanciarum et dui
Ostrulfus (vir illuster) 486,6.
Otonus 446,26.
                                                      T. Th.                                           485, 30.
                                            Teodefredus comes 486, 36.                              Viatia territorium 418,5.
Paulus 408,15. 478,10.                      Teodehittus comes 486,35.                               Wiiiangus, Guiiiangus spatariu.s et
Paulus comes 486,35.                                                                                  comes 486, 16. 40.
                                            Theodosianum corpus, Theodosianus                       Wimar comes 486,25.36.
Paulus coraes notariorum 485,30.35.           {scil. codex) 465,5. 466,20. 469,10.
                                                                                                    Wimar (vir illuster) 486, 1.
Quissinus v. Gussinus.                      Theudefredus (vir iiiuster) 486,5.
                                            Teudemundus comes procer 486,40.                        Visegoti 457,6.
Beccaredas, Becarediis.                     Theudemundus spatarius 483,45. 484,1.                   Witiza, Vitiza rex (a. 700 — 710?)
Reccaredus I. rex (a. 586 — 601) 159,20. Theuderedus, Teuderedus rex = Theu-                           46 1 , 20, 25. — Cfr. ifuiicem legum sub XII.
                                                                                                    Witiza (vir illuster) 486, 1.
  418,6. 459,10. — Cfr, indicem legum mb V.   dericus I. rex (a. 419 — 451) 458, 5.
Reccaredus II. minor rex (a. 621) 459, 20. Theudericus, Teudericus II. rex (a. 453                  Wittiricus, Wittericus rex (a. 602?
Reccaredus comes scanciarum et dux            —466)     458,5.                                         603—610) 459,16.
  486, 10.                                  Teudericus rex (?) 459,26.                              Vitulus comes 486,25.
Recaredus (vir iiluster) 486,1.                                                                     Vituius comes patrimonii 486, 16.
                                            Theudericus, Teudericus (Theodericus
Recauifus procer 486,20.                                                                            Vituius (vir illuster) 486,5.
                                              Ostrogotiioruni    rex  a. 493 — 526)
Reccessvindus, Recesvindus, Recces-           458, 15.                                              Vitulus vir iliuster comes          patrimonii
  vintus,    Recesvintus,    Reccesvinthus Theudi, Teudi v. Theudis.                                  et dux 486, 30.
                                                                  m.
                                    INDEX           RERUM            ET VERBORUM.
                                       (Maior numertis paginanif minor quinas lineas indicat.)

                                              abscidero : a. arborem 321, 20; a. mnnum        nccedere, adcedere 398, 16; a. bellaturus
abavia 172, 6; a. materaa, paterna               265,10. 278,26. 279,16; a. manu dex-           374,26; c/. 377,6—15; a. ad ducem
  172,80.                                       tera 310,6; a. nares 433,20; a. pol-            71,1; a. ad cataplum 481,40.46; a.
                                                 licem iu inanu dextra 309, 16 ; a.             ad extimationem damni 328, 16; a.
abavunculas 172,86.                              vestem alienam 340, 6.                         nd metropolitnnum suggesturus ne-
abavuB 172,6; a. maternus, paternus                                                             gotin sua 409, 26. 30; a. ad sedem
  172, 36. 30.                                abscondere : a. latrones 363, lo ; a. pln-
                                                 citum 82, 6.                                   regni in Toleto 461,16; a. in terri-
abdicare 438,16; a. conmenta dogma-           absconsus, a, um: a. loca 302,20; n.              toriis episcoporum etc. 449, 25. — a.
  tum pravorum 412, 16; a. errorcs                                                              suBcriptor in scriptura 50,10.16. 96,6.
  heresum 412, 10. 430,6; a. iilium 243,6;       macinamenta 51, 16. — absconsum:                106,10. 107,10. 112,26. 113,6.10.
                                                 non in absconso, sed publice perci-            305,10; a. testis rogatus 106,20.
  a. invasorem legibus 898, 16. — ab-
  dicata servitus 242, 16; abdicatum             piat reus scntentiam legis 302, 20. —        accelerare, adcelerare : a. causam ad
  manere 141, 6.                                 absconsc 414,6; a. accipere peculium
                                                 ad cnstodiendum 471, 30; a. nati de            terminum 93, lO; a. propositum cause
abicere, habicere 338,25; 416, l; a. nli-        ingcnua 470, i. 6.
   quem de iudicio 81, l. 6.                                                                    100, 10.
                                              abscns 94, 1. 363, 16 ; a. dominus fundi        acceptio: a. muneris, munerum 154,20.
abiectio: a. regia 119,6; in abicctioncm         385, 20; a. dominus pascuorum 347,             237, 10. 437, 6. 453, 16. 20 ; n. perso-
   regis inteudere 55, i.                        15. 20; a. possessor rci, que petitur          narum 406, lo. 16. 481, lo. 483, 30.
abiectus, a. um : a. conditio 242, 16.           394, 10. 16; a. propinquus 400, 10; ab-      acccssiis: ly ad civitatem 157,16; a.
abitus V. habitus.                               sentibus Gotis 367, 6 ; a. thiuphadis
                                                 63, 6.                                         pecodum 341, i.
abmatertera 172, 26. 30.                                                                      accidentia iurgiorum 409, 16.
abnegare : a. errores 483, l ; a. liccntiam absentia     : a. accusatoris 280, lO ; n. con-
                                                 Hortis 384,6; a. domini 4,1. 397,20.         accio V. nctio.
   accusandi etc. 162, 26; a. ritus lu-
                                              abaolvere 70, 6. 88, i. 236, i. 376, 1.         ttccipere 131, 1. 187, lo. 200, i. 437, 26.
   daicos 441,1. 446,1; a. Hectnm In-                                                            469, 1. 472, 1 ; tt. pro absolutiouc 302, 6;
   daicam 442, 26.                               419,10. 461,16; a. condicionem Hcr-
                                                 vitutis 243, 5; a. criminosuni 302, 6           a. annonam de civitate, de territorio
abnepos, abnepus       172,6.26.40. 173,30.                                                      407, 10; a. annonas distribucndas
                                                 —15; a. servura alicnum in fugn inp-
abneptis 172, 6. 26. 40. 173, 30.                sum 352,20; a. ninnoipium per con-              369, 10; a. anulum arrarum nomine
abnepus v. abnepos.                              stitutionem reginm 419, i; n. manci-            124,5; a. arras pro quacumque re
                                                 pium comniune n iugo servitutis                219,6; a. auctoritatem iudicii 79, i;
abolere: priscc legis abolita sententia
   122,1.                                        235, 20.                                       a. boneficium 368, lO. 378, 16 ; a. bene-
                                                                                                ficiiim contra fidem Christi non licet
abominari: a. sollemnitatcs etc. 442,16; nbsolutio 244,1; a. criniinosi 302,6;                  437, 20; a. boueficium a niimerario,
   a. virum 152, 16.                            a. pcrpetua tributi 409,1.5.                    a defensore 407,20; a. caballos duos
aborsus, avorsus = abortus 29, l. 260, 20. nbsolutus, a, um: n. ccclesia 204.25;                fatigandos 74, 10; a. cabnllos non am-
   261, 16. 262, 10.                            n. libortnH 205,25; n. licentia 111,20;         plius quam sex 74, 10. 16 ; c/. 468, lo. I6;
abortare 29,1. 261,1.6. 262,1. 332,16.          n. liecntin nubcndi 163, 15; a. pntestns        a. cibos christianos 443, i ; a. coniu-
                                                 206, 20; absolutus in forma vel decore         gem aut vim (= vi) aut consensu
abradere legem 279, lO.                         ingenuitntis 206,30; a. nb obsequiiH             160,10; a. commouitorium 306,1;
abrenunciare ritibiui etc. scctc ludaice         ecclesic 206,6.                                a. conmoda iuxta scriem coiisulti
   442, 1.                                    abstracrc r. abstrnhere.                          468,16; a. in conmodis suis 468,36;
abrogare 165,6.10; a. calliditntem pn- nbstrahere, abstraere 463, 15 ; n. nliqiicm              a. pro coromodo iaboris 92, 20; a. ron-
   rentum 199,10; a. licentiam 124,6.            nb altari, de altnribus 282,1. 380,1;          positionem 264, 16. 269, 16 ; a. coii-
   203, 10. 16; a. porfidiam ludaeoruni         a. aliquem ab, de ecclcHin 379, 10.             positionem a rco sinc conscientia
   482, 36. 40; a. sententiam legi.s 195, 25.    380, 1. 10; a. nliqucm per pedein, per         iudicis 300,10. 16; a. nihil conpositi-
   393, 16; a. sentcntiam legis incon-           capillos etc. 197,5. lO.                       onis 343, lo; a. curam suprn christi-
   venientis 384, 6.                                                                            anoH 448, 16. 20; a. directum suum
                                              nbsurduin in lcgibus corrigatur476, 10. 16.
absccdere 60,6. 335,6; a. n, dc iudicio                                                         462,6; a. disciplinam legis 141,16.35;
   81,6. 85, 10; c/. 288, lo. i6; a. liber nbundantia, hnbundantin: si vir et uxor              n. donatum 220, lo; a. donntum n
   ab onmi calnmnia 353, 20 ; c/. 354, 6 ;       equnles habundnntie domini sunt                marito extra dotem 211, 10. 16; n.
   a. securus 271, i. 284, 6. 287, 15.           183,20.                                        dotem n marito, viro 167,20. 168,1.
   288, 10. 16. 354, 6. 357, 20.              nbus V. nvus.                                      199,1.6; a. elemosinam 356, 16; n. epi-
    494                                                     accipere —      adfligere.

     stulam iudicis vel sigillum 66, lO; a.         73,5; a. solidos V por unumquodque                77, 20. 82, 5. 89, 1. 91, 1. 26. 93, 15.
     exemplaria autenticorum pro firmi-             mancipium christianum 447, lo; a.                 155,1. 250,35. 392,20. 395,5. 416, 10.
     tate 205, lO; a. facultatem a viro             spatium et tuitionem arbitrio iudicis             468, 1. 15; a. advcrsa contra mino-
     167,20. 168,1; a. facultates perpe-            236, 5; a. subvectum caballorum                   rum personas 191,20; a. cepta aat
     trantis scelus 284, 20; a. feminam             468,10. 16; cf. 74,10. 16; a. summam              finita aput sacerdotem seu aput co-
     177,1.5; a. flagella, hictus flagcllorum       compositionis 365, 20; a. sumraam                 mitem 78,20; a. exequenda pro re
     29, 15. 60, 20. 65, 10. 79, 15. 84, 15. 87, 25.commodi 357, 16; a. tempus tricon-                fisci 93, 26; a. minor quam decem
     96, 10. 140, 5. 146, 1. 156, 26. 264, lo.      nale 203, 15 ; a. terram, terras 385, 6.          solidi possint valere 86, 15. 20; ef.
     266, 16. 267, 6. 294, i — lO. 296, 16.         387, 20 ; a. terras ad canonem 386, 15.           248, 20. 26; a. mota de rebus modi-
     299, 6. 313, 20. 314, lo. 317, lo. 16.         20; a. terram commutatam 385,6; a.                cis 71,20; cf. 72,1; actiones pupil-
     319, 25. 322, 1. 325, 10. 326, 5. 334, 5.      terram ad excolendum 388, to; a.                  lorum 190, 10 ; actio reservanda re-
     335, 15. 344, 6. 347, i. 363, lo. 364, lo.     terras ad placitum 387,5; a. terram               verso ex expeditione publica 316, 10;
     399, 5 ; a. formulam institutionis 430, 16 ;   etc. per scripturam ete. 390,20. 391, i;          a. non transferenda ad alium 92, 15 ;
     a. hereditatem 27,20. 174, 2C. 189,20;         H. testes prolatos 72,6; a. testimo-              a. utiiitatis publice 53, 1 ; a. utilitatis
     a. hereditatem matemam a patrc                 nium 103,15. 107,10. 462,15; a. tre-             publice prosequenda pcr mandatum
     180,15; a. humanitatem 354, i ; a.             missem 342,16. 357,10. 16. 360,10;                94, 5. Cf. causa, negotium,       questio.
     pro indicio 288, i; a. infantulum nutri-       a.tuitionem 193,6. 236,5; a. tuitionem actor 259, 15. 314, 20. 357, I6. 364, 25.
     endiim a parentibus 194, lO; a. in-            pupillorum 181,30; a. ultionem iudicis            448, 16; a. domini servi 246, 10. 15.
     iunctum aliquid pro utilitatibus pu-           66, 5. »5 ; a. vestem etc. 259, 20. 340, 10;      254, 1; a. fisci 407, lO. 15; a. pro-
     blicis ad peragendum 244, lo; a. iura          a. vigorem determinandi 62, 16; a.               vincio 407, 15.
     iudicii 75, 20; a. iussionem rerriam           vineas etc. 225, 15.
                                                                                                  actum = actu-ft: ex acto sibi comniisso
     79, 15; a. libertatem a sacerdotc 206,5;    accola susceptus iu terra 388, 16.
     a. libram auri iii conpositiouem 265,6;                                                         annis singiilis tributa exig-ere 479,30.
     a. mancipium ab incognito 365, lO;          accommodare, adcommodare fidem 97,20. adaquari = aqiui rejici 328, 10.
     a. mancipium christianum donatum            accrescere, adcrescere ex latere 172,25. adcedere v. accedere.
     ludeo non licet 417, lO; a. mandatum        accusaro, adcusare 29, lO. 31, 6. 72, lo. adcelerare v. accelerare.
     91,6.20. 92, 15. 93, 5; a. maritum 2'4, i.     101,1. 148,30. 158,15. 160,15. 162,25. adcommodare v. accommodare.
     137,10.15. 178,20; a. maritum aliuni,          203, 30. 204, 26. 248, 10. 15. 26. 254, 26. adcrescere v. accrescere.
     alterum 162,5. 191, i; a. medictatem           2f)b,2b. 259,26. 280,20. 281,6. 288,16.
     pretii 292, i ; a. mercedem 227, 15.                                                         adcusare v. accusare.
                                                    408, 26 ; a. admissum presumptionis
     367, 20. 370, 1 ; c/. 194, lO. 360, 15 ; a.    203,20.26; a. adulteram, mulierem ad- addere: a. canonem 387, 10; a. condi-
     mcrcedem nullam 366,20. 368,20; a.             ulteram 153,20.154,1; a. adulterium              tionem 468,25; a. ordiuata a Dco legi
     mercedes maiores 73, 15; a. munus              152, 10. 155, 15; a. adulterium mulieris,         181,15; a. usuras 232,10.
     «ontra fidem Christi non licet 437, 1.5;       uxoris 152,25. 153, l. 20. 154, lo; a. addicare servitiis propinqaorum mariti
     H. mutuuni 471, 20; a. ordinem peni-           in crimine 252, 16. 301, i. 6; a. equalem        mulieris 153, 10.
     tentie, tonsure 162, lO; a. partem             nobilitate vel dignitate officii pala- addicere 102,5. 142,1. 151,1. 385,20:
     quartam de conpositione, quam fur              tini in causa reg-ie potestatis, gentis
     facere poterat 296, 5; a. partem               etc. 247,6.10; a. facinus 194, i ; a.            a. fisco 427) 10 ; a. heredibus occisi
                                                                                                     283,15.20; a. marito mulieris 147,5.
     quartam de vindicta soluta a pre-              homicidam 280,5.15. 281,1.6; a. in-
     sumtore aut reo 296.20; a. peculium                                                              151,15; a. questioni 253,15. 254,25;
                                                    nocentem 288,6; a. raptorem 142,16;
     ad custodicnduni 471, 30; a. peniten-          a. roum 233, 20. 280, 16. 286, lo ; a.           a. ad servitium, servitio, ad servi-
                                                                                                     tutem, servituti 206,1. 221,20. 237,10.
     tiam 409, 25. 461, i. 16. 477, i ; a. por-     sacerdotes et^:. 408, 20; a. servum              2.38,16. 257,20. 291,8. 304,20.375,20;
     tionem 182, 20. 25; a. portionem de-           in crimiue 246,10.16. 252,15; a. testem
     bitam in mancipiis ex successione              72, 10; cj. 100, 25; a. violentum .398, 16.      cf. 104,20. 290,5. 353,1; a. ser\-iturum
     parentum 419, lo. 15; a. portionem ex                                                           223,6; a. servum 169,15. 236,15.
                                                    — - accusatus 249,16. 251, lo. 286,16.
                                                                                                     419,10; a. suppliciis constitutis 416,5;
     hereditatem avi 469, 25. 30; a. por-           478, 10; a. si manifestis indiciis inno-         a. verberibus, hictibns flagellorum
     tiones facultatis 174, 15; a. portiones        cens conprobatur 286, lO.
     tres 304, 15; a. potestntem a quolibet                                                          268, 6. 25. 80. 320, 6. 335, 15. 350, 5.
                                                 accusatio 154, 1.30. 168,6. 233, io. 249,30. adducere 433, 20; a. cabalium, pecora
     447, 10. 15 ; a. potestatem supra chri-
     stianos 448, 15. 20; a. potcstatem et          256,5. 478,10; a. commota de re in-              ad domum 326,15. 335,10. 342,15; a.
                                                   iusta 31, 1. 5; a. criminis 246, i; a.
     curam populorum 407, i ; a. pote-                                                               infideles Ad concordiam pacis reli-
     statem iudicandi 62, lO. 64, i. 75, 15. 20;    deferenda ad regem 255, 15; a. de-               giose 412, 10; a. servura fugacem ete.
                                                   ferenda contra reum homicidii 281, 10;            antc priorem civitatis 472, 5; a. testes
     a. potionem ad avorsum 262, 10; a.
     pretium pro persona venditi 221,6;             a. falsa 238, 15 ; a. sopita transactis          72,5. 117,10. 462,16.
                                                   XXX annis 142,20.
     a. pretium a venditore 209, 5 ; a. re-                                                       adeo = ideo 48, 1. 58, 10. 75, 15 et
     fectionem aque, panis 66, 20; a. accusator 237, 25. 246, 20. 25. 248, i— 15.
     reni 375,25. 391,1; a. rcm sibi               35. 249, 10. 25. 251, 5. 254, lo. 20. 255, 20.    saepius»
     conpetentem 93, i ; a. res filiorum            274,20. 280,10. 281,10. 286,15. 288, 10. aderatio 130, 1. 200, 1 ; aderatione iu-
                                                                                                     stissima secnndum peculium censitus
     tuendas 181,30; a. res in patrocinio          20 ; cf. 468, -15 ; a. rei ordinem scriptis       419,5.
     217, 15; a. res sorvi 223, lo; a. res          exponat et iudici occulte tradat247,25;
     tempore nuptiarum 137,20; a. res ad            a. iniustus 254,10; a. tradendus ei,          adesse    103, 1. 6. 357, 6. 363, 15; a. ad
                                                    qui innox tormenta pertulit 247, 20.             diem constitutum 232, 10 ; a. iudicio
     usumfructum 23,1. 6; a. res usufruc-
                                                                                                     82, 1. 85, 20. 360, 6.
     tuarias'182, 15; a. reum custodiendum acics augenda ad repulsionem hostiuni
     301,16; a. sacramentuni 335,5. 360,15;         externorum 243, 20.                           adferre, afl^erre: a. condiciones 441,5;
     a. scripturam 116,15. 118,15. 192,25.                                                           a. dilationem 394,10; a. moras 354, 1;
                                                 acta: sacerdos scripturas professionum              a. scripturas 115,15.20.
     193, 1 ; a. securitates de rebus red-
     dende ratiouis 192, 15; a. seliquas            (ludeorum) in actis ecclesie sue re- adfinitas 160,1. 171,15. 177,15.
                                                    condat 455, 20. 50. 456, 1.
     quaternas per sin^ula capita anima-                                                          adfirmare, affirmare 108,10; a. iurando
     lium 348, lO; a. servum sibi traditum actio. accio, hactio ~ modus ayendi,
     156, 5; a. servum vicarium 421, 15;                                                             365,10; a. testibus 117,10.
                                                    'Jfandluni)' 41, 1. 50, 10. 20. 76, lO.
     a. silvam 386,10. 387,20; a. solidum                                                         adfligere 76,20; a. homicidio 273,5; a.
     aureum sine ulla fraude pcnsantem              113,fraudis
                                                    a.    36(?"). scelerate
                                                                   22.5,10. 243,1.
                                                                             120,1; 396,6.10;
                                                                                       a. stupri     ieiiiniis 66, 20 ; a. penis novis et atro-
     311, 10; a. solido uno per caballo             inliciti 165, 10. — actio ~ caum,                cioribus 424,20; a. tormentis 90,30;
     uno 468,15.20; a. solidum vicensimum          nef/otium, actio iudicialis 60,1. 70,1.           a. tormentorum genere diverso 257, so.




I
                                                                                                                                        495
                                                       adgravare    —    adquirere.

adgravare     populos indictionibus etc.          51,10; a. regnura 480,26; a. socie-              progressione   exercitus ,    inductione
  407, 10.                                        tatem unius copule 189, 5; a. suc-               arraorura 378, 15.
                                                  cessiouem 199, 20.                             adnectere copulnra nuptiale 125, 1.
adgredi 371,5; a. hostes Dei 412,5; a.
  inimicos 370, i ; a. iura viventium           aditus: a. ad conspectum glorie nostre           adnepos 172, 16. 173, 1.
  184, 20.                                         (««7. regis) 71,15; a., in quo montes         adneptis 172, 15. 173, 1.
adgregarc 440, 25; a. facultatem fisco            transituri sunt 67, 15. — aditus =
                                                  occasio 258, 5. 363, 20 ; a. accedendi         adnotare, annotare 45,20. 115,10; a. in
  417, 15; adgrcgari servis iiHcaiibus                                                             canonibus 482, 10; a. in forraula
  28, 15.                                          ad ducera 71,1; a. accusandi 203, 90.
                                                   281,5; a. conmiseeudi se sacerdotibus           speciali indicii 78, 1 ; a. leges glorie
adg-regatio, aggregatio sacrosancta pon-           158,10.15; a. egressionis 314, i; a.            Hue titulis 48, 10; a. ordinera pro-
   tificum 478,36.
                                                   fraudis 137, 15; a. mortis datus a              fessionis post legera 441,1.6; a. quan>
adherere, adhaerere 243, 10. 420, 15 ; a.          volentc 271,15; a. nocendi 259,20;              titatem pigneris 84, 5; a. in scrip-
  ludeis 420,5; a. ludeis mancipia chri-           a. reclamandi 481, i; a. ad succes-             turara patentem volumtatem hac con-
  stiana non debent 438, 20; praecep-             sionem infantis proximis parentibus               dicionem prestiti 50, 5.
  tionem adhaerere iubere libris directis                                                        adnotatio trium testium 90, 15.
                                                   reserandus 185,1; a. suggerendi prin-
  466, 10. 15.                                     cipi 256,10; a. transgressionis 164,10;       ndnumeratio 197, 16.
adhiberc, adibere : a. aderationem post            a. veniendi ad, in civitatem 157; 5. 20.      adolescere 191, 5. 16. 20. 192, l.
   obitum parentura 200, i ; a. distric-        adiubare v. adiuvare.
  tioiiem 66.20; a. contropationem ctatis                                                        adoptivus 484, 10.
                                                adiungere 177,5; a. canonem 409,20;              adpatruus 172, 25.
   et hutilitatis pro servis questionandis         a. ad fundura aliquid 399, l.
   253, 10; a. fideiussorem 60,5. 15. 291,20;                                                    adpellare, appellare 86,10; a. concilium
  a. fidem testibus idoncis 284,5; a.           adiurarc 52, 80.
                                                                                                    158, 10; a. iudicem aput audientiara
   intentionem 102,15; a. modum pene            adiuratio norainis divini 427, 25.                 principis 71,5; a. iudicialiter de rebus
  secundum raodum culpe 431,15. 20 ;          adiutor raptoris 141, 15.                             coraunibus 384, 5.
  a. testes 235, lo.                          adiutoriura: a. clericorum elc. 373, 15;           adpetcrc , appetere 255 , 1 ; a. aliena
adicere 163, 20. 220, lO. 240, 15. 385, i;       a. fratrum 371,20; a. regis etc. 373,1.           398, 15 ; n. copulam coniunctionis pro
   a. constitutionem in iibro quarto cor- adiuvare, adiubare in diversis ncgotiis                  filio etc. 131,15; a. copulam niulicris
   poris Theodosiani titulo XVI. 469, lo;        407, 5.                                           ingenue 361, 15; a. fastigiura regale
   a. legem 61, 5. lo. 423, 10; a. legi                                                            483,5; a. festa nuptialia aliter quara
                                              adligare v, alligare.                                raos christianorum mos habet ludeis
   63, 20. 205, 1 ; a. legi nccessarium
   455, 20 ; a. in lege 430, 5 ; a. nova adrainistrare 448, 20 ; a. super christianos              non licet 415, 10; a. fructum privati
   427, 35 ; a. tempus rationabile 67^ 5 ;       447, 15.                                          commodi 49, 1 ; a. propinquitatem
   a. utiiitatis aliquid aut laboris in administratio rei ecclesiasticc supra                      sanguinis coniugio 159, 6; a. uxores
   terra accepta 385, 5.                                                                           alias 167, 10.
                                                 christianos explenda 448, 20.
adiectio sigilli 469, 5.                      administratorio usu regere familiam                adplicarc, applicare 342, 6 ; a. in campo
adiraere licentiam iudicandi de rcbus            christianam ludei ne audeant 448, 16.              320, 10. — adplicare dominio suo
                                                                                                   rem census alieni 222, 10 ; a. fisci
   suis 196, 1. 5.                            adraiscere se in aliqua re 296, 25 ; ad-              viribus 56, 26 ; a. fisco 448, 20. 25 ; a.
                                                 misceri in adnumeratione 197^ lO. 15.
adinplere, adimplere 265, 15; a. cen-                                                              iuri siio facultatera parricide 283, 1 ;
   suram legis 274, 10. 15; a. conposi*       adraittere  : a. ad coniugium 156, i ; a.            a. iuri suo vel ecclesie principali rem
   tionem 316,15.20; a. consuetudinem            occasionem inmutandi divisionera                   ecclesie testatam 204,5; a. scrvitio
   391,5; a. decreta in ludeis 452,15;           iustam non licet 383, 6 ; a. testcm nd            servum 358, 16.
   a. decretum legis 112,25. 113, i; a.          tcstificandum 118, 10; a. ad testi-
                                                 nionium 95,5. 101,1. 104, i.io. 239, lo.        adponerc , apponere : a. cdictum in
   definitionem nuptialiurafederum 124,5;                                                          regulis 482,30; a. modura evidentera
   a. instituta legura 451,1. 452,10; a.         416, 20; nullum tcstimoniura vivi snper           ccnsurae in canonc 482, 20.
   institutionem lcgis 365,5; a. ordi-           raortuum adraittetur 100, 30. — ad-
   nem 364, 20 ; a. ordinem legura 363, 20 ;     mittere = committere 399, 5. 403, 20 ;          ndprehcndcre : a. domura alienara sua
                                                 a. adulteriura 157, 10.20; a. cnpitalia           autoritate 314,15; a. facultatem eius,
   a. pactionem 109, 10; a. partem pro-                                                            qui intestatus discedit ab liac vita
   missara prctii 219, lo. 15; a. penara         288,10; a. culpain criminalem 263,20;
   82, 1 ; a. penara in placito contentam        cf. 291, 10; a. crimen 29, 10. 60, 5. 144, 1.     200, 15; a. rcm 395, 1. 5.
   126,5; a. penam damni scriptura con-          274, 20. 288, 10. 290, 5. 291, 5. 303, 15.      adpretiare 127, 10.
   tentam 117, lO; a. proraissionera 391,5;      403,10; a. crimeu parricidii 282,20;            adprobnre 109,20. 137,20.304,20.306,1.
   a. satisfactionem legum 91^ io; a. scn-       c/. 284, 5; a. daninosum, damnuin,                353, 20 ; a. aurum , argcntnra etc.
   tentiam in clericis non liabentibus           damni aliquid 24, 10. 183, 10. 319, 20. 25.       venundata furtiva 404,5. 10; a. causam
   honorem 371,30; a. sentcntiam lcgis           340,1. 362,5; a. facinus 275,1; a. fur-           por testimonium 100, 1 ; a. culpam
   365,5; a. sententiam legis in populis         tum 289, 25. — admissum : a. presump-             niortalem signis declarntis 252, 10;
   sibi subditis vel iunioribus 364, 30 ;        tionis 203,20;     a. turpe 134,1.                a. dilationem, fraudem iudicis 68,5;
   a. sumraam rei 79, 16; a. tenorera ndmixtio 160, 10.                                            a. aliquem servum 360, 5; a. per
   legis 204, 20; a. tertiam conpositionis                                                         divinos 258, 10 ; a. ante, aput iudicem
   263, 10.                                  1admoncre 67, I5. 81, 1. 85, 10. 322, 6.
                                                 346,1. 371,15. 373,1. 374,5.20. 375,1.            271, 1. 284, 5. 367, 6; a. sacramento
adinventio 76,5. 279,20; adinventiones           376, 35. 409, 20; a. dominum, ut pro              30, 1. 291, 20. 292, l; a. signis decla-
   perfidomm 423, 16.                                                                              ratis 252,10; a. testibus 30,1. 67,25.
                                                 servo suo couponere non raorctur
adipisci: a. coniugiura per ordinationcm,        294,1.5; a. iudiccni 84, 10; a. iudices           68,1. 291,20. 292,1; a. per tcsti-
   consensum principum 159, lO; a.               nequiter iudicnntes 77, 1 ; a. prin-              moniuin 100,1. 252,10. — adprobari
                                                                                                   concubitor masculoruui 169, 10. 15;
   fastigia regni per plcbcs turaultuosas,       cipcra dc vita sua 57, 20; a. vicinos             a. innocens 288, 10.
   per absconsa dignitati pnblice niaci-         340, 20. — adniouitus : a. a iudicc
   namenta 51, 16.                               95, 10; a. cpiHtula vel sigillo iudicis         ndprobatio servi inuoccntis 254, 15.
adire, hadire : a. coniugium pcrsonarura         65, 20.                                         adproximare 246, 15.
   ingenuarum 205,15.20; a. facultntem adraonitio, araraonitio, amonicio 65, 25.                 ndquirere, adquerere 19,6. 31,20. 90,1.
   defuncti 234, lO; a. festura nuptialc         250, 36. 341, 25. 374, 20; a. ducis,               217,15. 222,20. 361,26; a. pro apico
   cum titnlo dotis, cum bencdic^tione           comitis etc. 374,25; a. epistule, sigilli          rcgni 51,1; a. de artificio, laborc
   sacerdotali    436, lo; a. hercditatem        65, 20; a. iudicis 66, 5. 316, 5; a. dc            202, 1. 240, 1. 362, l. 5; a. bona in-
496                                                     adquircrc —      agere.

   genui ex medietate 310, 10; a. com-       188,26. 189,1; a. fiduciam accusationis          155, 15. 20; a. mnlieris coram iudice
   moda hereditatis perparvulum 185,6;       153, 10. 154, 1; a. herem 184, 16; a.            inquisitione filiorum manifeste patens
   a. per cooBUetudiaem turpem 157,10;       maritum 137,1; a. mulierem, uxorem               153, 10; a. mulieris inquisitione pro*
   a. in expeditione cum servis 24, 5.       127,16. 166,16. 168,16; a. personam              pinquorum mariti adultere manifeste
   183,6; a. facultates 28,16; a. per        libertatis 244, 6 ; a. propositionem de          patens 154,1.6; a. uxoris 148,35.
   foi*nicationes 157,20; a. in fuga         re qualibet 89, 1 ; a. silvas indivisas          151,15; a. uxoris aliene 255,20.
   362,1; a. aliquid de istatu, de re-       386, 6 ; a. tyrannidem 478, 10                 advena 40, 1. 412, io.
   bus alicuius 102, lO; a. sibi maritum adtcmtarc : a. eoniugium 242,20; a.
                                                                                            advenire 364,20; a. ad domum alicaias
   138,10; a. mcdietatem de damnis in-       obvia fidei sanctc, contraria cultui
   stitutis 67, 10; a. patre vel matre       christiano 424, 1.                               856, 16; a. ad ignotos 361, i; a. ad
   vivente 201,16; a. sub patrono 19,6. adtcndere : a. doctrinas, in quibus male              pacem faciendam 272, 1. 5; a. ex
                                                                                              territorio aliorum {kU. episcoporum)
   216, 26; que quis, dum saio est, ad-      contra fidem Christi scntitur 438, 6;
   quisivit 19, SO. 217, 10.                                                                  376, 16.
                                             a. proprietatem iudicii 406, 16 ; a.           adventio 39, 16.
adquisitio saionis 217,6.                    sentontiam    canonis Toletani     119, 1.
adscribere 254, 2o; a. culpe 339, 6. adtenuare vires fisci 241, 16.                         adventus : a. alicuius publicandus die
   340, 16. — adscriptus, a: a. centcna adtestatio, attostatio: a. divina 364,86;             ipsa aiit altera 355, 5; a. GotorQm
                                                                                              398, 20.
   centcnario 367, 16; a. in centcna
                                             a. iuramenti 376, 16; a. iusiurandi            adversari 117,10. 413,5.
   367,20. 368,6.
                                             448, 10. 454, 16. 484, 40.
adsensio concors, unanimis 373, 20.                                                         adversarius 67, 20. 68, i. 81, 10. 84, 25.
                                          adtoliere titulos libertatis 242, 16.
adsensus 39, 20. 99, lo. 282, i ; a. com-                                                      85, 6. 87, 10. 89, 20. 91, 20. 92, 5.
   munis viri ct mulieris 167, 16; a. adtrahere         viros per turpem consue-
                                            tudinem 1 57, 6.                                   316, 6. 10; a. accusati corrumpens
   episcoporum venerabilium , provin- adtribuere conlationem muuificentie                     iudiccm beneficio 249, 16; a. heredis
   cialium elcctorum 466, 6; a. sacer-                                                         231, 1. 6; a. querellantis 65, 20; a.
  dotum maiorumque palatii 256, 16.          regalis in nomino alicuius 210, 16. 20.          siiperatus iudicialiter, iudicio 19,20.26.
adsequi: a. dominium libertatis 361, 16; adulescentia 126,10. 130,16.                          225 , 20. — adversarius = ho^
                                                                                              371, 5. 20. 372, 10; a. Christi 416, 10.
  a. gratiam baptismi 361,26;     a. heredi-   adulescentula 125,6.
  tatem pareiitum 200, 10;       a. heredi-                                                 adversitas inimicorum commota contra
  tatem parvuli 185,16;          a. sexum      adultcr 134,1. 141,26—36. 142,36. 146,30.
                                                  148,6.30. 149,6. 151,16.20.  153,10.20.     partem nostram       («n/. regis) 371, 10.
  parcntis inferioris 206, l ;    a. tcrram
  cum rebus labcntibus 185,      6. lo.           154,1. 166,30. 168,46; a. habens filios   adversus, a, um : a. actio contra mino-
                                                  legitimos 147, 6; a. occisus cum ad-        rum personas 191,20; a. gens 54,16;
adserere, asserere 85, 20. 86, i. 93, 2o.         ultera 149, 1; a. perventus non occi-       a. hostis 226, 6; a. pars 117, 10;
   222, 16; a. vocum matemam 168, lo.            datur a servo 150, l ; a. reppertus          adversa cultibus divinis 165, lO;
adsertio, assertio 168,26. 234,1. 257,46.        in domo 150, 1.                              adversi aliquid excipere 334, 15.
                                           adultera 134, 1. 148, 80. 149, 1. 151, 16.
adsertor, assertor 89, lo. 20. 40 ; a. datus                                                advivere 21, 6. 22, 10. 179, 1. 180, 10.
                                              152,26. 153,6.30. 154,1.6.16. 167,16;           212, 1.
   pro persona episcopi 66, 10 ; a. iu-
  formandus scriptis 89, 16; a. ingenuus      a. coniux 152, 20; a. filia 149, 6; a.        advocare: a. inspectorem eg^tudinis
   91,1; a. pacis 63, 10. 75,16; a. pacis     mulier 151, 10. 16. 153, 16. 80. 154, 6;
                                                                                              ex episcopis 376,10; a. testem 107,5.
                                              a. uxor 151, 80. 152, 1.                        113,1; a. testes ex longinquo 117,5;
   est, qui sola faciondc pacis inten-
   tione regali soia distinatur autoritate adulterare 147,16. 148,16.164,1. 213,1;            a. ad testimonium 97, 20.
   63, 16.                                    a. ancillam 156, 20; a. ancillam              advocatio synodica 481, 20.
adsiduus, a, um : a. vastatio locustarum      alienam consentientem 156, 10. 16; a.
                                                                                            aecclesia v. ecclesia.
   59, 10. — adsiduus consistero in           uxorem 169,16. — adulterare aurum,
                                                                                            aedictum v. edictum.
  patrocinio alicuius 421,16.                nionetam, solidos 310,6. 16; a. plas-
                                             mationem imagiiiis Dei 278, 20.                aequalis v. equalis.
adsignare : a. pigiius acceptum 232, 20 ;
                                             279, 16.                                       aequitas v. equitas.
   a. pragma legibus emendatis 45,1.
                                           adulterinus, a, um : a. signum 303, 10.          aer v, er.
adsistere in contradictione cause 89, 1.
                                              304,6; a. solidus 311,6.
                                                                                            aera v. era.
adsociare: a. ingcnuum cum omnibus adulterium 19, 16. 133, 6. 10. 141, 26.
   rebus fisco serviturum 257, 16; a.                                                       aes V. es.
                                              145, 1. 40. 146, 6. 30. 147, 20. 149, 6.
   muliereni ingenuam a viro repudiatam       150, 16. 151, 1—10. 20. 152, 10. 153, 6.      aetas v, etas.
   sibi in coniugio 166, 6; a. res ludei      155,26. 156,10. 157,40. 158,6. 159,6.         afferre v. adferre.
   iisco 433, 16; a. servos nomine in-        166, 36. 168, 26. 169, 86. 213, 6. 10.        affirmare v, adfirmare.
   genuitatis mulicribus pucllisque in-      247,6. 252,1. 415,6; a. admittere
   genuis 137, 16.                           cum conscientiam patris, matris, cum           ager 222, 6. 260, 6. 325, I6. 326, 1.
adspirare: a. ad contractum cmtionis         volumtatem domini 157, 10. 20; in                374, 10. 387, 10. 390, 1. 434, 16.
   242, 6 ; a. ad propositum religionis      adulterlo copulare couiugem prin-              agere 125, 5. 142, 20. 408, 30; a. com-
   170, 6.                                   cipis relictam 409, 10; in a. depre-             mercium cum christianis 482, 45; a.
adstipulatio damnationis 473, so.            hendere 157, 6; adulterium facere                contra gentem Gotorum 54, io; a.
                                             cum alio viro 147, 1 ; a. inferre                contra interdicta canonnm, legom
adstringcre, astringere 202,10. 342, 1.10.   violenter uxori aliene 147,6; per a.             439, 20; a. contra monita legis
   365, 1. 410, 1. 480, 20. — adstrictus     se iungere servo alieno etc. 134, 16;
   culpis 372,6; causa non adstricta ad                                                       439,10; a. contra regem 120,6; a.
                                             c/.  150,20; adulterio, in a. se miscere         contra reum, debitorem 233, 6; a.
   scriem legis 101,20.                                                                       contraria fidei christiane 426, i; &.
                                              133,20. 150,16. 156,16; a. se polluere
adstruerc 394, 10. 455, 10.                   152^16; a. se sociare marito alicuius           convenientiam cum adversario 87, 10;
adsumcro , adsummere , assumere : a.          150, 20; pro a. venire ad alterius              a. curam 374, 26 ; a. curam publieam
   boiia 424,20; a. condicionem iiigenui-    doinum 150, 6. — adulterium ancille              479,80—40; a. iter, viam 825,1.
   tatis 206, 30; a. confidcntia erroris      156, 20; a. inccstivum 159,6.15; a.             342, 6—16. 343, 1 ; a. per mandatnm
   renovandi 414, 10; a. coniugium pro       mulieris     148,30.    152,25.  153,36.         90, 16. 20; a. negotia principum, epi-
   creandis filiis, ncpotibus 198,20; a.      154, 10. 16. 155, 10; a. mulieris per           scoporum 88, 20. 26 ; a. officium nume-
   contumaciam rcbellionis 224, 1 ; a.        que.stionem familie utriusque domini            rariae 484, i; a. penitentiam 160, 10;
   facultatem    parentum   sibi debitam     coram iudice iustissime requirendum              a. de rebus filiorum 178,5. 182,10.
                                                                                                                                     497
                                                                           anoilla.
                                                             agger

aggcr tcrrae 3, 15. 397, lO.                        223,20; a. quadrupes 297,10; a. res amitinus 104, 10. 172, 10. 16. 25.
aggregatio v. adgregatio.                           74, 1. 5. 79, 1. 340, 15. 385, i ; a. salus amissio : a. partis quartae bonorum
                                                    39,20. 49,1; a. sanguis 247, lO; a.            424,5; a. rerum 162,20. 190, 10.
agitare : a. discussionein 275, i ; a.              saepes 323,15; a. servus 29,10. 31,5.
   uegotiuni de facultatibus, de rebus                                                             255,20. 413,5.
                                                    65, 1. 85, 15. 20. 102, 5. 15. 134, 10. 15.
   maximis aut dignin 71, 16; a. quae-              136,1.10.15. 229,15. 235,10.15. 254,6. amittere 213,10. 222,10. 319,20. 384,15.
   stionem 90, 5. lO. 91, 10. 254, 25; cf.                                                         387, 10. 394, 5; a. benefactum legfiti-
                                                    263,10. 266,1-10. 268, 10.20. 269,i.i!i.
   288« 20 ; a. quaestionem in trecentis            276, 10. 15. 290, 10. 298, 10. 15. 299, 5.     mum 468, 35. 469, 1 ; a. beneficium
   Kolidis 250, 10; a. quaestionem in               310,1. 352,20. 365,10. 389,15. 471,20.         culpa sna 386, 20; a. boves et vehi-
   Humma DCorani aolidorum 250,10.15;               472, 10 ; a. silva 320, 5. 324, 10. 16.        culum 324,15; a. causam 92,5.
   a. quacMtionem per triduum 249, lO;              346,5.20; a. sponsa 142,1; a. termini          313, 10; a. communionem christiano-
   a. quaestionibus nobiles etc. non per-           397, 20 ; a. terra 385, 15 ; a. testa-         rum 52, 1 ; a. digniUitem nobilium
   mittitur 248,20.                                 mentum 305, i; a. tributaria 472, 5;           372, 10; a. dignitatem et possessio-
agnatio = jyrolea: a. ancillae 389, 15.             a. tributarins 471,20; a. usus 232,20;         nem renim 257, 20; a. donationem
  390, 1 ; a. mancipiorum 389, 5 ; a.               a. uxor 144, 20. 145, 1. 147, 6.               dotis 166, 15; a. facultatem, facul-
  Kcrvi doroino .deputanda 136,5.                   255, 20 ; a. vacca praegnans 332, 15 ;        tates 28, 15. 417, 15. 483, 10; a.
                                                    a. vestimeuta 295, 1 ; a. vestis 340, 5 ;     gloriam regni 42, 20 ; a. honorem loci
agnitio 205,5; a. pontificis 454,1; a.                                                            et dignitatis 413, 5; a. integritatem
                                                    a. vinea 323, 1. 325, 5. 15; a. votum
   principis 454, 1 ; a. regia 454, 15 ;                                                          castitatis, virginitatis 139, 20; a. ius
   ad agnitionem regis referre excessus             202, 15. 203, 1. — alienum 318, 10. 384, 15.
                                                    385, 20 ; a. signatum 349, 5 ; aliena         rei suae 391, i; a. libertatem 426,5;
   iudicum aut actorum 407, 25. 408, i.                                                           a. libram     auri sociandam fisco 452,
                                                    appetere 398, 16; a. retinere 380, 20;
agnoscore 104,20. 137,1. 355,5. 360,5.              a. vendere, donare 220,6. — alienus            15. 20 ; a. lucrum 306, 10 ; a. manci-
  370, 5. 10; a. adsensum communem                  a criminc 103, 10 ; a. a ciistodia            pium 298, 10; a. mancipia christiana
  viri et niulieris 167, 15; a. causam              legum 46, 15; a. a damnis 453, 10 ;           440, 15; a. medietatem facultatis
  70, 10; a. collationem .sanctae Trini-            a. a damnis atque vorberibus 438, 15.          141, 16; a. medietatem rei, rerum
  tatis 476,40; a. crimen 280,5. 288,10.                                                          Hociandam fisco 440,5. 441,25. 447,20.
  313,16; cf. 100,35; a. dolores 401,20;         alligare, adligare 112,15. 113^20; a. se         448, 20; a. mercedem laboris 92, 20;
  a. factum 129,1.5; a. firmitatem, in-             iuramento subtili in necem, abiectio-         a. partem proprietatis de mancipio
                                                    nem reglam 119,5; a. scriptis 175,1.
  dagincm veritatis 115, 5; a. fugi-                                                              235, 25. 236, 1 ; a. partem dimidiam
  tivum 362, 15; a. infantem 193, 20;               357,5; a. per scripturam 117,20; a.           reruni 52,5. 57,20; a. partem inediam
  a. ineretricem 157, 5; a. reatum                  testibus, per testem 115,10. 117,20.
                                                                                                  facultatum 303, 10; a. partem quar-
  turpis admissi 134, 1 ; a. veritatem              118,1.5. 175,1; cf 101,15; a. testi-          tam facultatum 105,1. 304,5; cf
   151,5. 286,15. 361,6.                            monio 100,25; a. vinculo cautionis
                                                                                                  310,10; a. partem decimam rei parti-
                                                    438, 5; a. \inculis decretorum iniusti»       bus fisci sociandam 410,6. 477, 25.30;
alacer pro vindicatione patriae 371,20.             tiam 76, 1 ; a. se vinculo iuramenti
                                                    52,20. 53,1. 118,20. 408,25.30; a. se         a. patres, matres 201, 5; a. portionem
alapa 197,5. 264,25. 265,1.                                                                       de facultate parentum 131,5; a. praedia
alibi 458, i. 5. io. 459, 5.                        vinculo sacramenti, scripturae 128,10.        facultatum 372, 10; a. prctium 225,10.
                                                    — adligare ad caudam caballi caput
alienare 21,30. 212,1. 395, i ; a. facul-           mortni pecoris ttc. 335, 15.                  16. 307, 20; a. pretium conpara-
  tatcm suam commutatione aliqua                                                                  tuni per personam suppositam 224, 1 ;
                                                 alligatio: scripturae, quae sub tertii         a. questum rei suae 440, 15; a. rem,
   225, 1 ; a. dc facultatem mulieris
                                                   ordinis alligatione sunt editae, id est,     rcs 83,26. 190,10.15. 292,5. 417,10.
   166,20; a. glebain suam 225,15; a.
  de rebus filiorum 178,15; a. res iuris           in quibus advocatus a conditore legi-        438,10. 441,15; a. rem per XXX
                                                   timus testis suscripsit 112,25. 113,1.       aiinos 190, 15; a. rem cum aumento
  alieni 222, i ; a. res curialiuni, pri-
  vatorum 224,20. — alienarc potioni-            alloquium : a. conveiitionis 473, 10 ; a.      laboris 391, 5. 10; a. terram vel sub-
  bus ttc. mentes virorum 152,15.20.                                                            stautiaui possessam ex munificentia
                                                    praeceptionis principalis 309, 5.           ecclesiae 209,20; a. testimonium 96,10.
alienuM, a, um: a. ancilla 134, lo.              altare, altarium, altaria 282,5.380,1.5;       264,5. 478,10; a. testimonium digni-
  136,5.10. 156,10.16. 222,5. 276, lo. 15.          a. sanctum, altaria sancta 134, 10.         tatis 372, 1 ; cf 408, 30 ; a. titnlum
  298,10.15; cf. 144,15; a. animal 30,5.            141,1. 282,1. 283,15. 367,10; altaria       dignitatis 476, 10; a. vineam 385, 20.
  331,1.6. 332,5.333,5.334,1; a. arbor              nudare pro accidentia iurgiorum             — amittcre = admittere: a. nolens
  321, 16. 322, 10; a. bos 30, 5. 297, lO.          409, 15.                                    homicidium 271, 1.
  333,15; a. caballus 30,5. 297, lo.             altercari 87, 5.
  326,10. 331,1. 332,1; a. causa 73,16.                                                       ammonitio, amonicio v. admonitio.
  74, 10. 84, 20. 89, 6. 472, i ; a. census      alveus medius 343, ^.                        amplitudo : a. nostra {«cil. rcgis) 45, 25.
  222,10; a. civitas 319,35; a. clericus                                                        48, 1. 469, 15. 473, 1.
  409,25; a. coninx 167,5; a. decursus           amator patriae 374, 5.
                                                                                            amputare: a. argumentationem 56,20;
  344, 15. 20; a. dominium 56, lO; a.            ambire campum       saepibus 342, 5. 10.     a. errores haereticorum, ludaeorum
  dominus 395, 5 ; a. domus 22, 10.                                                           410, 10. 15; a. occasionem simultatis
  150,10. 179,5. 263,20. 314,16.318,20;          ambitio 222, 10 ; a. fraudulenta 319, 10.
  a. iilia 145, i ; a. filius 180,26; a.           — ambitio rerum 167, 10. 421,15; r/.       164,15.
                                                   40. 46. 427, 25.
  fraus 162,5; a. fundus 385,15; a.                                                         amputatio voretri 433, 15.
  gens 58, lO; a. gladius 463, lO; a.            ambulare 331,5. 340,15. 367,20; a. in anathema 52, 1. 475, S5.
  grex 347,16; a. bortus 321,25; a.                civitatem 157, 10; a. ad domum suam
                                                    367, 26 ; a. in hostem 367, 20.         anathematizare 485, 20. 25.
  institutio 58, 15; a. iumentum 334, 20;
  a. ius 144,15. 220,10.222,1.304,6.20.
                                                 amicitia 68,5. 69,5. 302,15. 364,30; a. ahcilla 12, 5. 29, 1. 134—136. 145, i.
  307,20. 348,16; a. lis 42,15; a. inan-                                                      156,10—20. 157,1.15.26. 164,1. 194,1.5.
                                                   corraptus 266, 80 ; pro a. obtemperare     222, 5. 223, 1. 235, 16. 252, 1. 260, 20.
  cipium 235, 15. 298, 5. 354, 5. 10. 365, 15;
  a. messis 325 , 6. 15 ; a. mulina                nolle legibus 67, 20. 25; pro a. parcere
                                                    criminoso 302, 16.                        261, 10. 16. 262, 1. 10. 269, 20. 275—280.
  344,10.36; a. negotinm 162,25; a.                                                           354,15. 361,20. 363,5. 364,20. 390,1.
  palus 324, 5 ; a. pascua 347, 15 ; a.          amicus 56,10. 98,5. 184,5.                   417, 15. 434, 20; a. idonea, inferior
  peccatum 452, lO; a. pecus 326, 10.            amita 26,5. 104, 10. 172,1. 176,5; a.        156,15. 401,1; ingenui regias ancillas
  334,5. 335,5; a. pietas 194, i; a.                                                          habentes     copnlatas 135, 15. 20; an-
                                                   magna 172, 10. 16. 26.                     cillam truncare 278,20. 279,5; a.
  populus 473, 15; a. portio 384, 16;
  a. potestas      180, 15;    a. pretium        amitina 172, 10. 15.25.                         occidere 274, 15;   a. occidere   furore
    Iil«. Sect. 1.   I.
                                                                                                                        63
498                                                       aueilla —        ardims.


  275,16; anciilis conpositio constituta annus 203,20. 315, 6. 382, i. 386, 20.                 aperire : a. testamentum contra rolain-
  336, 15; ancillae coufugientes ad ec-        387,1. 393,16. 409,1. 427,20. 443,30.              tatem viventis 306, 5; a. viam
  clesiam 223, 16; ancillam plagiare           479,80.25.40; a. unus 10,20. 129,6.10.              priorem per districtionem iudicia
  298, 10. 15; cf. 299, lo; ancilla pro        133,6. 225,6. 390,6.10. 405,5. 432,20.              341, 16.
  criminibus torta, iu tormeutis inter-        482,36.484,1; anni II 126,1.337,15;
                                               a. III 278,30. 279,20; a. XV 463,30;             apertuB, a, um: a. campuH 342, lo. —
  rogata 252,5.10; ancillae in dominorum                                                          aperte resultare legi 52, 5.
  capite torquendae 223, i. 251, 15; c/.       a. XXV et Bupra 394, lO; a. XXX
   151,5; naturales, qui de ancilla            5. 15. 20. 101, 5. 26. 115, 16.    135, 16.      apes 349, 1. 10. 350, 1.
  naseuntur 470, i ; aucillam .servu           142, 15. 190, 16. 203, 30. 392, 5. lo.           apex regiii 51, 1.
  alieuo uxoreui dare 136, lO. 15; ancilla     393. 20. 394, 10. 395, 5 ; a. L 5, lO.           apostasia 474, 40.
  rapta 144, lO. i5; ancillae viris in-        389. 5. 391, 5. 20. 392, i. 898, 5. —            apostata 1 58, 20.
  gcnuis fraude coniunctac 138, i;             anni (aetatis) 126, lo; annus unus
  servus vel nncilln iu coutubernio            3.38,1; anni III, IIII 337,15; a.                apostaticus, a, um: a. calamitas 161,10.
  constituti 389, jfO; ngnntio ancillne        V-VIIII 337,10; a. X 337,10.                        — apostaticus 158, 40.
  inter utrosque doniinos dividenda            438,20; annus decimus aetatis 111,15.            apostizare 162, 1. 20.
  389, 16; a. tilii matrem seqnantur,          193,5. 194,10.16; anni XI 337,10;                apostolicns, a, um: a. institutum 413,1 ;
  dominus eius habent omnes 472, lO;           a. XII 337, 10; annus duodccimus                    a. ordo 484, 20 ; a. traditio 425, 20.
  a. libertatcm dare 237. 15. 20; ancilla      389, 15; anni XIII 337, lO; a. XIIII                446, 10. 473, 10.
  manumissa 240, 16; n. concuba cum            104,1. 337,5; annus decimus quartus              apostolus : Bimbolum apostolomm 427,5.
  filiis ingenua dimittntur 470, lo.           111, 15. £0; pupillus transiens aunum
                                               decimum quartum 192, 20; pupillus                apparare periculum in itinere nescien-
angnria 227, 20. 407, lo.                                                                         tibus 341, 10.
                                               nuncupetur relictus ab utroque
anima 41,6. 388,5; nnimam sunm                 parcnte infra XV annos 190,6; annus              apparitio : dies apparitiouis Cbristi
  necare periurio 104, 16. 5»0; pro ani-       pupillaris 190,10. 192, lo; anni minores            (Jan. 6) 434,26.
  mabus erogare, Inrgiri ecclesine vel         104,1. 111,10.15; c/. 190,10. 192,10.16;         appellare    v. adpellare.
  pnuperibus 242, 1.5. — anima —               a. XV 337,5; annus decimus quintus
  viia 153,90. 154,6. 247,20; nnimne                                                            appetere    v. adpetere.
                                               338,1.5; usque in annum XVII. ipsa
                                                                                                appiarium     349, 10. 350, 1.
  servorum peremptae extra discussio-          est pueritia 463, 30; anni XX 22, 6.
  uero publicam 274, lo.                       178,25. 180,10. 191,1. 336,16; annus             applicare   v. adplicare.
animal 6,6. 14,1. 220,1. 227,20.229,15.        viccsimus 15, 6. 10. 377, 20; a> qua-            apponere v. adponere.
  260,1. 294,6. 297,10. 315,20. 326,10.        dragensimus 338, 6 ; anni L 337, l.              aqua 66, to. 344, 10. 15 ; a. calens supn
  328,10. 329,10.15. 332, 1. 15. 333, i.io.    377, 20 ; annus sexagesimus 338, 6 ;               mensuram 463,25; a. fervens 250,10.
  335,1.10.35. 339,6. 341,1. 342,10.16.        anni LX et V 337, i. — dies et                     251,6; a. maior 344,20. 345, 1; a.
  347, 16. 348, 10; a. alienum 30, 5.          annus exprimendus in pactis, placitis,             miuor 345, 1 ; a. reforaianda domino
  331, 1. 6. 332, 6. 383. 6. 334, i ; n.       scripturis  32,1. 106,1.6. 107,1. 115,16;          terrae tempore ad inrigandnm con-
  brutum 220, 10. 222, lo. 260, 6 ; a. con-    a. cycli decemnovalis 460, 16; a. in-              petenti 345, 1 ; a. subtracta decursibiu
  cutiens damna frugibus 325, 16; a.           camationis domini nostri lesu Christi              alienis 344, 80.
  debile 331,16; a. debilitatum, occisum       460, 10. 16 ; a. regis , regni 45, 20.           arare 397, 6.
  percussione 334, 15; a. diminutum            48, 1. 54, 10. 20. 61, 10. 130, 6. 165, 20.
                                               205.15. 207,1. 365,20. 373,26. 379,1.            aratrum — 'Hufe^: ad tota aratra,
  fraude pnstorum 229, 16; a. dimit-                                                              quantum ipsi consortea vel parentes
  tendum post triduum 328, 15; a.              408, 10. 15. 409, 1. 20. 410, 10. 420, 16.
  errans 345.5. 347,20. 348,6.16; a.          426, 10. 439, 20. 440, 20. 26. 446, 26.             in eorum sorte susceperant, per sin-
                                               447.16. 456,1. 457,16. 458, lo. 465,10.            gula aratra quinquagenos aripennes
  erraneum 347, 20 ; a. evertens vineam                                                           dare 388,6.
  vel messem alienam 325,16; a. exiens         466,16. 467,1. 469,20. 475,1. 476,30.
                                               477, 20. «0. 478, 20. 479, 6. 20. 480, 6.        arbitrium 40, 16. 94, 6. 193, 1. 199, 20.
  de frugibus 329, i ; a. faciens dam-                                                            247, 80. 467, 80; a. domiui terrae
  uosum 334, lO. 15; a. fatigare trituriH      483,35. 484,6; c/ 457—461.
                                                                                                  387,10; a. iudicantis 229,6; a. indicis
  areae 334, l ; a. irritatum nocens iri-i- annuus, a, um: a. vice numerarii vel                  148,80. 236,6.10. 266,20; a. mariti
  tantem 339, 5 ; a. missum volumtarie         defensores mutati 407, 16. 20.
  in messe vel vineis 325. 5 ; a. nocivum antecessor 388, 6.                                      166, 16; a. parentum plagiati 300,1;
  338, 25; a. perventum in fructibus                                                              a. principale, principis, regis 50, 10.
  329, 6, in vinea tic. 328, 6; a. nnteponere maribus puellulas 125,5.                            53,1. 57,1. 87,15.20. 304,16. 310,10.
                                                                                                  373, 10. 375, 6. 16. 378, 25. 427, 20;
  praestitum 331, lo; a. praestitum in anterior lex 59, 5.
  angariam 227, 20; a. susceptum in antiquitas : a. peccaminum 48, 1 ; a.                         a. sponsi 128, 15. — arbitrium =
  custodiam mercede placita 227,10.15;                                                            potestat: mulier, quae in suo constat
                                               leges , quas ex antiquitate iuste                  arbitrium 147,16.20; ef. 196,1.
  a. vitiosum 336, i. 338, 25.                 tenemus 48, 5.
animus 418, lO.                                                                                 arbor 260, 6. 320, 20. 322, 5. 10. 349, 6.
                                            antiquitus 4, 10. 399, 1 ; agger terrae a.            397,16; a. aliena 321,16. 322,10;
auniculus pulletnis 322, 10. 15.                coniectus 397,       10. 15; c/. 3, 10 ; arca
                                                                                                  a. cadens 322, 20 ; a. cadens occidens
                                                a. constructa         397, 10. 15; notae a.
annona, annonae 230, 16. 369, 10—20.                                                              aliquem 322,6; a. conbuata, cremata
  407,10; a. consueta 369,20; erogator          incisae 3, 20.      397, 16; signa a. con-        igne 320, 6. 322, 16. 20 ; a. glandifera
                                                stituta 3, 6. 10.   397, 10.
  annonae constitutus per singulas civi-                                                          321,20. 343,6; a. incisa 32M&.
  tntes vel ca.stella 369, lO; comes         antiquus, a, um: a. canon 475,35;                    322, 1. 6. 16. 20; a. picea 320, 6; a.
  civitatis vel dispensator annonae             a. fines 4, 1 ; a. ius 466, 1 ; a. lex
                                                                                          pomifera 321, 16.
  369, 10.                                      362, 10; c/. indiceni let/um mh II;
                                                                                       arca, archa 450, 50 ; a. publica 224, 10.
annonarius: comes civitatis vel anno-           a. signum 398, 1 ; a. patres 413, 1 ;
                                                                                          —    arcas    conicere     propter    fincs
  narius 369, 15.                               a. termini 5, 10. 396, 20. — antiqui      fundomm 397, lO.
                                                38, 16. 158, 20.
annositas tricennnlis petitori obviet                                                  archivum ecclesiae 455, 80. 456, 1.
  384, 1.                                    antistes 482, 30.
                                                                                       arciatms = medictu 401 , 20.
annosa obpositione solidare facinus          anulus, annulus: a. domini 395, 20; a. arcus 340, 20.
  203, 6.                                       iudicis 394, 20; a. saionis 394, 20. ardere 228,6.
annotare r. adnotnre.                           395, 20. — anulus arrarum nomine
                                                datus, acceptus 124,6; c/ 10. — arduus, a, um: a. custodia 60, 10.
annuere 486, i. lo.                             nnnulu.<i ingeuuitatis 135, 15. 36.      357, 20;    a.    detrusioni     mancipari
                                                               arduus —       avus.                                                          499

   163, 5. 10; a. discussio tormentorum          atavia 172, 15.                                        fagum, vestimeutum mortui 403,10.16;
   277, 30.                                      atavus 172, 16.                                        a. pignus , pigneris causa 84, 6. 15 ;
area 320, 15; in a. mittere animal               attestatio v. adtestatio.                              a. potestatem a domo vel familia
  alienum, fatigare tritnrlB areae 334,1.                                                               ceterisque rebus 314,10; a. rem, res,
                                                 auctor, autor 80, 15. 305, 15. 398, 6 ;                de rebus 56, 5. 64, 20. 65, lO. 79, i.
argencium 464, 6.                                   a. iiliorum 234, 5 ; a. heredum 388, i ;            83, 20. 84, 1. 204, 1. 290, 5. 295, i.
argencotabili 464, 5.                               a. qui terram iniuste nlteri dedit                  315,5.10. 317,1. 367,6; a. res ab
                                                    385, 10; praesentare, repraesentare                 ecclesiis 202,5. 203,16. 204,5; c/.
argentarius = fci^tr argentariiu 311,1. —
  a. = officialis palatiif custos argenti           auctorem 291, 20. 292, lO. — auctor                 202, 15. 20 ; a. scripturam 305, 5 ; a.
  97, 10.                                           criminis 256, 20 ; a. insidiarum 359, i ;           tertias Romanorum ab illis, qui
                                                    a. nequitiae 281,15; a. sceleris 99, lO.           occupatas tenent 389,1.5. — auferre
argentei 464, i.
                                                    262,5. 298,20. 314,5;         a. scripturae        se de patrocinio manumissoris etc.
argentum 7, 6. 16. 228, i. 6. 310, 20. 404, 5.      96.15. 112,15.20.   115,1.15.      116,10.15.      245,1.5.
   471,10.                                          117, 1. 15. 118, 15.        308, 10;        a.
                                                                                                     augere : a. ccnsum rei propriae, publicae
arguere 58, 26; argui sub praesentia               scripturam suscribere           non    valens
                                                                                                       49,10.20; a. gloriam regni 42,20.
   indicum manifestis probationibus                 106, 5. 10; a. volumtatis          extremae
   288, 16.                                        suscribere vel signum           facere     non    augmentare 183, 16.
argumentatio 50,10. 118,10. 421,25;                praevalens 112, 5.                                augmentum , aumentum 16, 26. 24, lo.
                                                 auctorica regula 463, 30.                             183,10.15. 206,1. 209,5. 307,25. 391,6.
   a. conludii 223, 20; a. deceptionis                                                                 422, 1.
   421, 10; a. fraudium 164, 10; a.              auctoritas 314, 15. 409, 35. 410, i ; a.
   nefanda sceleris 421, 20; a. nefaria            canonum 209, 25; a. constitutionis                augur 259, 25.
   119,10; a. nequissima 56,16.20.                  latae 418,5; a. divina 451,26. 452,1;            auguriari 259, 25.
argumentum 167, i. 16. 308, 5. 424, i ;            a. episcopi vel iudicis (ducis ?)                 augurium 257, 25. 258, 20. 259, i.
   a. fallaciae, fallax 56,5. 425,20; a.           286, 20. 287, 1 ; a. iudicii 79, i ; a.
                                                                                                     augurius 259, 25.
   fraudis 87, lo. 164, 16. 245, l ; a.            legis, legum 96, lO. 110,20. 111,1.
   nefandum sceleris 421,10; a. novellum           370, 16. 383, 20; a. scripturae sacrae            aula regia , rcgalis 474, 25. 476, 20.
   117,25.                                                                                             478,35. 481,5. 483,25.
                                                   57.16. 165,10; cf. 158,1; a.. sinodalis
aries 293,20.                                      408, 5. — auctoritas (= praeceptum,               aunientum v. augmentum.
arioli 257, 16.                                    praecipue scriptiim) principalis, prin-           aures 265,10. 278,25. 279,16. 329, lo. i5.
                                                   cipis, regalis, regia, regis 53,1. 63,15.         aureus solidus 31 1, 5. 20.
aripennis =^ meneura agri quadrati:                114, 16. 133, 15. 197, 10. 15. 243, 20.           aurifex 311, i.
   aripennes quinquageni dandi per                 247,15. 279,10. 407,10. 408,20. 409,1.
   singnla aratra 388,5; a. quinqua-               418,10. 419,5. 465,10. 469,15. 474,30.            aurum 7,5.15. 228,1.6. 310,15. 404,5.
   ginta mixti concludant quantum                  477, 15; a- exacta 419, 15; mutare                   471, 5; a. corruptum permixtione
   occupatnm habuerint (consortes) vel             aliquid in autoritatibus principis                   alterius metalli 310, 15. 20. — libra
   cnltum 888,5. — aripennis = jnensura            303, 10 ; c/. 255, 15. 20.                           auri 5,20. 59, i. 64,16.75,10.78,10.30.
   hngiiudinis 120 pedum 342, i. 5.              audientia 81, i. 303, 15; n. causarum                  79,10. 85,5. 123,10. 145,15. 158,10.
arma 54, 5. 263, 16. 374, 16. 377, lO. 30.                                                              161,5. 265,5.15. 271,6. 272,5.20. 275,5.
                                                   68, 5 ; a. iudicantis 225, 25 ; a. prin-
   378, 15; a. data, donata buccellariis,          cipis 71> 5; a. non deneganda 86, i;                 300,1. 364,10. 365,5. 375, lo. 378,20.
   eis, qui in patrocinio sunt, saionibus          a. non turbanda clamore, tumultu                     392,10. 403,10. 405,1. 407,25. 421,20.
   18, 15. 19, 16. 216, 16. 217, 5. 10; c/.        80, 20; in a. proferre scripturas                    427,30. 447,25. 451,20. 452,15. 453,5.
   377, 10. 16; a. deponcre, armis se              11'), 1. 5.                                          464,1. 469,6; cf. 20; solidus auri
   defensare 379, lo. 15.                                                                               65, 25. 67, 10. 74, 5. 81, 5. 221, 15.
                                            audire 98, 16. 112, 15. 113, 20; a. con-                    271,15. 314,6. 378,80. 434,20. 464, i ;
arraare 377, 30.                               monitionem 341,6; a. contestationeni                    statcra auri 464, i ; uncia aiiri 74, 5.
armentum 333, i.                               iudicis 349, 15; a. legentem 107, lO;                    145,20. 233,16. 310,1.
arra, arrae 14,io.i5. 124,1. 126,5. 170,5.     audieiites 39, 25; consensus audien-                  ausilium v. auxilium.
   219, 6. 10; anulus datus nomine             tium 48, 10. — audire (de iudicc
   arrarum 124, 6.                             dicitur) 67, 5. 68, 1. 5. 384, i ; a. caunam          ausus 57,25. 315,25; a. inlicitus 158,1.
                                               60,20.25. 63,1. 82,10. 84,10; a. inter-                  202, 20. 419, 1 ; a. sacrilegus 163, i ;
artare violenter ad professionem dan-                                                                   a. sceleratissimus 54,15; a. temerarius
   daro 478, 16.                               pellantem 67, 20; a. negotium que-
                                               rellantis 83,10.20; cf. 89,10; a. pau-                   315,25; a. testificandi sccundo 99,30.
articulus legis 38, 16.                        perem 78, i ; a. vicissitudines 63, 6 ;               autenticum, authenticum 205, lo. 467,1.
artifex, artifices 311,1; fservi) 253,10—      audiri 15, lO. 221, i; a. patienter a
                                                                                                     autor V. auctor.
   20. — artifex iuris, legum = legis-         iudice 72, lO; negotiatores trans-
   lator, iuri$ peritus 38 — 40. 41,5; cf.     marini suis et telonariis et legibus                  autoritas v. auctoritas.
   47, 10.                                     audiantur 404, lO. 15.
                                                                                                     auxilium, ausilium 7, 16. 169, i. 228,5.
artificinm 253, 6. 10. 25. 362, i. — arti- auditores 80,25; a. vcl iudices 303,15.                     314, 5 ; a. daudum a comite iudici
   ficinm legum condcndarum 38, lO.         auditus regis, regius 53,5. 87,10. 158,10.                 301,1.6; a. ecclesiae 380,15.
artus 47, 15:                                  161,5. 166,10.204,20.256,1; a. regis,                 avia 159, 5. 171, 15. 174, lO. 175, 26.
artufl, a, um : sub artiori oxilio 55, 5.      comitis, iudicis 225, lO.                                177, 1. 186, 20. 195, 26. 196, 5. 15. 25.
aruspex 257, 15. 258, 6.                    auferre 28,1.5. 68,15.20. 69,1. 73,5.10.25.                197, 1. 10. 15. 201, 5; a. matema 26, i.
ascensio dominica 59, 15. 434, 26.             84,20. 236,15. 264,10. 302,1. 315,1.5.                  172,10. 176,1. 177,1; a. paterna
                                               317, 10. 350, 1. 6. 378, 30. 403, 15.                    172,10. 176,1.
asportare 324, 15.                             479, 85 ; a. datum tempore nuptiarum                  avorsus v. aborsii.s.
asserere v. adserere.                          199,10; a. de domibus 367, i ; a. ex-
                                                                                                     avunculus 104, lo. 171, 20. 172, i. lO.
assertio v. adsertio.                         cusationem 291,30. 395,20; a. in ex-
                                              peditione aliquid 316, 20; a. furtim,                    177,10. 201,5. 400,15; a. magnus
assertor v. adsertor.                          furto 228, 10. 287, 15. 288, i. 295, 5;                  172, 10. 15. 25.
astringere v. adstringere.                    a. hipocisim de oculis 402, 5; a.                      avus, abus 25,10. 159,5. 171,15. 174, lo.
                                               violenter itineranti aliquid 318, i. 5;                  175,25. 176,1. 177,1. 186,20. 187,5.
assumere v. adsumere.
                                              a. laboratum 385, lO; a. niancipium                       191,20. 195,25. 196,5.15.25. 197,1.10.16.
astutia 118, i. 164,5.                        226,5. 298,10; a. ornameutiim, sarco-                     199,5. 201,5.10.30.     469,30;    a. in-
500                                                        avus —       capat.


  testatus moriens 469,25; a. maternus         365, 10. 389, 20; b. memoriae pater                   calx: calce percutere ete. 197,6. 264.25.
  26,1. 171,80. 175, S6; a. patemus             (Eurici) 5, 10. 80; b. princeps 42,16. —                265,1. 272, 10.
  26,1. 171,80. 172,10. 175,86. 176, i.        bona 79,1. 160,16. 184,20. 318,20.                    campus, campi 320, 10. 324, 5. 326, 15.
  177, 1.                                      319,20. 375,5. 424,6. 430,10. 434,5.                     340, 16. 342, 6. 387, 16 ; c. apertus
                                               436, 1. 448, 86; regere bona 192> 10 ;                   342, 10 ; c. occupatus 387, 10 ; c. vacans
                      b.                       reverti ad bona sua 396, 5 ; b. avi                      325, 1. 342, 10; c, qui fructus habet
                                               25,10; b. defuucti 112,16; b. ingenui                    vel habuit 323, 15; c, in quo nulli
babtisma v. baptisma.
                                               ex medietate a fisco adquirenda                          fnictus saepibus claudebantur 323,80.
baldres 464, 5.                                310, 10; b. ludaei ab aiiis possidenda                canis 339, 5. 10 ; c. concitatus 339,5;
ballista 340,80.                                417, 10; b. iudicis 310, 10 ; b. mariti                 c damnosus 339, 15. 20.
baptisma, babtisma, baptismum 361, 86.          23,15.   182,26;    b. mulieris    134,6;
                                                                                                     caiioii : ad canonem, ad placitum canonis
   419, 80. 432, 16. 80. 433, i ; b. sacrum,   b. parentum 51,1. 131, 1; b. praevari-                   terras accipere, dare 386, 16. ao;
   sanctum 160,80. 185,6. 414,6.474,40.         cantium 162, 10 ; b. transgressorum
                                                                                                        c. constitutum, definitum annis sin-
baptizare: b. iiliani, filium 185,16.80.        legis 372,6. — bona naturalia 194,16.
                                                                                                        gulis exolvere, inplere 38fi, 20. —
   186,1; ludaei sen baptizati sive non bos, bus 30, 10. 227, 10. 293, 1. 324, 16.                      canon, canones (eecU^i.) 158, 15. 160,1.
   baptizati 416, 80; c/. 432^ 80; ludaei       325, 6. 332, 5. 335, 1. 336, 5. 343, 1, 6.              161,1. 162,1. 165,1.209,26.408. 409.
   baptizati 425, lo.                           471,5; b. alienus 30,5. 297,10.                         439, 20. 463, 30. 474, 5. 477, 10. 25.
                                                333, 15; b. errans 348, 20; b. iugalis                  482,10.20. 483,15; c. antiquus 47.5,35;
basilica 208,10. 281,16. 482, 10-20 ;
   b. parochialis 482, 15; b. respicien»        471, 5; b. nocivus, vitiosus 338. 26.                   c. ecclesiasticus 160, 5; c. sacer
                                                339, 6.
   ad ordinationem presbytori , desti-                                                                  158, 10; c. sanctus 209, 15; c. Tole-
   tuta , seminita , sine tcctis 482, 6 ; brcvis 228,5; b. commendandus episcopo                        taiius 119,1; c. concilii Toletani
                                                aut presbitero 191, 15; b. firmandus                    undecimi 204, 10.
   cf. occlesia.
                                                suscriptione trium vel quinqne te.stium              canonicus, a, uin : c. sentcntia 206, 5.
beatitudo vestra {»cil. patrum reniden-
   tium in synodo) 474, 30. 46.                 191, ib.                                                485, 5. — canonice : c. finire negotia
                                             bruma 346, 5.                                              populorum etc. 483, 20; c. restaurare
beatus, a, um : beatissimus episcopus
                                             buccellarius 18, 16. 19,5. 216,25.                         basilicas 482, 15.
   418, 1; b. pater 481,80.
bellare 371,1. 374,86. 376,80.                bucella panis hordeacci 365, i.                        caperc 54, jo. 324. 10 ; c caballiim
                                                                                                       «'rrantem 348, 20 ; c. culpabiles 301, 15;
bellator 243, 80.                             bu.s V. bo.s.
                                                                                                       c.    fugitivum      360, 15;   c.    furem
bellicus, a, um : b. expeditio 377, 10. 80.                                                            293, 15. 20. 296, 5. 20. 297, 1 ; c/. 29,5;
   378,6; b. profoctio 374,10. 375,80.35.                        C.                                    c    furcm     nocturniim     et occidere
   378, 16.                                 caballns, caballum, cavallus 6, 5. 7, 5.                   294, 15. 20; c reos 296, 5. 301, 15. —
bellum 365, 80. 367, lO. 375, 36.             30, 5. 10. 227, 10. 20. 325, 5. 331, 6.                  capcre facultatem maternam 175.*);
                                              332, 1. 334, 1. 335, 1. 15. 342, 16.                     c facultatcm parentiim 188, 25.
benedictio 450, 5. 475, 80. 480, 30. 86 ;
   b. sacerdotaiis , sacerdotis 160,1.        348, 10. 15. 471,5; c. alienuM 297, 10.                  189, 1; c. hercditatem        161, 1. 10. I5.
                                              326, 10. 331, 1. 332, 1; c. errans 347,80.         )     185. 5. 276, 10. 280, 15; c. herediUtem
   435, 80. 436, 10.
                                              348,20; duos caballos accipere fati-               I     niulicris contcmtac 168,10.16; c. lucrum
benefactum = beneficium: b. le^itimum         gandos, non amplius quain sex c.                         358,20; c portionem equalem 176,1.
   468,86. 469,1.                             accipere pro itinere et pro dignitate                    182,10;     c. rem     donatam     214,25;
beneiicium 49, 1. 99, &. 236, 6. 249, 80.     74,10; c/. 468,15.20; c. XX con-                         c successionem       177, 10 ; c succes-
   301,16. 360,10. 386,80. 437,80.86;         scribere et dare (in dotem) 127, 10;                     sionein filii defiincti 186, 20.
   b. non Accipiendum contra fidem            qni c. ponerc consueti       suiit 224, 20.            capilli: capillos capitis abstraherc, per
   Christi 437, 20; b. non accipiendum, cabere r. cavere.                                               c abstracre 197, 5. 10. 463, 15.
   exigendum a numerario, a defensore
                                            caderc a .statu dignitatis 375, 25.                      capitalis, e: c crimen 254, 25; c. culpa
   407,80; b. iniustum 418, 10 ; b. patroni
   201,16. 202,6; b. regi.s, regiuiii caed- ?*. ced-.                                                   455, 1 ; c. supplicium 278, 5. 320, 1.
   202.1.85; b. medici 402, .5. iO; b. caesio r. ce.sio.                                                367, 10. 422, 1. — capit4ilia (»0/.
                                                                                                        critnina) 288, 10. 290, 15 ; c. si accusata
   mercennarii pro commcrcio .su.scepti calamitas apostatica 161,10.
                                                                                                        non fuerint, sed furtum 248, I6. 20. —
   405, 5. —       ceutenariu.s perHuasuN calcare .scripturas 56, 20.
   beneficio 367,16; conpuIf«or exercitus                                                               capitalia = capitula 309, i; c, ad
                                                                                                        arbitrium iudicis rescrvata 266, 20.
   accipiens beneticium 368, 15; dux, caldaria , kaldaria 250, 5. 251, i. 6.
   comcs , thiufadus accipientes bene-           463, 25. 30.                                        capitularc 395, 35.
  ficium 378, 15; episcopus corruptus         callidita.s 56, 10. 69, 16. 70, 1. 79, 1«. 16.         capitulum 90, 45. 101, 20. 265, 25. 305,5.
   boneficio 364, 36; iudex corruptus            114, 5.    167, 15.    170, 5.    421, 5. 16;         307, 5. 373, 10. 408, 26. 418, 10.
   beneficio 249,16.302,5; cf. 157,86.40.        c. ludacornin 423,20; cf. 429,25;                     431,5—16. 436,25. 452,5. 481,10;
   407,80; thiufadus corruptus ben»^ficio        c. parcntalis 199, 10.
   366,20; cf. 378,15.                                                                                 c/. capitalia.
                                              callidus, a, uiii : c. circunivcntio 118,5;            capra 347, 35.
berbex = vervex 339, an.                         c. definitio 109, 1. 5; c. oppositio                captiositas ciiientis adque         vendentis
bibcre potionom venenatam 259, 5.                causantis 384, 1. — callidc : c. coii-
biduuni 343, 1. 353, 20.                         ticerc .scripturas autcriorcs 307, 1,
                                                                                                     captivitas
                                                                                                        421, 10. 371, 20.
                                                 posteriore.s 307, 25; c. intexcrc per
biennium 125,15. 126,5;          b. placiti                                                          captivus : cmere ingeiiuum honiiuem
                                                 scripturam 307,5. 10; c. obligarc in
   124, 16.                                                                                             captiviim 471, 86.
                                                 alterius noinine res 307. 15; c. niagis
bifaria duplicitas 118,1.                        quam veraciter obponere obicctionem                 captnra: merccs capturae 299, 10.
biforme 125, 1.                                  362, 15.                                            caput 31,1. 47,6—15; in capit« per-
blasphemare nomen      ChriHti 432, 5.        caluinnia 10, 16. 45,5.10. 149,5.229,25.                 cuterc, pcrcussio in capite 263, 5.
                                                 234, 10. 251, 1. 5. 255,20. 256, 20.                  264, 25. 265, 1 ; per capita dividere
blaNphemator 432, 10 ; b. saiictac Trini-
  tatis 432,5.                                   267,25. 291, .5. 300,35. 318, 10. 322,5. 20.          176, 15; capitis iactura 255,26; c.
                                                 327, 15. 328, 10. 339, 10. 341, 5. 10.                periculum 238,16. 255,20. 466, 10;
blasphemia 432, 10. 474, 40.
                                                 342, 20. 346, 1. 353, 20. 354, 5. 356, 1~15.          iu capite dominorum torqnere an-
bonus, a, um: b. causa 5, 15. 25. 20, 1.         360, 15. 361, 5. 379, 15. 394, 5. 395, 5. 10.         cillasr servos 151, 5. 223, 1. 251, 15.
  225, 25. 392, o b. lioinineH 253, 20.          402, 1. 404, 10.                                      309,25.30. — capita (pecoruin) 32.3,5.
                                                                                                                                                   501
                                                                caput    —    censere.

     326, 6. 10. 328, 80. 332, 5. 334, i. lO. ; rantiae 47, 1 ; c. necessitatis manifestae                 74, 16. 76, 1.6.    81, 16.   82, 10. 87, 10.
                                                                                                           384, 1.
     342, 16. 348, 10; caput pecoriH inortui I 79, 20; in c. regia occupatus 470, 25.
     adligare ad caudam caballi 335, lO;             — cau.sa ~ ren : perdcre causam                    causatio 153, 16. 154, 5. 168, 3o. 339, 16.
     c. viccn.simnm porcorum exolverc*               .suam et alienam 472, 1. — causa =                   388, 1. 401,46; causationem habere in
     domiuo silvae 346, 5. lO. — caput               (xiitsa iudicialiii, tle qtta in iudicio offitur     alterius iudicis territorio 83, 10; c.
    principale = prineeps 52, 15. — c*.              31, 1. 4.5, 10. 58, 5. 59, 10. 68, 1 — 10.           haberc cuin scrvis fisci 407, 15.
     (— auctor) .sccleris 313, 16.                   70, 6 — 15. 72, 25. 77, 5. 20. 78, 1. 80,26.       causator 247, 36.
 caracter: caracteres intigerc cabulliseto.          81,    1. 82, 15. 83, UK 87, 15. 89, 5. 10.
                                                     92, 20. 93, 10. 100, 1. 15. 102, 20.               oausidicus, causidici — cmtmm tlicentes,
     348, 20; caractere notare animalia
                                                                                                          partejt agentes in iudirio 69, 20. 75, 25.
     348, 15 ; decurias facero, quae vocaiitur        104, 1. 6. 109, 1 (c/. 307, .->). 223, 15.
                                                     234, 10. 239, 1. 5. 248, 20. 254, 20. 25.            78, 20. 81, 25. 87, 16. 20. 92, 10. 100, 1.
     caracteres 349, 5.
                                                     404,10. 406,10. 466,5. 467,20.470,20.                 101, 1. 234,40. 308,10.
 carcer 268, 15. 269, 10. 301, 10.
                                                     471, i; cnusarum negotia 43,1. 61,6.               cnutela 247, 25; c. iustitiae 408, 20; c.
 carcerarius 301, lO.                                                                                     observantiae 480, 20.
                                                      IIH, 20. 119,15. 120,1. 416,10; r/.
 carere: c. dignitate personae 260,20;                                                                  oautio 11,1. 401,25. 438,5. 480,40;
                                                     63, 10. 203, 25 ; adsistcrc iu contra-
    c. iustitia 101,20; c. libertatem 28,15.         dictione cau.sae 89, 1 ; a|^i)c>.sccre,              c. iurumenti 480 25; c. placiti 438, 15.
     29,1. 245,.'). 294,1; c. mancipia               cog-noscorc caiLsam 30, 10. 70, 5. 10;               449,20; c. placiti iu nominc heredum
     christiann per ordiiiem \eg\s 484, 35. 40 ;     nmittere, perdere c. 84, 25. 85, 1.                  conscribcnda 181,25; emittere cauti-
    c. que.stu rei propriae 408, .w; c. rem          86,25. 93,1. 313,6. 10. 470,26; asso-
     190, 10; c. rebiis propriis amis.so                                                                  oiicMu 408, 20 ; extorqucre c. por ncces-
                                                     rcre c. 93,20; audirc c. 60, 2(». 25.                sitatem 230, 5 ; por c obligaro pi^nus
    tc.stimonio 478, lo; c. .statum ing^enui-        63,1. 82, 10. H4, 10; (/. 68, 10; con-
    tatis 140.5; c. te.stimonio dignitatis           cludc;re c. 392, 6; coinuittcro c.                    232,5; cautione se cjblig-nro ante
                                                                                                           iudicem 92, 1 ; sub c .su.sciporo pe-
    suae 476, i ; c/. 95, i.'».                      9(), 20. 9.'^, 15. 20; de<*crnerc, discutero         cuiiiam 8, 20. 228, 20.
 carica 320, 5.                                      c. 63, 5. 288, 10; dofiniro c. 5, if>,             cavnllus r. caballus.
 carnalis sacerclo.s 450, :?o.                       392,5; deliberare c. 73,5; dctoriiii-
                                                     unro, tc^rminarc c. 61, 1 — 10. 63, 10.            cavorc», cabere 96, 15. 440,15; c so
 caro : c. porcina, suilla 425, 25. 435, lo. ir>.                                                         iiidicio adfuturiim 360,6; c sibi
                                                     78, 15; dicerc* c. 59, 15. 60. 1. 15.
    — carnis eirciimci.sio 415, i«. 425. i.'i.       65,20. 80,16.20. 81,10.20. H5,2n. 89,5.15.           322, 10. 341, 1. — iisurao cautne 11,5.
    430, 25. .30. 433, 5. 15. —       munditia       92, 5. 93, 5. 10. 108, 1. 316, 5. 10. 20.            230, 10.
    carnis 158, i.
                                                     383, 20. 384, 1 ; dicere c. por so                 oodero ^ cnetlere 273,5; c dcliitorcm
 carricarc» 333,15; c. fa.sces 7,1. 227, 2.^.        H9, 15. 316, 5; dicerc, suscipere c. cx              .380,15; c sorvos 316,15. 374, 10; c
 carta : instrumenta, strumenta cartarum             maudato, per maiidatuin 90, 1. 91,15. 25 ;           vcM-beribus fiagellorum, Hag^cllis 144, 16.
    112, 20. 116, 15; signa, suscriptiones           dicere c. siiie maiidato 92, 1 ; diri-                155, ;jo. 257,15. 267,15. 309,15.422,6.
    c 115, 15. — cartula 116, i; c. do-              mcrc c. 62, i. 5; cxnminarc c. 92, 10;             codes - caedes 103, 1. 1.5. 263, 5. 265, 1.
    nationis 470, lO. 471, 15 ; c/. scrinia,         oxcc|iii c. 91,25; expodire c. 70,5.
                                                                                                          269,1.20. 271,10—2(1. 272,1.313,10.
    scriptura.                                       91, 20; oxtimare c. 468, 5 ; Huirc c.                318,6.
                                                     60,5.15. 78,20. 95,10; intimare c. 74,16.
 cassiis = cajmtm, thorax 265, 15.                                                                      celare 164,20. 228, 20. 281,6. 355, 10.
                                                     H7, 10; iiitromittere c. 407,15; iudicaro
 castelhmi 364, i. 369, lO. 15.                                                                           369,5; c. orrorcs agnitos Tudneonun
                                                     c. 71, 10. 72, 15. 73, 1. 5. 77, 10. 7H,20;
castig-atio 66, 25. 224, 1.                          mandarc c 92, 15; movore, commo-                     437,26; c fiig-itivum 352, 10. 1,5. 353,20;
                                                                                                          c furcMU 3(J, 1. 5; c latronos 36,3,5. 10;
 castitas 21, \h. 139,20. 142, lo. 160,1.25.         vcrc c 5,15.25. 392,10; prnciudicarc
                                                     c 470,20; profcrre c 89, 5; proscqui                 c libros in doino sua 438,5; c. ope-
 castra 432, lo.                                                                                          ratorc;m inorum vctitorum 414,15;
                                                     c 92, 6; jirotrahcrc c 67, 20; ropnrnrc
 castrare 332,20; c. nnimal etc. 332,5;                                                                   c raptiiin «;x inceiidio c/c. 295,10;
    c. concubitores masculoriim 163. 5.              c. 1(M), 10; c/. 101, 10; nqietere c 5, 15.
                                                                                                          c sccliis adultorii 151,5; c. sc ripturain
                                                     392, 5; rcsuscitnro, rcvolvorc c
 castratio vinum, virilium        165, 15. io.       61. 10. 99, 5. 100, 5. — ciusn, qunc iu              304, 2c». 305,5; c volumtntoin de-
                                                                                                          functi 306, 10.
 castns, a, um: c. morcs 160,5; v. vita              log"ibus iKMi coiitiiiotiir 60,25; t/.
     169, 20.                                        10],2<»; c, uiido (-(iiipositio oxtilvi            crolcbrarcr 42, 15; c conceptionem glori-
                                                     iiiiiiiiiio po.ssit 73,1*5; c, iibi culpn             osam goiiitricis Domini 434,20.25;
 casus 8, 20. 9, lo. 93, lo. 197, 5. 214, .5.
                                                     iiiilla ost 74, 10; V. ndiiltorii, homi-              c coucilium 477, 15 ; c festiim nuptialo
    249, 10. 265, 5. 272. 20. 305, .5. 327, 5.
                                                     cidii, maloiicii 247, ^. ui. 252. 1.                  436, 10 ; c/ 1 32, 1 ; c. festi vitatcs
    370, 10. 470j 1 ; casii factum, non                                                                    4.50,1.6; c neomeuias etc. 434.5; c
    crimcn 324, l ; c. evollcru termiiiiim,          40.3, 1; c nlioun 7.3, 15. 74, 10. 84.20.
                                                     S*», 5 ; t/. 103, 15; ((7*//. cniisa proprin          Tn.sca 414, 20. 425, 16. 430, 20. 433,5. 16 ;
    non volumtate 3, lo. 397,5; c. occi-                                                                   c sabbata ctc. 433,25; c. sacrificia
    dere aliquem271, .'>. 273, 15. 20. 284,i ;       H'.l, .1. 91, 25); c boun 5, 15. 25. 20. 1.
                                                     225.25. 392,5 (a/>yi. cnusn mnln 5,15.25.             uoctiirna dacmonibus 259,15; c. sollem-
    vulniis c. provcniens 272, 5.
                                                     392,5); c criuiinnlls <i3, 1. 90, 20.              * iiia dioriim 414,20. 415,1. — cele-
cataplus 427, 1. 10. 20. 482, 10.                   247.5; causnc* sou bouno sivc iiialnc                  brare confectionciii arraruni,scripturac*
catena servitutis 55, 10. 135, 15.                  nut otinm criiiiinnlos 392, 5; c tnm                   126,5; c divisionem 74, .5. 15. 386,1.
catenaticum, catinaticuni : cHtiiintici             commiinos quaiii criiniiinlcs 63, 10 ;              colobritns 45, 25. :u» ; c dieriim 450,5;
    nomine nihil ab innocciitibus in                cniisn inauditn 166, 15; c. iiiporfocta                c fosta nuptiarum 124, 10.
    custodia niissis recjuirenduui     301, 15.     280, 15; c iustn H5, i ; c uinior 74, 10.
                                                    248, 3u. 46H, 20 UV7>. cniisn iiiiiinr              cclsitiido 4H, 20 ; c*. nostrn fxr/7. rctjit)
catholicus, a, um : c. amor 420,5;                                                                         45,15.25. 309,1. 408,20. 472,25.
                                                    74, 10. 468. 20); c/. 103.5; c inolior                 476, 55. 478, 20; c rcgia 119, 1. 244. 1.
    c. ecclesia 160,5. 481, ."JO. 485,5;            313,6; c porvcMiicMis nd co^uitioiu'ni
    c. fides 422, 10. 425. 5. 426, 20. 30.                                                                 309, 5.
                                                    rogiam 155,1 ; c/ 6,1. 87, 10; c pcr-
    427, 10. 434, 15. 483, 1 ; c reli^in            vonieiis ad ducoiii provincijio (>4, 10;            ccnsere 122,1. 190,10. 2.30,15. 467,20; c
    426,1; c. veritaa 412,25. — cntholici                                                                  docrcto constitutionis uovellae 364, 1 ;
                                                    cnusae gciitis, pntrino, reg^is, rog^inc               c decrcto inontis devociosno 426, 20;
    424, 5. 20. — catholice      agerc^ 452, :>.
                                                    potcstatis 56,1. 247, .'>. 256, 10. 15; c
catinaticum v. catcnaticum.                                                                               c de«M*eto speciali 416, 5; c. cdicto
                                                    Iiidaoorum 4 16, 10 ; (7*. .«ictio, uog^otiuin.       sanctionis uovollae 309,5; c legi;
caiida 329, 15. 332. 1. 335, 1.».                 cnusare 87. 5. 96, 16. 202, 5. 203, 25;                 162, 25. 244, 45; c. saiictione generali
caiisa , cnusae : praeteudcrc causam                o. pro liicris piipillorum vel CMirum                 312, 2(»; c .sauctione legis 127,1.
   352,20. 3.54,1; probare c. 23H, 15;              rebus 192,6; caiisaiido praestnro patro-              308, 1. — ceiiseri iudicis noinine ex
   causa certa et probata IH, i; c. ifjno-          cinium 81, i; causniitos 69, I5. 70,1.                lc^g-c 75, 15. 20. — censitus   in poli-
502                                                         censere         comes.


  pticis publicis adque Hecundum pecu-           circulus : circuli ad cupas 324, 15. —              emtor 222, 15. 20; conBensus cleri-
  lium instissima aderatione 419; 5.                circulus anni 129,10.                            corum in aiienandis rebuB ecclesiae
censio — centus 225, 6. 426, 30.               circumcidere 433,20; c. christianum,                   17,1. 209,10; filii c. 17,6; filii c. con-
                                                                                                      mendati in obsequiam ecclesiae 209,20;
censura 63,5. 87,5. 116,5. 162,20.                mancipium christiannm 417, 10. 15.
                                                                                                      heredes c. 209,20; faereditas c. 177,20;
    196,1.10. 463,30. 482,20. 485,16;             419,10. 421,20. 433,25; circumcisum
   c. damni 79,5; e. aequitatis 452, 15;          dicere aliqnem 463, l. — circumcidere              c/. 27, 1. 6; viduae c. 209, »6.
                                                  solidos 310,5.                                   clerus 373, 5.
   c. ab aequitatis ratione dissentiens
   389, 10; c. excommunicationis 452,20; circumcisio, c. carnis 415,10. 424,20.                    clnsa %\ claosa.
   c. iudicialifl 87,40; c. lcgalis 60, lo.                                                        clusura v. clausura.
                                                  425, 15. 430. 20. 26. 433, 5. 15. 20. — cir-
   119, 10. 144, 25. 152, 10. 165, 5. 199,10.     cumcisio ----^ diea circHmdnonis Chrigti         coadunare turbam      ad   caedem    313, 10.
   308,25. 373.5.30. 411,15; c. legis             (Jan. 6^59, 15. 434,25.
   90, 20. 243, 15. 274, lo. 15. 365, 5. circumcisor 433, fO.                                      codex 58, 10. 226, 15; c. electoa de le-
   373, 20. 485, 10; c. legis de falsariis                                                           gibus Theodosiani 466, 20 ; c. legam
                                                                                                     467, 1.
   lata 307,10; c. maledictionis 439, lo. circnmdare laboreni sepe 343, 10.
   475, 40; c. mortis 252,10; c. principaliH circumvenire 307, 5. 10; c. aliquem                   coequatio, quoequatio 468, 5; c. inter
   161,5; c. rcgalis 165,5.25. 373,5;             donatione falsa 18, 10. 215,5; c. emp-             heredes   de quibus rebus fiat 200, 1.
   c. sanctionis mundanne 165, lO.                torem 15, 10. 220,20; c. tutores 192,15.         coercere, cohercere 144, 26. 259, 1 ; c.
census 225, i. 225, 30. 388, lO. 427, 15; circumventio 99,5, 118,6.                                  censura legali 199, 10; c. flagellis,
   c/. 388, 15; c. inponendus pro peculio cives 39, 10. 20. 41, 10. 42, 1. 10. 15 ; c.               verberibus flagellornm 293, 10. 304, 20.
   420, 1 ; c. non inponendus in peculio          Romani 419, 5. 421,5.                              364, 10. 25; c. chrtstianos 447, 15. 20;
   419, 20; c. rei propriae 49, 10; res                                                              c excessus morum 41, i; c. inprobi-
   ceiisus alieni 222, lo.                     civitas   157,1-20. 342,1. 364,1. 371,40.             tatem 41,20. 224,5; c. ludaeos 449,20
                                                  432,10. 449,5; de civitate annonam
centena 366, 25. 367, 10—20. 368, 6.                                                                 454,1; c praesumptionem 64,15. 65, 10
                                                  accipere 407,10; c/. 369, 10— 20 ; in c,
centenarius 75, 15. 366, 25. 367. 368, 10. 20.    in villa appiaria construere 349, 10;               85, 16.
   369, 1.                                                                                         cocrcitio:   c episcoporum    463,80;   v.
                                                  in c, extra civitatem igneni inmittere
                                                  318,15-20. 319,10.25; comes civitatis               pontificum 202,5; c. principnm 463, so.
certus, a, um: c. causa 18, 1 ; c. dominus                                                         coetus, cetufl 475,25. 477,26.40. 478,25.
   mancipii, rei 370, 5. 10; c. indicia           V. comes ; si curiales in civitate non
   veritatis 70, 15 ; c. numerus annorum          inveniri possunt 471,20; cpiscopus                  480,10. 481,5. 483,30. 485,5; c chri-
                                                  civitatis 71,1. 449,25; iudcx vel                   stianus 438, 25 ; c Ephesinus primns
   387,1; c. placitum 401,20; c. pro-                                                                 473, 10.
   batio 136, 15; c. scriptura 116, 1. —          praepositus c 232, 10; iudex vel
                                                  vicarius proximae c 355, 1 ; iudices             cogere 365, 16; cogi ad peragendum
   c6rti.si«imum signum 399, 1. — eertio-
   res : quos certiore-s agnoverit index          civitatnm 389, 1 ; prior civitatis 472, 5;          negotium 60,1.5; c venire ad causam
                                                                                                      dicendam 60, 1.
   4, 20. 399, 1.                                 territorium c 16, 20. — civitas Tole-
cesio = caesio 103, 1. 345, 5.                    tana 425, 1. 486, 15. — civita» =                cogitare 131,6; c noxia in necem
                                                  r&t puhlica 41,5. 15.                               rcgiam ete. 473, 30.
cessio 84, 30. 193, 1 ; cessionem facere
   234,15.296,1. 308,10; ordine cessio-        clades:    patria Qotonim cladibus con*             cogitatio : cogitationis nequitia in prin-
                                                  cussa 53, 10. 54.1.                                 cipis personam commota 57, 16.
   nia rem dare 117, 15.
cetus V, coetus.                               clamor 39, 5. 80, 20. 81, 15. — clamor              cognati 172, 30. 187, 6. 283, 10. 25.
                                                  auctoritatis sacrae 158, 1.                      cognatio 104, 16. 125, 15.
(chorus), corus: proicere sceleratum claritas generis 242,15.
   extra corum 282, 1. 5.                                                                          cognitio 53,5. 103, 1. 10. 110,10. 116,13.
                                               clarus, a, um : c fides 475,35. — clarior              117, 5. 25. 203, 25. 205, 30. 357, 25.
cliristianitas 435, 15. 442, 5.
                                                  interpretatio 466, 6. —            clarissimi       371, 15. 373, 1. 374, 20. 375, i; c do-
christianus a, um: c. cetus 438, 25;              ordines Hi.spaniae 476,15; c seniores               minorum 390, 5 ; c episcopornm 364, 30;
   c. cibus 443, i; c. communio 449,10;           palatii nostri 476, 35.                             c iudicis 274, 20. 439, 25 ; c parentani
   c. cultus 424, 1; c. familia 448,15.20;                                                            138, 10; c priucipis 256, i; c. regi*
                                               claudcre: c fmctus saepibus 323,20.
   c. fides 414,5. 426, 1.15.20. 436,20.25.                                                           155,1. 280,20. 286,15; c. sacerdotum
   437, 5. 20. 438, 1. 440, 25. 442, 25.          324, 5. 10 ; c pecora 328, 20 ; c porcos
                                                  347,5; c iterpublicum, viam 341, 10. 15.            439 1 25; c. testium firmans scripturam
   484, 15; c. genus 484, 30. 35; c. heres
                                                                                                      107, 10.
   436, 5; c. iudex 416, 15; c. mancipium clansa, clusa 327, 25. 328, 1, 343, 25.
   417,10.15. 418,1.6.10. 420,5.15. 422,15- clausura, clusura 327,10. 328,25. 334,5.               cognitus, a, um : c. res 98,6. — cognitus:
                                                                                                      c de re, de qua agitur 103,5; si de
   429, 30. 430, 25. 431, 1. 15. 438—441.         344, 5 ; c ex medietate fluminis
   447,1.10. 448,10. 475,10. 484,35;                                                                 fure quis c conparaverit 292, 10. —
                                                  facienda 344, 1 ; qui Galliae provinciae           cognitum 98, 10. 103, 26. — testis
   c. mos 427, 6. 435, 5. 440, 15. 442, 25.       intra clausuras noscuntur habitatores               legitimus et cognitior 305, 10.
   446,5; c. nomen 485,1; c. opus                 existere 485, 10.
   435, 16; c. parentes 424, 15 ; c. poculum                                                       cognoscere 52, 20. 271, 20. 469, 10 ; c.
                                               olavus abintus replicatus 164, 10.                    cansam 30, 10. 70, 6 ; c. fraudem in
   435,10; c.populus 482,35; c. princeps
   484,30; c. religio 414,10. 425,20. clemens pietas (scil. regis) 165,5. — cle-                     scriptura, laesionem scripturae 1 16,10;
   436,20. 441,1. 443,6; c. servus 420,16.        mentissimus hac serenissimus dominus               c suscriptionem vel signum auctoris
   421, 5 ; c. vita 440, 15. — christianus        rex 425, 1.                                        veridici scripturae 116, 16.
   christiana, christiani 52, 1. 169, 16. c\ementi& = titulug regis 53,5. 101,15.                  cohercere v. coercere.
   415, 10. 416, 5-15. 420 — 450 pasnim.                                                           coheres = consors 384, 6.
   454, 20. 482, 15. 16 ; christiani circum-      180,20.
                                                  407,  10. 192,16.
                                                              466, 6.239,'
                                                                       469,5. 10.
                                                                               309,10.370,20.
                                                                                    479, 20. 40.   coitus 158, 45. 159, 15. 415, 5.
   cisi ab Ebreis 419, 10. 421, 10; c. iion       484,20; c culminis nostri 46, 15; c.
   imperandi etc, a ludaeo 447, 15; c. non                                                         colere: c terram 388,5; c. festa 415,1.
                                                 principalis 244, 5. 396, 1. 483, 16; c.
   inscribendi quaestione a ludaeis 416,5.        regalis 87, 15.                                  coll — V. conl — .
   430,5;    c. ludai^santes 424, 10. 431,1. clericus 209,10.15. 223,25. 371,25.                   coma 332, 1.
christicola 427, 5. 485, 15.                      372,20. 373,15. 424,5. 448,20. 453,5;            comes, comites 62, 10. 70, 26. 75, 15.
cibns 320,15. 365,1. 435,20. 449,10;              c alienus fugiens non suscipiendus                 77,10 — 20. 78,1. 84,5. 157,20. 203,25.
   c. aut victus communis cum patre               409, 25 ; c contumax 66, 10. 20 ; c non            225, 10. 244, 10. 266, 45. 275, 1. 286, 30.
   202, 5 ; c. christianorum, christianns        habens honorem 371, 30. 372, 5; c                   288, 15. 301, 1. 314, 20. 348, 1. 365,1.5.
   427, 5. 443, 1.                               intercedens,      interponens       se   velut      371, 10. 15. 372, 20. 374, 20. 25. 375, 5.
                                                         comee    —    congustia.                                                       503

   376 — 378. 401, lo. 407, lO. 465, lO.           mortls 252, lo; c. niorte vel debili-          c. medietatem rei adquisitae 240, lO;
   467, 1. 479, 30. 35. 485, 30. 86. 486 ; c.      tatione 255, 5. 10; c. mortc publica           c. muniHccntiniii 210,25. 211, i; c.
   civitatis 23,1. 60,26. 78,16. 94,1. 157.        262, 10; c. publica poena mortis 282, 5;       pcculium 419,20. 420,1. 440, i ;
    166, 6. 10. 182, 16. 246, 16. 288, lO.         condemnari ut falsarius 306, 15.               c. res 132, i. 204, 25. 208,10. 430,10.
   301,6. 342,15. 343,20. 344,6. 363,15. condemnatio : condcmnationis senten-                     432, 15. — conferre se alibi, ad alia
   366—369 ; c. ci vitatiii Toletanae 486 J6;      tiam excipere 280, 15.                         loca 239,15. 240, i. 356, lO; c. se ad
   c. cubicularioram 485, 30. 36. 486,20;                                                         nlium patronum 217, 20; c. sc nd
   c. cubiculi 486,10; c. exercitus 369, 15; condore: c. professiones ludaeoruni etc.             niaioreni persoiiam 84, 25. — con-
   c. notariorum 485, 30. 35. 486, 16;             in scriniis ecclesiae 455, 5. — conditum       ferre causam cuin nuditoribus 80. 25.
   c. patrimonii 407, 10. 486, 16. 30; c.          319, 1. — condere canonem 409,5; c.
                                                   constitutionem logis 355,5; c. legem            81,1.
   patrimoniorum 485,30— 40; c. provin-            38,10. 39,5. 48,5. 204,1. 206,25; c.         coiifessio 119,10. 248,5. 484,30.
   ciae 317, i; c/. 66, lO; c. scanciarum
   485, 30. 35. 486, 10. 15 ; c. spntariorum       ordinem leg-is 101, 20; c. sententias        coniicere 57, i. 112, i; c. libertatcm,
   485, 36. 486, 20 ; c. spatarius 486, 20 ;       leg-um 482,40; c. scripturani 113,10.          venditionem 421, 5. 10; c. scripturas
                                                   215, 15. 237, 25.                              48,15. 110,10.15. 116,15. 184,1. 307,1;
   c. stabuli 486,15; c. territorii 364,30;
   c. thesauroruni 486, lO; c. vicarius         conditio,    condicio 21,25. 25, io. 117,20.      cf. 76, 15; c. scripturas falsas 306,1.
                                                   130,25. 135,20/?. 136,15. 138,10.              308,20; c. «icripturas iictas quasi
   375,35; vicarius comitis 70,25. —
   comite = eomitante: prosapiae sol- ; 157,5.15. 169,10. 178,10. 184,5. 186,16.                  vorodicas 56, 15; cui plus conficitur
   iemniter consensu comite 122, 5.                192,20. 201,20. 238,1. 241,6. 362,35.          per scripturae seriem quam oportuit
                                                   388,6. 390,5. 395,10. 462, io. 468,25;          111,1. — conficere veneiia 259,5.
comm- V. conm-.
                                                   c. contra lcgcs edicta, inserta nun
                                                                                                confiugere: c. fnlsa 95, 15; c. monetain
comp- V. conp-.                                    valeat 11,5. 230, lo. 233,15; adno-            fnlsam 252, i.
conanien naturae repugnaus 125, 5.                tare condicionem in scripturani 50,5;
                                                  conscribere c. in scripturam iiiauumissi      confinitima: ex confinitimis venire 409,20.
v*onceptio gloriosa genitricis Domini
   {Dec. 8) 434, 20. 25.                           241,1; condicione se constringero            confinium : in confinio extemi.s ^entibus
                                                   252, 20 ; condicio mandati 92, 15 ; sub        adiungi 371, i.
concilium 158,10. 408,1.6. 409,30. 477,15.
                                                  condicione mercedis aput aliquem
  30. 86. 483, 26. 484, 1 ; c. divinum 481, 30;                                                 confirmare 78, 5. 427, 35. 431, 5; c.
   V. sacrum 410, 5; c. sanctum 476, 15;          conmorari, inmorari 359, 5. lO; con-            coUationom sanctae Trinitatis 476,40;
                                                  ditio placiti 387, i. 5; c. scripturae
  c. sinodale 408, lo. — concilium Chal-                                                          c. epistulnm 256,5; c. legem 130,5.
   cedonense 473,10; c. Toletanum XI.              184,1. 197,1; c. tutelae de fratribus          205,15. 207,1. 365,20. 373,25; c/
   204, 10, XII. 409, 20, XIII. 410, lO.           191, 10. — conditiones sacramentorum
                                                  443, 10. 446, 26. 455, 5. 20 ; condicio         439, 6 ; c. leges supra nequitiam
roncipere : filii sceierate concepti 160, 20.     iuramenti sua et testium manu con-              ludaeorum 413, lO. 430, 20; c. scrip-
  — concipere legem 422, 15.                       roboranda 112, 16; condiciones, ad             turam 116,1. 117, 5. 216, l; c.iuratione
concitare : c. bobem, canem etc, 339, 6.                                                          coram iudice 112, 15; c. iurisiurandi
                                                   quas iuratur 71, 20. 72, i ; iurare con-       interpositione coram testibus 319,16;
  — concitare litem 271, 16.                      dicionibus adlatis, factis 113,5. 441,5;
conclndere : c. crbas 347, 15 ; c. flomina        iurare per condicionum seriem 98,10;            nncillarum  275, i ; c. sacramento 98,10;
                                                  adstringerc sacramento c. incauto et            c. per probationem          servorum   *et
  343, 16 ; c. faortos 324, lO ; c. iter
                                                                                                  c. signo, subscriptione 17, 15. 116,1.
  publicum 341,10; c. pascua 343,1;               inevitabili 480, 20. — conditio ^
                                                  8tatu4 118, 36. 136, 5. 143, 15. 206, 15.       216,1. 256,5; c. per similitudinem
  c. pratum sive conclusum 342, 5; c.
  sortem suam 347, 15. — concludere               478, 30; de conditione contendere               scripturarum 117,5. — confirmatus
                                                                                                  bcnedictionibus residentium in synodo
  pecus 334, lo. — concludere causas              236, 15; conditio abiecta 242, 15; c. in-
  392, 5.                                         conpetens aetatum, personarum 124,16.           480, 30. 35.
                                                   125,1; c. ingenuitatis 206,30; c.            confirmatio 46, i ; c. legum      429, 25 ; c.
conclusio aquarum 844, lO. 16. — con-             libertorum, servorum adaequatA cum
   clnsio leg^m      praeteritarum     423, lO.                                                    legum, quae in nequitiam      ludaeorum
                                                  nobilitate 478, 25; c. servitutis 135, 20.      promulgatae sunt 477, lO;       c. concilii
conclusus = locua caticlumaf 'Bifang^             243,6. 372,1. 393,10; conditionem               406, 20. 26. 408, 5. 410, 6.   477, 30. 35 ;
   323, 16. 342, 5. 387, lo.                      matris sequi 361,6; cf. 389,10.16; c.           c. concilii Toletani 409,20;     c/. 410,10.
concremare 7, lO. 228, 6 ; c. adulteram,
                                                  patris sequi 135, 10. 16. 361, 6. 20. 35. —   confiteri 277,30; c. do dominis 252,10.
   adulteram 134, i; c. servum 155,30.             condicio = itpecie^ 416, i.                     277, 30; c. homicidium  277, 15.
   156, 1; c. vineam 323, i.                    conditor scripturae 106, 5. 15. 110, 25.
foncuba = concubina 470, 5. 10.                    112,25. 113,1.10. 115,1. 116,1. 214,25.      confringere
                                                                                                  rum 344, inulina,
                                                                                                            10.     conclusiones aqua-
foncubina 163, 20.                              conducere silvam 346, 5.
                                                                                   confugere : c. ad altare sanctum, altaria
1'oncubitor masculorum 158, 20. 163, i.        conductus: pro conducto consequi mer- sancta 134, lo. 141, i. 282, i. 367, 10;
  6. 26. 169, 10. 16. 483, 6.                    cedem 221, 15.
                                                                                     c. ad ecclesiam 223, 16. 281, lO.
concurrere 84, 15; c. ad bellandum             conectere: c. couiugium 242,10; c/.   379, 5 — 15. 380, 10. 15 ; c. ad episco-
  376,20; c. ad comitem civitatis, iu-           425, 16. — conectere tisco partem   pum 141, 1. 367, 10; c. ad maritum
  dicem territorii 288, lO; c. ad eccle-         bonorum 424, 5.                     130, 25. 131, 1.
  siam 283, 15. 443, i ; c. ad episcopos
                                               confectio: c. arrnrum 126,5; c. scriptu-         confugium: c. facere ad ecclesiam 379,5.
   locorum 440, 25 ; c. ad episcopum loci         rae 111, 10. 112, 16. 126,5.
  eic. diebus sabbatorum ete. 450, i. 5;                                                          20. 477,10; c. facere in fidem catho-
                                               confector scripturae 111. 5.                       licam 422, lO; c. facero nd fidem
  c. ad potestatem regiam 243, 16 ; c.                                                            sanctam 419, io; c. facere ad gratiam
  ad sortilegos divinosque 95, i.              conferre 16; 25. 50,5. 111,5.10. 196,16.
                                                 225,10; c. ccclesiis 204,5. 482,30;              baptismi 419, 20.
concursus: c. ad ecclesiam 449, 10; c.
                                                 c. in extraneum 201, lO; c. filiis             confutatio legum 59, 6.
  ladaeorum ad episcopum 450,1—10. —
  concursus fluminis 343; 20.                     22,20; cf. 182, 15; c. in niaritum
                                                  17,20.25. 216,1; c. sponsae 129,5; congregare     98, 10; c. habitatores loci in
                                                                                          unuui 364, 16; c. turbam ad cnedem
concutere: c. damnum 243, l. 322, 16.            c. donationem 210, 15; c/. 187, 10;
                                                                                          313; 10.
  325, 16; c. dispendium 81,20; c. mo-           c. douationem dotis 166, 15; c. dotem
  lestias 243,1.                                  198, 20; c. titulo, pcr titulum dotis congregatio sancta, patnim snnctorum
condemnare 79, 6. 262, 6. 388, 5. 482, 20;        127,6.15; c/. 198,25; c. fncultatem     472, 25. 473, 10.
  r. exilio perpetao 168,15.20; c. ad            56,10. 192,1. 195,26. 284,1; c. liber- congustia : loca fructifera vel pascuosa
  sententiam legis 258, 20; c. censura           tatem    241; 16; c. mancipia   447, 5;  nimia congustia coartata 324, 20.
504                                                     conicore         conmonitio.


conicerc a|»p:eres terrae 397, lO. 16.             — vir ti feviina 167, 5; c. adulteri          commisM
coniug^ali.s, e: c. consortium 160, 15. SfO.      151, 10.                                          comni
   422,5; c. copuia 167,15; c. fedus            (coniventia), conhibentia, conniventia,             vagati
   170,5; c. ob.sequiuin 129,10; c. ordo          convcnientia 76,6. 87,1 — 10. 117,5.           conmitt(
                                                                                                    311,1.
   121,1. 145,10; c. promissio 126,5.             307, h. 450, 30. 474, 1 ; c. principum
coniugium 21,5. i5. 23,15. 132,1. 140,10.         477,5; c. sacerdotis 450,5. 453, 10. 16.         ingem
   147,20. 158,5. 169,15. 178,10. 181,20.       (conivere), conibere -= conhibere: coni-           causai
    182,25. 183,15. 187,20. 188,15. 211,15.       bente aut non conibente uxorem
   212,6. 282,25. 41.5,5. 425, lo. 20; c.         rum alio viro adulteriuni facere                 agere
                                                                                                   causa
   nc sine dote fiat 131, 10 ; adipisci c.         147, 1.                                         453,5
   per ordinatioiicm, conHcnsum prin-                                                              c.   Cll
                                                COIll-y COll-.
   cipum 159,10; adsociare sibi in con-                                                            pot«nt
                                                                                                   tibus
   in^io mulierem iugennam a viro               conlatio, rollatio 51,5. 197, 10. 375,20.
   rcpudiatum 166, 6; adsumcrc c<»n-                437,16; c. principalis 438,10; r. prin-
                                                                                                   dum
   iugium pro crcandis filiis e,tc, 198, 25;        cipis, patroni ete. 184^ 6; c. reg-ia          ficand
                                                                                                   dicen-
   conectere c. cum posteritate patroni             393,10; cf. 210,16.20; collatio resi-          carun
   uon licct 242, 10; copulare in con-              dentiumiu .synodo 482,5; c. Trinitatis
   iupo 127,6. 133,15. 137,6. 143,20.               sanctae 476, 10.
                                                                                                   comm
   156,5. 166,10. 168,20. 170,5. 361,1.         conlidero : c. limites 397, 1 ; c. iiasum          mis.su.
   10. 15 ; coniux jirincipis defuncti                                                             territf
                                                   265,5; c. saepem 324,1. — conlidere
   iion copulunda in coniugio 409, 10 ;            se inviceni 333, 1. — conlisus ultione          misso,
   inire coniug^um 162, 20; iuntfi in c.           percussionis 52, 1.
   140, 1. 5; pcrvcnire ad c. 156, 1 ; so-                                                         313,
                                                                                                   148,1 1
                                                conligpare 76,5; c. per tcstem 118,5.
   ciare in c. 148, 1. 15. 152, 1. 169, 10 ;
                                                conligatio 419, 1.                                 qni ii<
   c. dif^num    168, 10; c. ductum     sine
                                                                                                   c. hon
   bcncdictionc sacerdotis 436, 10; c. in-      eollijErere 357,5; c. fructus 326, 15, 20;         gere <
   dcceus 242, 15; c. inccstivuin 159,5. 15;       c. fruges 315, 5. 326, 1; c. fruges in          256, 2*1
                                                                                                   tate
   c. infame 206, 1 ; c. irritum 145, 15. 20;      rationcm tribiiti 479, 40. 480, 1 ; c.
                                                                                                                                   ^
   c. Icj^itimum 239, 15; c. inulierum,           frug-es per violentiam 323,5; c. vin-            154, 1.
   personarum ingcnuarum 205, 15. 20.             demias 59, 20; c. pueriim aut puellam           c/. 29]
                                                  ubicumque expositum 193,20.                   conmixti
   206,10; c. praccedens 168, 1.5. 436, 1;
   c. prius 133,6. 148,5.35. 151,15.            conludium 29, 10. 89, 20. 223, 20. 280, 10.       c. cond
   153, i». 20. 160, 20, 168, 5. 10; c. se-       288, 16. 291,6.                                  155, 25
   ciindum 133, 10 ; c. vcrum 160, 10;                                                          conmodai
 • c. viri altcrius 169,5.20.                   conm-j comin-.                                     fruges
                                                conmaculare : c. propinquitatem san-               74, 1.
coniunctio - comiujium 130, 15. 20. 131,1.^).
  132,1. 136,1; c. iiliorum utriusque              guinis incestu 415, 5; c. torum fra-
                                                   ternuiu, paternum 163, 20.
  scxus in matris potestate cousistens                                                            c.  peci.
  130, 10. 15; c. honcsta 19. 16. 122, 6.       conmanere 385, 10; c. infra fincs Spaniae         commo(
                                                                                                  pecunia
  213,5; c. inccstiva 425,10;     c. inde-         365,5. 10; c. in territorio 83, 10. 98,10.
                                                                                                  227, 1. 1.
                                                                                                  conmoiK
  bita 161,1; c. inhonestA 19,20. 213. 10.      conmondnre, conmiendare         8,1. 10. 1,5.
                                                                                                conmodum
  361,15; c. inlicita 28, i5.                      228, 15. 229, 1. 10. 15; c. aurum, ar-
coniungere: c. sibi alios ad excolendos            gentum etc. 7, 5. 10. 228, i ; c. brevem         198,25.                 . , -^.   %r^i,tlMO|»
                                                   episcopo aut presbitero 191,15; c.              c. conpulsionis       468, 10;         c. fisci
  ag-ros 387, 10. — c. fisco medietatem            cavallum etc. ad custodienduui 6,5;             303, 10; c. hereditatis terrenae 185,5:
  ambitionis (alicuius) 421,15. — con-
  iiingere (hcH. in cmtiugu)) 139, 15.             cf. 227, 10. 15; c. negotium prose-             c. laboris    155,6;     c. laboris acci-
  480,20; c. ancillam servo 136, 10. 15.           quendum 92, 5; c. peculium ad                   pieutis mandatum definitum 92, I5.M.
                                                   custodiendum 472, 1 ; c. scripturas,            93,6; c. sepositionis 221, 2:>. 222,10:
  389, 15. 20; c. ancillam viro ingenuo
                                                   testameiita 230, 20. — coumendata               terram etc. accipere possidendam pro
  138, 1 ; c. servos mulieribus ingcnuis
  137,10; c. domiua servo suo, patrona            6, 5. 15. 9. 5. 10, 20. 227—230. —               dccimis    vel cominodis         praestationi-
                                                  conmendare filios suos in obsequium              busque reddendis       390,20. 391,1. —
  liberto coniunctaseparentur 134,1.5. —
  coniungere sc 137,5; c. se alio infra           ec<*Iesiae 209, 20. 26; conmeudare se            commoda -~ mereen letjithtia {/tcU. exe-
  annum post morteiu mariti 133, 1.5;              {ac. patrono) 18, 20. 216, 15. 217, 20.         cutoriiin, iudiciim, saionum) 72—75.
                                                  — comnipndare -— conmodare: c.                   301,15. 468. — coiiinodum = mfrm
  c. se iterum 135, i; c. se marito in-
                                                  pecunias    ad usuras      10, 20. 228. 25.      corruptionis   39,10,    41, 15 (?), 69,5;
  geniio 138, 5; c. sc in matrimonio
                                                conincndator, c<mimendator 8,6. 228, 10.           per c. iudicare     68, 10. 15; praeposifi
  166, 15; c. se servo, cum servo, an-                                                             exercitui corriipti commodis            366, I5.
  cillae 134,10.15. 136,1.10; c. se viro,       conmentum, commentum, comentiim
  ad virum 137, 1. 141, 1.                        99,10. 103,20. 384,5; c, fraudis              coumonere, coinmonere 83, 20. 84, 1.
                                                  308, 5. 31.5, 10. 375,10.                       141,15. 322,6. 341,5; c. actorem,
coniux 126,10. 150,5. 152,1. 163,15;
  inter se et coniugem suam divortiurn          conmercium, commercium 224,1. 427,5.              procuratorem fisci 407, 15 ; c. dominum
  facere 167, ic; divortii vel securitatis        16.25. 482,45; c. transmarinum 427,10;          cauis 3.39,20; c. ecclesiam sanctam
                                                                                                  catholicam decretis fidei {ttcil. regis)
  scripturam a coniuge exig-ere 168, 16 ;         pro conmercio mercennarium siisci-
  Ootus Romanaui, Gotam Komauus si                pere 405,1.5; conmercianavium 343,16.           160,5; c. haereticum 430,15; c. homi-
  coniugem habere voluerit 122, 1. 5;                                                             nes proximos vel vicinos 341, i; c.
                                                conmiscere se 158, 10. 15; c. se servo,           iudices 77, 6. 10. 81, 20. 406, 10; c
  c.percipere prosapiae consensu comite           liberto proprio 133, 20; presbiter,
  122,5; c. sperneio 167, 10 ; c. violenter,                                                      matrem contestatione 23, 1. 182, 15.
                                                  diaconus, subdiaconus viduae devotae
  per con.sensum sibi sumere 160, 1 ;                                                             20; c. pertlnentes ad ditionem regni
                                                  ctc. coniugio aut adulterio con-                181,16; c. possessorem 394, 10; c.
  c/. 10; coniux adultera 152, 20; c.             mixti 158, 6,
  aliena 167, 5; c. principis relicta conmissor sceleris 314, 10,                                 presbiterum, diaconum 235,20; e.
                                                                                                  sacerdotes 407, 26. 451. 5.
  defuncti in coniugio aut in adul-
  terio non copulanda       409, 10; con- commissoria comitis, iudicis 62, 10, 64,10.           conmonitio, comraonitio 136,20. 341,5.
  iiiges ludaeorum 450,10. — coniuges        commissus -^ dvstrictu^ 371, 10.                     25 ; c. principis 406, 6 ; c. trina 206, 10.
                                                           conmonitorium      —    conpuUor.                                                        505

      onmonitoriuTn, commonitoriuiii 306, i.            ercitum, exire in hoste 366, 20. 25.               265,26. 272,5. 341,6; c/. 263, 10;
       465, 10; c. faUum sub nomine regia               368,1.16; c/. 375,10; c. Gotos exire               summa c. 83,6. 86,6. 263,16. 264,16.
       sive iudicis prolatum 305, 80.                   in hostem 367, i ; c. ad iudicium 60, 10.          269,10. 284,10. 296,16. 365,20; acci-
                                                        65, 20. 86, 6. 92, 10 ; c. ad negotinm             pere conpositionem 248, 26. 269, 15 ;
* onmorari,  commorari   343, 5. 354, 15.
   450, 16; c. aput aiiquem    sub con-                 prosequendum 82,25; c. pro negotio                 c/. 264, 26 ; accipere in c. 265, 6.
   dicione mercedis 359, 6.                             72, 1 ; c ad satisfactionem 91, 6. 143, 6.         300, 15; c/. 343, lO; adinplere, inplere
                                                      conpendium: c. brevitatis 390, 16; c.                c. 8, 20. 228, 20. 290, 20. 291, lo. 297, 16.
  onmotio, commotio 79,16. 391,6; c.
                                                        familiare 39, 10; c. fisci 469, 6. 16.20;          302,1. 316f 15.20; consequi in c.
   partis adversae 117,10; commotione
                                                        c. iudicibus ministratum 407, lo.                  288, 1. 6 ; dare c. 24, lO. 30, 6. 143, 20. 25.
   non divellendi antiqui termini, limites
                                                                                                           183,10. 269,1. 297,10; dare in c.
• 396, 20.                                            conpensare 40, lo. 194,15. 200,5. 386,6.10.          265,10; exolvere, persolvere, solvere
  onmovere, commovere : c. accusationem                                                                    c. 29,16. 66,1. 69,6. 71; 10. 233,10.
                                                      conpescere, compescere: c. calumnias
   31,1.5; c. actionem 77,20; c. causas                 45, 10; c. controversiam 72, 16; c.                254, 20. 265, 10. 288, i. 292, 5. 293, 16.
   5, 25 ; c. nequitiam cogfitationis in                fraudulentiam 164, 5.                              294, 1. 6. 300, 15. 302, i. 318, 5. 340, lO.
   personam priucipis 57, 15 ; c. com-                                                                     375, 16. 376, 1. 410, 6. 477, 30 ; c/.
   motionem domino rei 391,5; c. vocem                conpetere 63, 6. 92, 6. 185, 20. — con-              231, 10. 290, 6 ; inferre c. viribus fisci
   petitionis 393, 6.                                   pctens : c. disciplina 273, i ; c. iudi-           341,15.20; obnoxins ad c. 267,6;
                                                        cium 148, 26. 30; iura conpetentia
  ommunicare 52, l ; c. sacrilicils Deo                                                                    restituere c. 325, lO; sarcire c. 291,20;
                                                        74,5; c. pretium 404,6; c. signum
   oblatis 477, l. 6.                                   148,26.30; c. tempus 70,5. 345,1;                  sequestrare c. 84, 20 ; sostinere c.
      ommunio 477, l ; c. christiana, christi-                                                             289, so. 290, 1. 301, lO. 30; tradere pro
                                                        c. verba 58, 10. — conpetenter 343,6.
       anoruni 52, i. 449, lO. — communio               394, 10; c. adiungere maritum uxori              . conpositione servum 290,16.20; con-
       fraudis 77,20.                       /                                                              positio dupla 231, l. 292, 16. 323, 6.
                                                        183, 15; c. convincere 154, lO; c. dis-
                                                        cernere 82, 16.                                    340, 1 ; c. sexcupli 294, i ; c. septupli
      onmunis, coinmunis, e : c. adsensus                                                                  291,10; c. novecupli 30,5. 297,10;
       viri ct mulicris 167,15; c. causa              conplanare limites 3, i. 397, 1.
                                                                                                           c/. 29,10.16; c. undecupli 317, lo.
       63, 10 ; c. cibus aut victus cum patre         conplere, complere : c. iussa 264,10. 299,20 ;       369,5; c. arborumincisarum321,i5. 20;
       220,1.5; cf. 187,5.10; c. commodum                c. legem 204,25. 205,1; cf. 115,10;               c. damni 322,1. 331,16; c. dupla
       343, 5?0; c. expensa 21,30. 36. 178, 16. 20.      c. promissa 484, 40 ; c. statuta per              frugis 323, 6 ; c. dupla, quae a furibuB
       180,10; c. fructus 346,10; c. man-                indicium 71,6; c. tributum 47 If 20. 36.          debetur 292, 15 ; c, quam fur facere
       cipium 235, 10—26 ; c. necessitas, ne-                                                              poterat 296,5; c. fiirti 8,5. 228,16.20.
       gotium 191, 5. 10; pro communibus              conponere, componere 7, 5. 69, 6. 16.
                                                        85,25. 102,5. 204,25. 227,30. 247,20.              292, 6. 346, 20. 347; i ; c. de homicidis,
       rebus respondere 384, 6 ; c. substantia
                                                        249, 6. 263, 10. 264, 26. 266, 15. 288, 10.        homicidii , pro homicidio 298, 20.
       a patre relicta* 191,10; c. usus er-                                                                299,1. 302,16. 336,10.15; c. de in-
       barum 347,16; c. vita 160, i; c. vo-             293, 5. 10. 296, 10. 20. 316, 16. 319, i. 20.
                                                        320.15. 339,1. 362,5. 363,1; c. libram             genuis 265, 26. 273, lO. 16. 292, 16.
       lumtas 126, i. 130, 20.
                                                        auri 265, 15; c. solidum 30, 10; c.                299, 16 ; c. de petitione mala 248, 26 ;
       mmutare 225, lo ; c. servum etc, 223, i ;                                                           c. de re ablata 295, l ; c. vulneris
 Z     c. terram 385, i. 5.                             solidos tres 266,6.30. 471^ 6; c. sol.
                                                                                                           268,16. 269,16; c/. 269,1.
                                                        quinos 315,20; c. sol. duodenos 265,16;
::      imutatio, commutatio      217,20.224,10.        c. sol. quinquagenos 278, 16; c. sol. LX        conprehendere 60, lo. 65, lO. 89, 10.
' i i25, 1 ; c. extorta per vim et          metum       337, 1 ; c. sol. LXXX 337, 16; c. sol. LXL        135,1. 145,5. 156,20.313,16; c. accu-
    '18,25; c. talem qualem emptio          habeat      337,10; c. sol. centum 143,15. 265,10.            satum 301, 1.6; c. criminosum 339, lO ;
     rmitatem    13, 15. 218, 20. 26.      — pro        337.5. 338,5; c. sol. CXL 337.5; c. sol.          c. fugitivum 360, 10. 362,20; c. furem
     tlidi conmutatione mercedem            peterc      CL 254,25.30. 337,5; c. sol. CC 337,6.            297,1. 339,10; c/. 350,1 ; c. ingenuum
/      1,10.                                            338,6; c. sol. CCL 338,6; c. sol. quin-           266,1. 350,1; c. meretricem 157,6;
      iventia v. coniventia.                                                                              c. parricidam 282,20; c. presumtorem
                                                        gentos 336, 10. 16. 337, 1 ; c. satisfac-
 connivere v- conivere.                                 tione rerum 468, 6. 10 ; c. iuxta, secun-         221,16; c/. 324,16; c. reum 288,10;
     connubium, conubium 205; 26. 361, lO;              dum legem        237, 15. 248, 25. 263, 20.       297,1; c. sceleratum 282,5; c servos
                                                        295.6. 336,10. 339,16. 349,20; c. iuxta           143, 6; c. feras in foveis 340, 20;
       c. non ducendum ex propinquitate
                                                        extimationcm iudicis 334, 15 ; c. iuxta           c. iumenta, pecora 329, i. lO.
       sang^uinis 435, 20. 26; c. nou licitum
       160,10. 422,6; conubia christianorum             contemplacionem 266,26; c. pro den-
                                                        tibus excussis 265, 16 ; c. tamquam fur         conpressio 50, 10.
       et Hebracorum 422, i.
                                                        292,10; c. pro violentia 143,16. 322,10;        conprimere: c. subdita colla sacerdotum
     conpar: professio c. cum verbis accu-              c. pro iniusta petitione 86, 15; a servo          203, 20 ; c. intentioneni, vocem iuste
       satoris 248,1. — conpares in genere              media pars de ingenuis conponi de-                causantis 76,5. — conprimere = adul'
       122,1.                                           beat 266, 16; si quis non habuerit                terio poUuere 156,1; c violenter an-
     conparare, comparare: c. periculum                 unde conponat 31, lo. 66, i. 16. 69, i.           cillam 156, 20; c. viduam, virginem
       capitis patrono 238,16. — conparare              87, 25. 99, 1. 102, 16. 204, lo. 221, 16.         ingenuam 155,26.
        = emere 12,16. 220,10. 222,10. 419,16.          250,1. 254,6. 264,1.6. 267,6. 268,16.           conprobare, comprobare 99, 30. 101, 6.
       420, 25. 421, 1 ; c. de fure cognitus            278. 16. 287, 5. 294, i. 298, 16. 299, i.          116, 36. 185,1. 247,10. 287, 16. 378,5.
       292,10; c. de fure nesciens 30,1.                315, 20. 317, 1. 319, 25. 327, lO.                417, 1. 437, 26. 471, 80; c. apud
       291, 15; c. a fure sciens rem furtivam           352,20. 364,10. 380,6. 440, lo. 441,26.           iudicem, coram iudice 100, 20; c
       292, 10; c. de homine incognito 291, 16;         447,26. 452,20. 463,20; cf 293,10;                publice 167,16; c adsertione 168,26;
       c. librum legum 226, lO; c. mancipium            c. pro servo 143, 16. 146, i. 224, 16.             c per divinum, divinationes 258, lO;
       christianum ludaeo non licet 417, lO;            264, 10. 273, 15. 293, lo. 16. 294, 6.             c indiciis manifestis 152, 25. 153, l.
       c. a parentibus filium 15,6. 221,26;             300,1. 318 — 320. 323,10. 340,10.                  286, 10; c iuramento inspectorum
       c. per personam suppositam 224, i ;               353,6. 358,6. 403,20; c/. 254,20. ~
       c. a scrvo domino nesciente 11, 16.                                                                 376, 16; c per sacramentum suum
                                                        conponere = oorutituere 378,10. 466,6.            adque per testem 304, lO; c. testibus
        12, 1 ; c. servnm 224, 16. 358, 16.                                                                11, 10. 219, 1. 383, 10; c testimonio
                                                 conpositio, compositio 29,10. 74,1.
     conpeditus: conpeditos      laxare 301,10.    77,16. 86,16. 140,6(?). 313,1. 319,8.                   trium aut quinque testium 235, 6. 10.
     conpellere 83,1. 434, 20. 468, lO; c. ad      334,10. 337,1. 462,6; medietas con-                  conprobatio 59, lO. 253, 80.
        causam dicendam 65, 20. 26. 383, 20.       positionis 86, 20. 263, lO. 290, lO.
        384, 1 ; c. causa 60, i. 20 ; c. ad con-   292,15. 336,16; o/. 325,10; medietas                 conpulsio 468, 15.
        spectum principis, c. ad discusBionem      c. reddenda secundum aetatem vel                     conpulsor 468, lo; c exercitus 367,1.
       iudicum 82, 26 ; c. exire, exire in ex-     ordinem sexus 338, lO ; pars tertia c.                 368,16. 375,6.
         LL. 8ect. 1. r.
                                                                                                                                     64
                                                                                                                                                             1
506                                                  conputarc —       constitutio.

conputare 399, 5 ; c/. 5, 6 ; c. annos in       c. volumtatem suam 114, 10 ; c. volun-         conservus 242, o. 276, I5, 296, 25.
  actionibus pupillorum 190, lo; c.             tates defunctorum 105, 5 ; (testamen-          consignare 72, 5. 84, 5. 395, 15; c. locum
  milia 357, lO.                                tum) quod instante periculo conscribi            394,20. 395,15; c. medietateni rernm
conquirere 42, I6. 20. 49, i. 51, 10.7.3,25.    nequiverit 112, 10.                              suarum 139,20. 140,1; c. parteni
  74,1. 176,1. 206,20. 390,1. 419,5; c. conscriptio iudicii 111,5.                               quartam facultatum 105, 1 ; e. posses-
  per causam 87, 16. 20 ; c. in coniugio consecrare         leges iugi mansuras      48, 5.      sionem 394, 15 ; c. rem 77, 16. 395, 5.
   183,15; c. donatione, proHigatione consensio. 62, 1. 6. 126,1.5. 161,5. 474,26.               462, 15; c. servos perenniter servituros
   211,16; c/. 132, i; c. de expeditione                                                         304, 20.
                                              consensus 156, 15. 160, 1. 10. 163, 10.
  publica 184, 5; c. pro laborc decimum                                                        consignatio 215, 1 5.
                                                170,5. 294,6; c. audientiuni 48,10;
  solidum 73, 15. 20; c. de lucris extra-       c. clericorum 17, 1. 5. 209, 10. 15; c.        consilium 39, 15, 370, 5; e. fraudis 119.5;
  neorum 184,5; c. in patrocinio 217, 10.
                                                metropolitani 430, 15; c. mulieris 147,6;        c. inicuni, inimicum 278, 10. no.'.'J5; c.
   16;' c. serie scripturae 114,20; c.          c. parentuni 138, 10; c. partium eligcns         nefandum 274, 5; ex consilio coiinnum
  successione legali 135,16; c. de usu                                                           homicidium perpetrare 278, 5; cf.
  sibi debito 182,20.                           iudicautes 4, 16. 399, i; iudex con-
                                                sensu partium clcctu.s 62, 5. 75, I5;            277, 20.
conquiflitio 51, 10. 26.                        c/. 64, 10; per coiisensum principum           consistere 4, 10. 1 60, 10. 365, 10. 399. 1 ;
conroborare, corroborare 106, 20. 422,20;       adipisci coniugium 159,10; consensu              c. sub fideiussione 360, 5; c. sub
   0. condicionem inramenti sua et              prosapiae comite 122, 6; consensus               fideiussore 236, 10. 403, 1 ; c. iu patro-
   testium manu 112, 16; c. edicta de-          serenitatis nostrae («ct7. regis) 474,1.6;       cinio 421,15; c. in terra )>atroni
   cretorum 474,26; c. inventarium              ex universali consensu exercere                  240, 1.
   rerum ecclcsiae suseriptione 209, 1 ;        gubernaculum 39, 20.                           consoror 130, 10.
   c. pretium testibus presentibus consentaneus, a, um : uxor c. adultorii
   219, 1. 25.                                                                                 consors, consortes 4, 25. 235, 1*0, 236, 1.
                                                 151,1.                                           346,10. 384. 385,15. 388,1. 399,5;
conruere in alterum 271,6.                                                                        c. in divisioiie 383,15; c. vel Oi>pites
                                              conscntire 52, 1. 85, 10. 156, 10. 163, 5.
consanguinitas 160,1. 172,5. 282,16.             169, 6. 277, 6. 384, 15. 424, 25; c. in-        347, 15; c. rei litigiosae 384, 1. —
   283, 10.                                     sidianti 291, 10 ; c. presuiutori 65, 10.        consors furti 287, 15. 20.
conscendere: c. sedem regnandi 474, 16;                                                        consortium, consorcium 134, o. 425. 10;
                                                264,5; c. raptori 141,5—16; c. vani-
   c. solium regale 51, 16.                     tati viri 168, 20 ; c. volumtati malae,          c. coniugale 169, 16. 20. 422, 5; e.
conscientia 157,15. 335,6; sine c. do-           volumtatibus malis 123,5. 314,5. —              coniugis adulterae 152,20; e. digni-
   mini 136,16. 287,10. 297,6, 299,20.           conseiitienter adulterare anciilam ali-         tatis palatinae 52,5; c. fidclium (ml.
                                                 enam 146, 20. 40.
   300, 15. 331, 5. 333, 16. 334, 26. 352,15.                                                    regis) 373, 10 ; c. Hebraeorum, ludae-
   471,20; sine c. iudicis 300,16; cum consequi 93, 1. 111, 1. 155, 6. 306, 15.                  orum 421,5. 443, 1"; c/. 446,5.
   c. patris, matris 157, 10; sine c. pre-      370, 6 ; c. aliquid bencficii pro abso-        conspcctus: c. gioriae iiostrae (<ci7.
   positi hostis aut thiufadi 367, 16 ;         lutione 301, 16; c. aliquid beneiiciis           regis) 71, 15; c. principis 60,25.
   cnm c. regis 470,6; conscientiam             regis, patronorum 202, 1. 5; c. bene-            82, 25 ; in conspeetu oninium aceipere
   suam sacramento, iuramento expiare,          ficium 386,80; c. commodum 281, 10;              hictus fiagellorum 140, 5.
   purgare 68, 6. 248, 25. 249, 1. 277, 1. 5.   c. conpositionem homicidii 298, 20.            conspergere 76,20.
   354, 1.                                       299,1; c. decimam pro glandibus
                                                347,10; c. dccimum pro labore 302, i;          conspersio nivium 67, 15.
conscius 39, 16. 308, 16 ; c. dominus
   264, 10. 353, 6; conscio domino iactare,      c. facultatem 186, 15; c. de facultate        conspiratio catholicorum 424, 20.
   proicere infantem 194,1.6; conscius          mariti aliquid 20,20. 213,10; c. gra-          constituere: c. fossas 324,20; e. signa
   de causa 82, 16 ; c. falsitatis 306, 1 ;     tiam sacri baptismatis 185,5; c. lucra            3,10.15. 388,1. 397,10; c. terminum
   c. frandis 102,10. 292,5. 307,16.20;          ex pecunia 9, 5. 228, 26; c. aliquid
                                                                                                  novnm 4,25. 399,5. — eonstitntus in
                                                 lucri in expeditione 23,15.20. 183,1.5;          annis minoribus 111, 10. 15; c. sub
   e. fugae 436, 26;'c. cum fure 291,10.        c. medietatem rerum 133,5; c. mer-
   16; c. furti 287,16. 20; c. morum ve-                                                          contubernio 389, 20; c. in familia
   titorum 414, 16; c. in rapto sororis         cedem pro custodia 6, 10. 227, 15 ; c.            196,26; c. in loca vicina 223,20; e.
   141,10; c. sceleris 304,6; c. sceleris       mercedem placitam 359, 10. 15 ; c.                in ordinc ecclesiastico 371, 10; e. in
   domini 252, l ; c. in scelere patris         partem tertiam de re repperta in mer-             aliam et longinquani provinciam
   aut matris 282, 26.                          cedem iudicii 288,6; c. nummum de-                98, 5. — constituere ^ orditmre 16, 30.
                                                cimum pro exercitio 468, 25 ; c. partem           163, 20. 198,25. 209, 15. 347, 1». 362,15.
conscribere 71,6. 114,16. 127,10. 128,1.        maiorem de testamento 230, 20; c.
   357,5. 414,10.478,46; c. conditionem                                                           467, 20. 485, 5 ; c. canonem singuli.s
                                                partem mercedis 192,16; c. portionem              annis inplendum 386, 20; c. damna
   in scripturam manumissi 241, 1 ; c.
                                                de facultate parentum 131,5; c. por-              454,1.5; c. diem 81, «0. ,374, i;c/.
   donationem 129, 15. 162, 20. 213, 10;        tionem usufructuariam de bonis mariti
   c. donationem in nomine mariti 211,5,                                                          441,20; c. in divisione 383,15; e.
                                                23,16. 182,25; c. servos duos eiusdem             edictum sanctionis novae 307, 1 ; c.
   uxoris etC' 187, 20; c. dotem 126, 15.       meriti de facultate homicidae 276,16;
   131,10. 132,1. 162,26; c/. 127,5.10.                                                           legem 394,1. 414,16; c. in lege.
                                                 c. solidum unum pro beneficio 360, 10;
   132,6; c. dotem in nomine nurus                                                                legibus vel simiHter 25, 1. 55, 1. 5. 73, 1.
                                                 c. solidos V, XII pro beneficio 402, 5.          101,10. 151,10. 201,1. 230,20. 327, 1.
    127,10, sponsae 129,20.25; c/. 162,26;
                                                 16. 20; c. solidos VIII 328, i; c. ter-          372,1. 383,20; c. locum 375, 10: c.
   c. inventarium de rebus filiorum 181,25;     tias basilicarum parochialium 482, 20.
   c. iudicium 71, 15. 72, 1 ; c. iudicia                                                         ordinem de laicis 371, 30; e. sen-
                                                                                                  tentiam de rebus maritorum 169,5;
   iniusta 76, l; c. leges in libro 48,1; conservare 21,30. 178,16.348,6.396,20;
   c. penam placitis 109,5.30; c. pla-          c. dotem puellae 130,5; c. facultatem             c. severitatein legis 407, 5; c. sup-
   citi cautionem 181,25; c. placitum,          religati in exilio 279, 6. 280, 1 ; c.            plicia 416,6; c. tempus 81,20.25.
                                                fidem catholicam 425, 6; c. fidem                 179, 10. 375, 10; c, infra quod tempus
   pactum 82,5. 107,1. 108,i~io. 109, 10.                                                         debitum reformetur 380, 15 ; c. tntelam
   20; c. placitum in nomine regis 425,5;       regiam 52,20; c. iuramcntum 480,20;
   c. professionem 304,20. 446,5; c. pro-       c. ius 40, 10; c. pacta, placita 107, 1. 20;      de fratribus 191, 10. — coiistituere
   fessionis indiculnm 442, 1 ; c. scrip-       c. scripturas professionum, condici-              — insHtuere: c. erogatoreni annonae
   turam 106, l. 5. 115, 15. 116, 1. 10.        onum 456, 1 ; c. sententiam legis                 per singulas civitates vel castella
                                                422, 20; c. voluntates mortuorum                  369, 10; c. heredes 134, 5; c iudicem
   308, 15 ; c. scripturam iii nomine al-
   terius 189, 6, in nomine donatoris           105, 5. 26.                                       64, 5. 471, 1.
   214,1, viri 167,1; c. scripturam se- conservatio 205,6; c. rei ecclesiasticae               constitutio 58,1. 60, 1. 91,1.6. 159, 10.
   cundum voluntatem conditoris 1 13, 10 ;      208, 16.                                          167,10,   205,30.   407,26.   409,40;     c.
                                                           constitutio   —    conventus.
                                                                                                                                              507
   adieienda in libro qiiarto corporis                eie. 432, 5. 10; c. gesta sinodalia 409,35;    contraherc 50,5; c. donationem, sepo-
   Theodosiani sub titulo XVI. 469, lO;               c/. 477,20; c. instituta 430,6. 477,25;          sitionem 222, 6. 10. — contractus morte
   e. firmata adiectione sigilli 469, 5 ;             c. interpellantem 67,20; c. iudicem               184, 20.
   c. gfencralis 307, 6. 374, 20; e. irre-            85, 5. 300, 10; c/. 66, 6. 10; c. iussionem    contraire legibus institutis 429, 25.
   vocabilis 375, 25 : c. lata 41 8, 6 ; c. legis     regiam 79, 6. 10 ; c. parare responsum         contrarietas 54, 26.
   245,35. 307,5. 355,5.15. 411,5; c.                 394, 10; c. peribere testimonium 96,6.
   nova 223, 15; c. novella 364, i; c.                10; c. rccipere scripturam 117,6; c.           coutropare = eonferre, comparare: e.
   rogia 419, i; e. specialis 248, :jo ; c.           reformare servos perventos dominis               scripturas ex aliis cartarum signis
   synodica 477, 20. — constitutio diei               362, 10; c. semel et bis venire ad               vel contropationibus 1 15, 6; c. suscrip-
   undeeimi 67, lO; e. dotis 124,10; e.               iudicium 470,20; c. venire ad locum              tiones, signa scripturarum 116, 15.
   tituli dotalis 130, i.                             409,20; c. virum 169,20; c/. 125,10;             117, 1 ; c. quae filius vel filia tempore
eonstrictio canonum 475, 35.                          c. volnintatem patris 122, 15.                   nuptiarum promeruit 200, l.
                                                    contemplacio , eontemplatio          266, 26.    contropatio = coUatio, comparatio: c.
cnnstring-ere 251, 10. 466,15; c. aliquem                                                              aetatis 253, 10. 390, 10 ; c. utilitatis
   executione 59, 10; c. mulierem freuo               380, 20.
                                                                                                       253, 10; c. numeri 390, 10; c. sexus
   vitae castae 169,20; c. pcrmissione              eontemtor, contemptor 66, 1. 15. 26. 67, 10.       390 , 10 ; c. rerum universaruni
   legis comitem 77,10.15; c. taxatione               477, 20.
   sacrameuti 480, 20. —       constrictus                                                             129,20. — contropatio manus,manuum
                                                    contemtus 66, 1. 5. 77, 20. 328, 16.               96,1. 115,1; c. scripturarum 115,80.
   eausa necessitudiniH inevitaUbis
                                                 contemtus (contentus, contemptus) fuerit              116,5.
   449, 15. — eonstringere se se ac-                                                                 controversia 45,5.10. 72, 16. 110, 10. 16.
   tione sceleratae fraudis 120, i; c.              = contempaerit : si comes iudicium epi-
   se eondicione 252, 20 ; c. se. eautione          scopi fuerit eontemtus inplerc 77, 15. 10.         130,1. 362,10. 413,5.
   plaeiti in nomine heredum 179, 1; conteudere 58,6. 398,5; c. de conditione                        eoutubernium = coniuyium: c. famu-
   e. se j)er placitum 286, 10. — con-              alienius 236, 16; c. pro iure suo                  lorum, servorum 390, 6 : servus et
   stringere viam 342, 1. 10.                       contra iilios patroni vel nepotes 239, 1 ;         ancilla sub contubernio constituti
eonstruere : c. appiaria 349, 10; e. arcas          c. de repetitione rei 225, 26.                     389, 20; geniti de contubemio mu-
   397,10. 15; c. domum, vineam in                                                                     lieris ingenuae et servi alieni, in-
                                                 contentio, eontemtio, contemptio, con-                genui et ancillae alienae   135, 10. 15.
   terram consortis 384, 15 ; c. limites,          tencio 38,10. 39,5.15. 40, 10. 1 6. 41, 1.
   terminos 396, 20. \                              183,20. 243,10. 390,15. 413,6. 462,10.           contumax 66, 20. — contumaciter 66, 15.
consubrina 172. 173,1.                              16; e. indebita 117,10; c. iniusta               contumelia 64,15. 88,26. 264,26.
eonsubrinus 104,10. 172. 173,1. 177, 10.            117,15; c. inrationabilis 116,6; c.              contumeliosus 237, 20. 25. 268, 6. —
consuetudo      147, 20. 346, 1. 10. 369, 20.      iu.sta 76,1. 83,26; c. de glandibns                 contumeiiose : c. abstraere aliquem
                                                    inter consortes 346, 10. 16; c. de re              per pedem etc. 197,6.10; c. insultan;
   391,1.5.    416,1. 426,1;      e. civitatis ,
                                                   vendita 12, 10. 220,6; c. de scripturis             principi 57, 20 ; c. proiectus de iudicio
   41,15;   c. escarum      425,15;    c. foe- j parentum 116,10; c. de terminis 3,10;
   dissima 477,1; e. fornicandi 157,25;                                                                81,6.
   e. honesta 434,16. 435,5; cf. 443, 5; | c. de spatio terrarum, silvarum pre-                      contnmelium 140, 10. 262, 16. 268, 6. 10.
   e. ludaeorum      423,20.25.    425, 15; c.     stitanim 387, 20. 397, 10 ; conten-                 313, 10. 463, 16.
   raale usitata 370, 20; e.turpis 157,6.10.       tiones negotiorum examinare 406, 16;
                                                                                                     eonturbatio infra fines patriae Gotorum
                                                   maneipia in contemptione posita 5, 16.
eousuotus, a, um : e. annona 369, 20. —            392,5; res in c. posita 15,1. 220,16.
   eonsuetum: quodcumtjue aliquis de                                                                 conturbium
                                                                                                       54, 20.   intra fines Hispaniae 483, 10.
   promisso vel eonsueto        debet 391, 5. conterere : e. pignus in tisus 232, 20. —              convalescere ab egritudine 111,20.
                                                   conteri erumna, sub emmna exilii
consulere = euram adhibere 374, 15; c.             432, 10. 16. 438, 10. 441, 20.                    convellere: c. terminum 397, 6. — con-
  genti, patriae 165,5; c. petenti, pos-                                                               vellere = laedere, non observare 128, 15 ;
  sessori 394, 5. 10; e. utilitati suae contestare, contestari 136, 1. 6. 157, 26.                     c. evangelia sacra 413, 1; c. gesta
                                                   322,15. 355,5.10.385,10; c. incisorem
  343, 20. — consulere ■'--- oofuilium                                                                 sinodalia 409, 36; c. ordinationem
                                                   arboris 322,10; c. vicinis 347,6; c.
  petere 484, 30; c. ariolos 257, 15; c.                                                               189,16; c. scripturam 117,20; c.statuta
  aruspices 257, 15. 258, 5; c. divinos            vicinis et prioribus loci 356, 1.6; c.
   257, 25. 258,5. 16; c. maleficos 257, 1.        publice in conventu infra diem octa-                principum 16,30. 210,16; c. testa-
                                                                                                       tionem 189, 10.
   259, 10.20; c. pietatem (regis) 100, 20;        bum 335, 10 ; c/. 353, 15.
                                                                                                     convenienter conscribere pactum           vel
   c. saccrdotem 282,1; c. vatieinatores contestatio 23,1. 136,20. 182,15; c.
   257.15. 258,15.                                 iudicis 349, 16; c. vicinorum 336, 5. 10.           placitum 108, 6.
                                                                                                     convenientia v. coniventia.
eonsules : tutelam agere per consules continentia 165,6; c. viduitatis 160, l. 5.
   458. 16.                                                                                          convenire: e. ad campum 326,16; c. ad
                                                 contingere : c. aliena 78, 26 ; c. iura               doinum alienamperpetratione adulterii
eonsultum 122,5. 468,15; c. dare pu-
  pillis 193,10; absque c. iudicis 72,6,           eeclesiarum 482, 26. — contingere                   150,10; c. ad episcopum loci etc, diebus
                                                   confugientem ad ecclesiam eic. 380, 10;             sabbatomm etc, 450,1.6; c. cum
  sacerdotis 282,1.
                                                   e. in itinere constitutum 295, 1. 6; c.             muliere 150,10; c. ad pignerandum
eonsumere: c. fructos communibus ex-                                                                   84, 15 ; c. ad prosequendum negotium
                                                   personam coitu 415, 5. 10.
  peusis cum filiis 21,30.35. 178,15.20;                                                               81, 15. — convenire = pacisci: e.
  nf. 180,10;     c. res fratrum     iuniorum continuo 56, 25. 166, 10.                                de definitionibus nuptiaram 139, 30.
  i9i, 1. 5.                                        contio 45, 15.                                     142,16; c. de uuptiis 142,20; c. dc
eonsummare prepositum (propositum)                  contractus 51,6. 221,20. 224, 10 ; c. em-          pretio puellae 123, 16. — convenit:
  negotium 101,5.25.                                  tionis 242,6; c. scripturae 76,16. 308,6;        si convenerit 126,6. 345,20; nisi
eonsurgere ad eausam dicendam 81, 10.                 c. vinditionis 219,80. 223,20.                   convenerit 14, 10. 219, 16. — con-
                                                                                                       venire = eitare 65, 25. 354,1 ; c/. 468,35 ;
eontagium furti 293, 15.                            eontradere   100, 15.    250, 1.   282, 6. 10.     convcniri a iudice, admonitione iu-
contaminatio 450,20. 451,10.                          448, 10.                                         dicis 316,6.10;   c. de negotio 80, 15.
contemnere 66,5. 77,10. 328,15.470,30;              eontradicere 125,10. 385,1. 417,16;              conventio = citatio 83, 16. 473, 40; post
  e. adinplere decreta in ludaeis 452,15;             c. patri 122,16.                                 trinam conventionem 136,6.
  e. eoniugale fedus 170,6; c. con-                 contradictio 135,1. 412,30. 413,6; in conventus 357, 86 ; c. ludaeoram 450, 1.
  iugem, mutierem, uxorem 167,6.                      contradictione causae adsistcre 89, 1 ; 454,1. 455,10; c. mercantium 368, 10 ;
  168,10—26;   c. corpus sacrum Christi               sine c. persolvere decimas 346, 6.      c. populi 259, 26. 422, 6; c. publicus
508                                                    conventuB    —    culpa.

  vicinorum 348, i ; in conyentu              copulatio generis 160,6.                         singuloram
                                                                                               meras 83, i. soUdorum     crescat et nu-
  publice contestare 335, lo ; in c.          copulum nuptiale 125, l.
  publice exercere disciplinam 302, 20;                                                      crimen 167,6. 224, 10.16. 250,10.257,20.
                                              coquere, quoquere cibum 320, 15. 36.
  in c. (publico, publice) suscipere                                                           275,1. 319,26. 429,26. 481,86; c. de-
  flagella vel nmiUter 157,80. 259,26.        coquus 97, lo.                                   fecit cum fure 295, 15 ; c. moritur
  291,10. 313,16.20. 367,6. 368,10.           corpus 260, lo. 264, 20. 265, 20. 278, 20.       cum illo, qui fecit 256,25; c. sequitur
  380,6. 422,6. — conventus = conventus         279,6. 307,20. 308,20. 463,26;                 auctorem 256,20; c. non videtur quod
  ecclegiasHcus 475,80. 477,40. 481,86;         contumelia, contumelium corporis               non est ex volumtate conmissum
  c. concilii sinodalis 408, lo ; c. gene-      264, 26. 313, 10; debilitatio c. 278,26.       324, 1. 5; accusare in, pro crimine
  ralis 485, i ; c. patrum sanctorum             279, 16. 302, 16*, detrimentum c. pati        246,10. 248,25. 252,15. 288,6. 301,1;
  474, 16; c. sacerdotum atque seniorum          255, 26; detruncatio, flagellum c.            accnsatio criminis 246, i ; accusator
  409,6. — conventus = societeu: a               153,26; refectio c. 365,1; sospitas           criminum 255, 20 ; admittere crimen
  con venta catholicorum seclusus 424, 6.       c. 374, 15 ; vires c. 376, 30. — corpus        29, 10. 60. 6. 144, 1. 274, 20. 288, lo.
conyersari 157,16; c. in expeditione            sacrum Christi 432, 6. lo. — corpus            290, 6. 291, 5. 303, 16. 403, lO; c/.
   24,6. 183,6. 10. — conversari more            (legum) 465, 5; c. Theodosianum               362,6; agnoscere c. 280,5. 313,15;
   christiano 440^16; c. in scelere adul-       469, 10. — corpus populare 41, 5.              alienus a crimine 103, lO; convincere
   terii 213, 6.                              correctio legum 45, 20.                          de e. 288, 16. 302, lO ; damnari in c.
conversatio 426,26. 427,1.6. 449,10. correptio 319,20; c. flagellorum non                      30,6; c/. 453,5; denotare e. 417,5;
   450, 10; c. ludueorum 425, 16. 435, 6;       inducens notam infamiae 66, i.                 deprehendere in c. 56,25; favere cri-
   c. laicalis 162,1; c. turpis 157,10.16. corrigere 45,16. 77,26. 158,10. 162,5.              minibus 302, 6. 16 ; inicere crimen in
conversio 167,16. 170, 6. 484, 36. 40.          259, 20. 453, 20. 454, i ; c. contemtorem      principem 57,15.20; inpetere in cri-
                                                66, 86 ; c. errata perfidiae ludaeorum         mine 97, 6 ; inpiicari crimine, in cri-
convertere : converti a prevaricatione                                                         mine, criniinibus 97, 16. 256, lO. 359, i ;
   413, 10; c. ad fidem catholicam vel          452, 16—25; c. legem, leges 40, 10.            inponere sibi crimen per tormeiita
                                                 159, 16 ; c. absurdum in legibus 476, lo.
  similiter 427, 10. 16. 434, 6. 441, i.                                                       248, 6 ; interpellare pro crimine iu-
                                                16; c. iniquum in legibus 465, 16.             dicem 300, lO. 20; invenire in c. 290, 10;
   44T, 6. 448,1. 454,6. 483,1; si in
                                                466, 1 ; c. seiitentias legum 101,10;
   laicos conversi fuerint 17,6; cf.                                                           noxius criminum 259,5; nuntiare cri-
                                                c. statuta legum patriarum 222, 5 ;
   209, 80.                                                                                    niina 453, 5. 454, 6; obicere crimeu
                                                c. morcs 40, 10; c/. 411, 15; c. scelus        12, 5. 97, 6. 197, 10. 222, 25. 223, i.
convexare 58, 16. 64, 6. 83, l. 117, 16. 80.     157, i; c. vitam 66, 20. 485, 15.
   243, 1 ; c. adversarium ad causam                                                           254,10; obnoxius pro crimine 340,5;
   dicendam 92, 6.                           corripere     85,16.20. 197,20. 273,5; c.         operatrix criminis 262, lo ; pervenire,
                                                accusatum 301,6; c. ancillam 157,16;           detegere in crimine 316,15; quaiitas
couvicina possessio 259,20.                      c. criminosum 280,6; c. filios, nepotes       criminis 280, 10; reatus c. 224, lO;
convicium 462,80.                                196, 26; c. servos 316, 15; corripi a         reus c. 100; 86. 168, 5. 248, i. 274. 5.
convincere 20,20. 86, lO. 102,6. 117,5.         iudice 157,16. 316,16. 318,20. 320,6.          281,1. 296,10. 301,5; repperire in
   10. 118,16. 153,30. 154,1.6. 157,            380,5; correptus a iudice in se re-            crimine 90,10; requirere crimen 12,6;
   16. 86. 158, 16. 197, 10. 213, 10.           cipiat talionem 264, 26.                       socii criminis 314, 10; tradere pro
  234, 1. 237, 6. 265, 6. 267, 16. 40. corroborare v. conroborare.                             crimine servum 254, 20. 263, lo. 269, 35.
  286, 16. 290, 5. 297, lO. 16. 319, 6. corrumpere 155, i. 369, 5; c. beneficio                294, 5; c/. 340, lO; torquere pro c.
   328,20. 333,6. 360,16. 361,6. 362,6.         99, 5 ; c. beneficio episcopum 364, 35,        servum, ancillam 252, l ; c/. 248, 5.
   386,20. 395; 6. 424,15; c. actionem          iudicem 249,15. 302,6, thiufadum 366,20 ;      252,15; ultor criminis 145,10. — cri-
   395,5; c. adulterium 152,10. 154,10;                                                        men admissi 296,80; c. adulterii252,i;
                                                c. prepositos exercitui commodis
   c. in adulterio 151, 20. 152; i; c. de       366, 16 ; corruptus acceptione muneris         c. capitale 254,85; c. culpae cuiuslibet
   crimiue 288, 16. 302, lO ; c. documentis     237,10, exhibitione beneficiorum 437,26.       375, 25; c. cupiditatis 290, 5; c. in-
   96,1; c. furem 296,10.20; c. indiciis                                                       famiae 137,15; c. parricidii 282,20;
                                                — corrumpere aurum permixtione
  manifestis 150,40; c. probatione, ex                                                         c. periurii 99, 30. 480, 80; c. pertinens
                                                vilioris met^illi 310, 15. 20. — coiTum-
  probatione, per probationem, pro-             pere vota aliena 202, 16.                      ad periculupi capitis vel amissionem
  bationibus 134,1. 137,20. 150,20.                                                            rerum 255,20; c. rapti 144,1.
  151,1. 248,26. 317yl6; c. saeramento       corruptio    : c. beneficii 249, 20. — cor-     criminalis, e: c. causa 63, i. lO. 90,20.
                                                ruptio monetae 309, 25.
  272, 15 ; c. per scripturam legitimam                                                         247,6. 392,5; c. culpa 263,20; c.
   101,1.5; c. teste, testibus, pertestem corus V, chorus.                                      negotium 63, lO.
  66,6. 214,6. 272,16. 373,15. 383,10; cotrosus, gotrosUB 462,26.
                                                                                             criminare principem 57, 10.
  c. testeni 72, 10. 100, 20—30.             creare: coniugium adsumtum pro cre-             criminator 237,25. 247,6. 462,20.
convocare : c. iudicem atque sacerdotes         andis filiis, nepotibus 198, 20. 25.
  vel idoneos alios viros 77, 16 ; c. viros credere 60,5. 95, lo. 97,85. 118,16; c.          criminosus, a, um : c. persona 60, lo.
  honest08 249, lO.                                                                            — criminosus, criminosi 63, 5. 95, i.
                                                adsertioni alicuius 234, i ; c. fide-          246,20. 280,5. 302,5.15. 339, lO.
copia: c. bellatorum 243, 20; copiae            iussori 291, 20; c. scripturae 95, 20; c.
                                                                                             cronica regum Visegothorum      457, i. 5.
  progressorum 377, i. 6.                       servo, servis 97,1.5. 103,1—10. 277,10.
                                                287, 10; c. testibus 95,6. — credere         cruciatus: sustinere tormenta adque
copula, 16010.189,6.206,10. 361,16;
                                                rem pro pignere 232, 20 ; res creditae          cruciatum 267,16.
  c. coniugalis, iugalis 167,15. 425,10;
   c. coniunctionis 130,20. 131,16; c.          311,1. — credere in sanctam Trini-           crudelis dominus servi 274, lo.
  disponsationis    125, 6; c/. copulum.        tate(m) 442, 25. 446, 6. 454, 10.
                                                                                             crudelitas : crudelitates exercere in snb-
                                             creditio (?) 462, 10.                              ditos 278,26. 279,15.
copulare 135,20. 138,1. 242,16. 361,20;
  c. coniugio, in coniugio, in coniugium creditor 11,1. 230,6. 232,10.16. 380,5;             cubicularius 485, 30. 35. 486, 80.
  127,6. 133,16. 137,5. 143,20. 156,6.          c. interpellans iudicem, regem 470, 80.      cubiculum 486, lO.
  166, 10. 168, 20. 169, 10. 36. 170, 6. credulitas 443,6. 482,6.
                                                                                             culmen 88, 25. 40. 89, i ; c. celsitudinis
  361, 1. 10. 16. 415, 6; c. in coiiiugio
  aut in adulterio 409, lo ; c. (in) ma- cremare: c. igne 417,5; c. igne arbores               regiae 119,1; c. gloriae terrenae 411,15.
  trimonio 1^8,6. 159,6. 217,1.25; c            320,5; c. ignibus servum 155,30.45.            20; c. regium 87,10. 482,26; <if. 46,16.
  nuptiis 22,6. 179,1; c/. 415,6. 430,20; crescere 206, i ; crescente libramm nu-
  c. per rapinam 143,6. — copulare              mero auri crescat et pena flagelli             48, 10.10,1. 28,6. 47,1. 48,6. 52,6.
                                                                                             culpa
  crimini crimen periurii 99, 30.               75, 10; crescentem X milium numemm             69,10. 119,6. 150,16. 160,80. 210,15.
                                                                                                                                            509
                                                              culpa —       dare.

   220,1. 223,25. 224,15. 229,15.251,10.           236, 10. 301, 15; retrudi in custodia            d. aestimare 320,5. 325,5. 326,16.
   256,10. 269,10. 274,35. 316,16.339,5.           401, 10; tenere in eustodia 294, i.              327, 10. 338, 5, 10; c/ 331, 15; damni
   340,15. 375,25. 386,20. 401, lo. 411,10.        301,15. 316,15; custodia ardua60, 10.           aestimatio 321, 25. 329, 5. — damnum
   412, i. 431, 15. 455, i. 463, lo. 15.           357, 20; c. honesta 150, i. — custo-            = muUapecuniairia,dispendiumfacuUati8
   475, 35; c. (opp. ca8U8, fraus, negli-          dia = eustodia ammaUum 221 j 10;                (opp. poena, suppIicium)8,io. 29,io. 47,i.
   gentia) 6, 16. 7, i. 8, 20. 9, i. 227, 20.       merces pro e. 6, lO. 227, 15. — cu-            64,1, 66, 6—15. 71,10. 72,20.75,20. 78,26.
   25. 228, 25. 327, 6. 335, 5 ; e. capitalis       stodia facultatis parentibus conmit-           79, 5. 20. 91, 6. 156, 5. 228, 16. 264, 6. 10.
   455, 1 ; c. concessa a regibu» pre-              tenda 279, i. 5. 280, i. — custodia            267, 15. 287, 15. 288, 15. 296, 10.
   cedentibus 57,5; c. eriininalis 263,20;          legum 46, 15. 35.                               304, 15. 305, 1. 16. 308, 20. 320, 15.
   c. g^ravis 195,15; c. levis 52, 15. 196,25;                                                     341,10. 342,35. 347,1. 352,15. 361,5.
                                                 custodire: c. reos 301,15. — custodire
   c. minor 455, 1 ; c. mortalis 252, lO ;          animalia 6, 5. 227, lo. 15. 347, lo. 348, 5.   427, 35. 448, 15. 25. 454, 1 ; damno
   c. parentum 284,20; c. ludHeorum                                                                multari 87,20. 204,16. 305,1. 307,10,
                                                    10. — custodire argeutum, aurum etc.
   437, 15; c. servi 254, 15; e. viatoris           7,10. 228,1; e. peculium 471,30. 472,1.         16. 358,1. 424,5; c/ 261, 10; damnum
   325,1; c. viventis 233,15.                                                                      satisfactionis exolvere 296, 1 ; d. vel
                                                    — custodire = obaervare 12,5. 157,25.
culpabilis, culpavilis, e: rem culpavilem           212, 10. 223, 1. 324, lo. 344, 15. 347, 15.     pena 31,5. 301, lO; d. aut periculum
                                                                                                    .3, 10. 397, 5 ; damnum . . . iiagella
   admittere 291,10. — culpabilis 24, lo.          '354, 15. 386, 15. 410, i ; c. condicionem       156, 25; damna . . . verbera 436, 16.
   68, 5. 183, 10. 301, 15. 302, 5. 313, l;         192,20; c. formam et disciplinam
                                                    sanctionis novellae 181,15; c. factum          438, 15. 20; damnum conpositionis
   c. ille solus est, qui culpanda con-
   miserit 256, 20. 25; c. non est, qui             prioris sui vel parentum 238, 20. 239, l ;     290,5; d. legis, damna legum 59,5.
                                                                                                   76,20. 160,20. 414,1; c/ 266,1.
   iussa patroni conplet 264, lO.                   c. ferias 415, i; c. legem 123, 15.
                                                                                                   289, 30; damna canonum et legum
culpare : culpanda conmittere 256, 20.              135, 15; c. observationcs vel cere-
                                                    monias ludaeorum 442, 2U. 25.                   165, i; de damnis medietatem iudex
   25. — culpatus 57, 10. 477, i.                                                                  sibi adquirat 67, 10 ; c/ 82, 5. 10.
culpavilis v. culpabilis.                        custos, custus : c. animalium 348, 5 ; c.
                                                                                                   87,20. 468,5; iuxta erimen servus
                                                    porcorum 345,15; c. carceris 301,10;           aut pro damno aut pro siipplicio
cultor: c. ecclesiae 380, lO. 482, lO; c.
                                                    c. ecclesiae 223, 25. 380, i.                  tradatur 296, 20; damnum abstrahentis
   idolorum 477, lO; c. ordinis diviiii
   52,1; c. sectae ludaicae 441,15.              cutis rupta 263, 5.                               hominem ab ecclesia 380,1 ; d. falsari-
cultus: c. christianus 424, i ; e. divinus       cuturnus locutionum 41,1.                         orum 113, i; d. furis 293, 10. 296, 10.
   165,10. 208,10. 474,25. 477,40; c.                                                              348,1; d. homicidae 270,20; c/ 271,5.
                                                 cyclus decemnovalis 460, 15.
  sacer 482, lo.                                                                                   15; d. invasionis 314,10; d. iudicis
                                                                                                   criminosum indebite absolventis
cultura 21, lO; exeisum ad culturam                                   d.                           302, 10; d. iudicis, saeerdotis, qui in
   dividatur 386,10; extendere culturas                                                            ludaeos legum instituta adinplere
   longius 387, 5 ; facere c. 386, 5, in         damnabilis : d. morte 272, 20 ; sl quis           distulerint 452, 10 ; c/ 453, 10. 20 ; d.
  transitu fluminis 343, 5. lO.                    casu occiderit, pro homicidio nec               occultatoris 359,1.20; d. pervasionis
cumularo studia rapacitatis prescrip-              damnis ncc penis damnabilis crit 271,5.         399, 5 ; d. pervasoris 5, 1 ; d. con-
  tionibus temporum 203, 5.                  damnare 67,1. 69,1. 78,20. 82,1. 102,5.               Htitutum de raptoribus 141, lO; d.
cupa 324, 16.                                   161, 6. 168, 10. 169, 5. 10. 194, 1.               subfocationis 349, I6. — damnnm =
                                               233,6. 260,6. 265,5. 439,20. 453,5;                 multa sHpulata cartis inserta : d., quod
cupiditas 91, 20. 109, 10. 125, i. 203, 5.                                                         eautio demonstrat 92, 1 ; pena damni,
                                               damnari tamquam           fur 29, lO. 30, 5 ;
   290, 5. 358, 15. 378, lO. 437, 15 ; c. iu-
   dicum 69, 5. 72, 20. 73, i ; c/. 28, 5 ;    d. morte 249, 80. 278, lO. 283, lo.                 quam scriptura continet 117,6.10;
   c. pontificum 202, 20. 203, 15. 452, 16 ;   290, 15. 302,5; c/. 99,30; d. multatione
                                               trium libranim auri 451, 20; d. in             c/ 108, 1.20.
   c. principnm 48,15; c. saecularium
   453, 16.                                    rebus et in status sui dignitnte 141,20; dare, pasaimf ex gr. 29, 1. 77, 20, 83, 16.
                                               d. iactura in rebus, in coqjore 307, 15.        127, 10-20. 136, 16. 139, 30. 222, 10.
cura 374,25. 376,20. 409,30; e. vel po-        20. — damnatus: custodia damuatorum            260, 20, 265, 6. 280, 20. 321, 20. 331, 10.
   testas ludaei super christianos 447, 15.                                                   405,1. 467,20. 472,1; d. adsertorem
   448, 15. 20; c. distringendi ludaeos        300,1. — damnare — damno afjicere :
                                               d. aliquem ambitione fraudulenta,              66,10; c/ 89,15,20; d. annonam
   451,25; c. infidelium 453,5; c. po-         fraude 319, 10. 20.                            369, 10. 15; d. aripennes quinqua-
   pulorum 407, i ; c. publica 479, 30—40 ;                                                   genos per singula aratra 388, 5 ; d.
   c. regalis 407, 15; c. rei familiaris, damnatio 52,1. 59,5. 170,1. 252,35.                 arma pro obsequio, in patrocinio
                                               257, 20. 375, 30. 415, 5. lo. 441,20.           18,16. 19, 16.216,15. 217,5. 219,5.10;
   utilitatis publicae 224, 20; c. pro re-
   mediifl oppressorum vel pauperum            455,  1. 473,30.  478,   15; d. exilii 164,5;
                                                                                              c/ 124, 5; d. arram 14, 6. 124, i; d.
                                               d. mortis 274,20; d. viudictae 431,15.         autoritatem 418, 10; d. bcneficium
   77,6. — cura = tutela niinortim 180,15.
    190,5. 192,20.                           damnosus, a, um : d. canis 339, 15. 20 ;         iudiei 407,20; d. brevem 228,5; d.
curare : c. debilem 268, 20. 269, i ; c.       damnosum aliquid admitterre 24, lo.            commonitorium 306, i; d. conpo-
   iunocentem 237, lO. 35; c. vulnus           183,10; d. facere 334,10.15; d. inferre        sitionem 24, 10. 30, 6. 143, 15. 25.
   401,20. — curare = procurare 106,25.        290, 5 ; ad d. suadere 29, lO.                 183,10. 269,1. 297,10. 346,15; d.
curialeB 224, 20. 225, lO. 471, 15. 20.      daninum 9,20. IQ, i. 18, lo. 24, io. 28,5.       deereta 447,10; d. donationem ecclesiae
                                               76, 20. 84, 5. 92, 15. 180, 30. 183, lo.       208,5; d. dotem 132,1. 199,6; d.
currere 335, 15.                                                                              edietum 281, 20; d. elemosinam
                                               190,1. 215,10. 229,15. 239,10. 243,1.
curricula annorum 427, 20.                     255,25. 260,5. 263,20. 264,1. 266,25.          356,20; d. fidoiussorem 14,6. 218,26;
cursus:    cursu fatigare animal 331,10.       297, 6. 16. 304, 10. 309, i. 312, 1.           d. iudicium 75, 25. 76, 1. 88, 26; d.
curtare: c. animal 332,1.5; c. caudam          318, 20. 319, 5. 20. 320, 20. 322, 16. 20.     iudicium contra leges 70,26; d. iura-
   caballi alieni 332, i.                      333, 5. 10. 334,6. 16. 339, l. 20. 340, 1.     mentum pro iuvestigatione iustitiae
                                               343, 10. 362, 6. 370, 25. 371, 20. 25.         70,16.20; d. legem v. lex; d. liber-
curtis 314, 1. 25.
                                               372,10. 468,20. 469,1; d., quod                tatem 151, 10. 235, 15. 26. 237, 15.
curvare innocentem 237, lO.                    viator intulit 325, 1 ; c/. 318,6; d.          241,20. 289,25.30; d. lieentiam accu-
                                               agris, fructibus, hortis inlatum               sandi 158,15. 281,6; d. mandatum
cufltodia = 'Haff 300, 1. 365, 15; de-
   putare in custodiam 396, 5. 403, i ;        323 — 329. — damnum = locua damni:             316, 10; d. mercedes 368, 5; d. nomen
   detinere in cuMtodia 264, 20. 266, 5 ;      de damno expellere caballum, pecus             125, 6 ; d. epiBcopis potestatem di.strin-
   extorquere per custodiam 11, 15;            326, 15 ; damna apium 349, 1. 10. 16.          gendi iudices 77,1.6; d. potestatem
   manere sub eustodia 60, 15; mittere         350,5; damnum debilitatis ab animale           iudicandi 62, 6; d. preceptionem
   in cuBtodia,     in custodiam      110,5.   inlatum 7, 5. 227, 26 ; d. inspicere 326, 16 ; 303, 16; d. professionem 251, 1. 441, 16.
510                                                        dare       deducere.


  443, 10. 478, 15; d. reiii cessionis             279.15. 302,15; d. raembrorum 249,16.        226,16. 423,20; cf 224,10; d. contra
  ordine 117,16; d. responBUin pro                 254, 25.                                     sanctlonem legis 110, 16; d. sadc-
  servis 183, lO; d. sacramentuni 95, lO.       deliberare cousilio eommuni homicidium          tione preceptionis 452, 16; d. sanc-
  292,1.297,16. 319,1-16. 360,16; d.               278, 5.                                      tione speciali legis 258,25; d. specia-
  scripturam 214, i.lO; d. pcr con-                                                             liter 151, 16; decretum est lege
                                                deliberatio : ex deliberatione volum-
  tractum scripturae 308, i ; d. per               tatis suae occidere servum alienum           antiqua 362, 10; d. fuisse legibu.s
  scripturam 89,16.30. 167,1.5; d. suf-            vel ancillam 276, 10. 15.                    Romanis recolimus 128, 5. — decre-
  fragia pro negotiis expediendis467,35.                                                        tum 76, 1. 181, 16. 222, 6. 384, ic.
  468, i; d. terram 217, 20. 385, lo.           debitor 8,20. 74,5. 84,46. 228,25. 230,6.     • 447,10. 452,16. 454,1. 468,10. 474,25.
  387, 20. 388, 10 ; d. terram ete. sub           233, 6. 10. 20. 234, 10. 267, i ; d. con-     477, 20. 479, 20. 483, 40; d. con-
  dcbito cxolutionis 391, i ; d. terras           fugiens ad ecclesiam 380, i— 16; d.           stitutionis noveliae 364, 1 ; d. legi$i.
  ad placitum 382, i. 387, i ; d. terras           excusatus a creditore recipiendus            decreta legum 47, 1. 56, 20. 60, a».
  ad placitum canonis 386, 20 ; d. testem          380, 6; d. necligens adesse ad diem          73,16. 102.20. 112,25. 361,10. 395,io.
  101, 16. 462, 10; d. testimonium 72, 10.         constitutum 232, 10 ; d. nolens reddere      396, 10. 410, 5. 423, l; cf. 180, i.\
  98, 20. 99, 25. 46. 100, 1. 30. .304, 10;        debitum 267, 6 ; filii cogendi sunt          192, 10; d. legis iatum de faisariis
  d. usumfructum filio vel filiae                  supplere unde auctor eorum debitor           scripturarum 96 , 16. 20 ; placitum
  23, 6. 182, 20; d. usuras 228, 20;               convincitur extitisse 234,5. — debitor       sive definitio contra d. iegii»
  cf. 230, 5. — datum sub die etc. 49, 6.          {inteUige creditor) 470, 26.                 109,30; d. speciaie 377,5. 416,5;
  469, 20. 475, 1. 476, 30. 480, 5. 481, 16.    debitrix: persona plurimis rea          vel     d. fidei, tranquillitatis {sdL regisy
  483, 35. 484, 5; cf. 466, 15.                   debitrix 233,1.                                1 60, 6. 484, 40 ; per d. regium in-
                                                debitum v. mh debere.                            stituti iudices 78, 20; decreta cano-
debere «ic/>e, ex. yr. 14, lo. 219, 15.                                                          num 158,16; d. gestorum sjnodaliurn
  231,6.    232,10.16.   234,6.    391,1.5.     decalvare 55,,^. 99,15.20. 259,20. 267,16.       476, 35; d. institutiouum sinodaliuiii
  470, 25. — debitus, devitus, a, um :            422, 5. 433—438. 440, lO. 441, 20. 26.         409,30; decretum sacerdotaie 165, 20.
  d. auctoritas 410,1; d. oensura                 447, 20. 86. 448, 20; d. ancillam
  63,6; d. commodum 93,5; d. con-                  157, 15. 277, 10. 16. 80. 278, i; d.       decerpere: d. instituta apostolica 413, i:
  positio 319,6; d. dies 451,20; d.                                                              d. integritatem possessionis   398, 10.
                                                  blasphematorem 432, 10; d. ido-
  dominium 398, 6 ; d. erumna, pena               neum 265, 20; d. ingenuum 264, 20.          deeertari contra hostes 243, 20.
  exilii 433, i. 441, 20; d. facultas             265, 15. 309, 10. 16 ; d. rusticanum decessor 16,30. 203,6. 204,16. 476,1.
  187,15. 188,26. 189,1; d. heredes               265,20; d. servum 84,16. 144, 10.
  210, 25; d. hereditfls 191, i ; d. iustitia     221, 20. 265, 20. 30. 277, 10. 16. 30. decimare porcos 345, 20. 346, so.
  102,1; d. leges 76,16; d. licentia              278, 1. 309, 10. 15.                      decimus, a, um: d. pars 186,5. 191,5;
  79, i; d. uegotium 396, lo; d. ordo           decalvatio 143, 6. 168, 1.5. 278, 10.          d. pars mercedis 370, 10 ; d. pars ser-
  206, 5 ; d. pars j^ortionis 74, 6 ; d. rcs      375, 10. 450, 20.                            vorum 377, 20 ; d. porcum presumere
  50, 1. 74, 6. 108, 10. 116, 10. 190, 20.                                                     pro iure suo, solvere 346, 1. 6; d.
                                                decania 368, 1.
  193,1. 211,16; d. scriptura 304,5;                                                           nummum pro exercitio suo consequi
  d. sententia condemnationis 280, 15;          decanus 75,40. 366,26. 368, 10, 20. 369,1;     468, 26; d. solidum saio pro labore
  d. sors 169, 20; d. suceessio 189, 20;          d. relinquens decaniam suam 368, 1 ;
  d. ultio 60, 10; d. uans 182, 20; d.            centenarius sit sicut unus ex decanis        suo conquirat 73, 15. 20. — decimam —
                                                                                               decima pars: iudex pro labore suo
  veritas 68,1 ; d. vigor 75,25. 76,1. —          367, 16.                                     (de conpositione) d. consequatur
  debitum 109,20. 231—233; d. defuncti,         deceptio 421, 10. 20; d. celsitudinis,         302, 1. — decima = dedma pars: dc-
  mortui 101, i. 233, 15; d. heredis              potestatis regiae 118,20. 119, 1. 120, 1.    cimae porcorum 346, 16. 347, 1; con-
  307, 26 ; d. possessorum 74, lo ; d.                                                         sequi decimam pro glandibos 347, k>;
  oxigere 5,16; d. exolvere 307,26;             deceptor 137,16. 233,40.
                                                                                               definire de dandis decimis 346,5; do-
  (1. inplere 232, lO; d. reddere 81, 20.       decemere 40, 1. 45, 16. 46, 1. 15. 48, 1.      cimas dividere 346, 16; sub placit^>
  267, 6. 380, 10. 470, 30. 471, i; d. sol-       51,1. 74,1. 76,16. 86,1. 87,20. 102,16.      decimarum porcos intromittere iu
  vere 59, 16; d. refonnare 81, 26.                108,20. 114,16. 115,6. 117,16. 124,5.       silva aliena 346, 20; usque ad tempus
  232, 6. 10. 380, 16; d. repetere 380, 16;        126,1. 129,20. 133,16. 163,20. 198,26.      d. porcos in silva sua permittere
  d. representare 232, 15. 20 ; d. resti-         199,10. 201,10. 209,16. 262,10.278,26.       345, 20; pro decimis vel commodi»
  tuere 232, lO ; d. restituere secundum          279.16. 309,1. 362,16. 372,6. 374,20.        prestationibusque reddendis accipere
  odictum regis 470, 25; consistere pro           376,1. 378,26. 390,1. 407,6. 409,36.         terram, vineam 390, 20. 391^ 1.
  debito sub fideiussore 403, 1; dare             418,10. 420,10. 427,10. 435, 10. 469,16.
                                                  473, 40. 479, 25 ; d. causas 63, 6.       decipere    102,16. 119,10. 307, 10. 421, 10;
  sub d. exolutionis 391, l ; deponere pro
  d. pigniLS 232,1.5; satisfacere pro d.          87,10; d. dispendia 180,25; d. facul-        d. maritum 152,25. 153,5; d. muiiere.^^.
  vel reatu 234, 15; servire pro d. vel           tates 216,6; d. peculia mancipiorum          puellas 137,10.16. 167,1.
  reatu 233, lo.                                  389,6.10; d. sententiam mortis 275,6; decorare annuio, tituio ingenuitatis
debilis 265, 15. 268, 20. 322, 6. 331, 16.        d. constitutione legis 307,6; d. con-        135, 16. 35.
   335, 1.                                        stitutione speciali 248, 30; d. edic- decrepitus aetate 98, 5.
                                                  tum legis 379, 1 ; d. iuxta edictum decretum v. decernere.
debilitare 269, i5. 322, 6. lo. 341, 6.            principis 418, 10 ; d. edicto, per
  349,15; d. ingenuam 261,5. lO; d. in-            edictum legis 165,16. 408,20. 424,16; decupium : in decupli conpositionein
                                                  d. edicto sanctionis 393,15; d. edicto       satisfacere 369, 5. 36.
  gennum 402, lO; d. innocentem in
  tormentis 252,20.26.253,1; d. servum            speciali 119, 15; d. extimatione veri-    decuriae:    in arboribus notae, quas de-
  253,10. 268,20. 269,16.20. 402,10. 15;          dica 467, 30; d. decretum 384, 10;           curias vocant 3, 80. 397, I6 ; facere
  debilitari de morsum, morso canis                d. decreto speciali 377,6; d. iure          tres
                                                  speciali 211, 6; d. leges 423, 10 ; d.       teres decurias,
                                                                                                      349, 6.   quae vocantur carac-
  339, 6—16. —      debilitare auimal,
  iumentum, pecora 327, 6. 331, 15.               in lege, legibus, per legem 180, 16. decurrere : recta linea decurreni»
  333—33.5.                                        190,5. 192,10. 297,20. 378,10; d.
                                                  contra legem 110, 20; d. precepto decursus   189, 15. 20.
debilitas 266,16. 335,16.336,10; inferre                                                                alienus 344, 15. 20.
                                                   evidenti 110,16; d. promulgatione
   aliquid debilitatis vel damnl 7, 5.                                                      dediti 54, 1.
   227, 25.                                        legis 361,16; d. sanctione 371,6.
                                                  440,15. 451,1 ; cf. 392,20; d. sanctione deducere: d. caosam ad terminum 93, 10;
debilitatio 66,25. 255,6. 262, i6. 269,15.         legfis, per sanctionem legis 87, 10.        d. iurgia ad finem convenientiae 87,9.
   322,1. 349,20;    d. corporis   278,25,         12,5,10. 127,1. 153,26. 154,10. 164,16.     — deducere in agnitionem manifestam
                                                        deducere        deterioros.                                                   511

  utilitates ecclesiae vel scripturas 205,6 ;      331,30; d. facta per scripturam, per           vestem laicalem 162, 16. 20. — depo-
  d. ad cognitionem principis 256, i; d.           testem 111,15; c/. 238,5; d. facta             nere sacerdotem ab honore 451,5. lo.
  in notitiam singulorum gesta concilii            sine scripturae textum tantummodo            deportare 10, 10, 229, 20. 396, 10.
  sinodalis 408, lO. — deduci iu exami-            corain testibus 50, 15 ; cf. 1 24, 5. lo ;
  natione publica 119,6; deductus (sciL            d. facta cum parentibus 147, 20; d.          depositio 221, 15.
  ad iudicium) 468, 20.                            peracta cum causidico 87,15; d. ex-          depredare aliquid in cxpeditionc 316,20.
defendere, devendere 78, 26. 154, 15.              torta per vim et metum 110, i; d.            deprehendere 339, 20. 424, 5. 438, 10 ;
                                                   facta contra decretum legis 109, 20;           d. in adulterio 157,5; cf 148,25;
  266,26; d. adulterium uxoris 152,20;
                                                   d. federum nuptialium, nuptiarum               d. in cousuetudine fornicandi 157,25;
  d. castitatem 142,10; d. apes 349,5;
                                                   124,5. 139, 3C. 142,15; sponsio defi-           d. in vetitis 413,6; c/. 309,10; d.
  d. pratnm 326, 6; d. silvam suam                                                                in viciis turpibus 157,6.
  346, i; d. terras suas iure suo 386, 20;         nitionis 170,5; per definitionem ter-
  d. debitorem confugientem ad eccle-              ram accipere 390, 20. 39 1 , i ; sub de-     depromere : d. professionem coram
                                                   finitione domum etc. percipere 222,6;          iudicc 304, 5 ; d. sententiam super
  siam 380, 16 ; d. fratres iuniores tui-
  tione 191, 1 ; d. homicidam 281, 6. lO;          sub d. libertare aliquem 238,5; de-            servum 310, 10.
  d. ludaeos 451,20. 452, i ; cf. 436,20.          finitiouum vincula 76, 5; contra de-
                                                   finitionem priorem venire filio, heredi  deputare 52,6. 60,1. 63,16; d. agna-
  26; d. proiem principis 480, 35; cf.                                                        tionem servi domino 136, 5; causas
  47, 16; d. servos patrocinio 393, lO;            non licet 107, 15; definitiones ser-
                                                                                              negotiorum iudices habeant depu-
  d. se 275,16; d. se armis 379, lo. i5.           vorura non valeant 108, lo. — defini-
                                                   tiones sacrae patrum 413, i; cf. 473,1.    tatas 63, 10. — deputare iii carcerem
  30; d. se excusatione 455,16; d. se              10. 477, 15.                               268, 16; d. custodia, in custodiara
  obicctione 164, 20; d. sibi nihil de                                                        396,5. 403,1; d. in exilium 396,5;
  persona liberti vel peculio 422, 15;           deformare pecora 329, lo.                    d. igiiibus 318, 20; d. sub lamenta
  d. sibl nihil de rebus furatis 362, 5 ;        deformiter decalvare 259, 20. 267, 15.       poenitentiae 158, 5. 10; d. loeis sanc-
  d. aliquid suo iiire, inri 15,6. 221>25;       defrangere parteui campi etc. 326, 16.       torum 243, 10 ; d. servitio 29, 1.
  cf. 386,20.                                    defraudare 166, 20.                          310, 10. — deputetur (viduae) in signo
dofensare : d. ludaeos pro licentia pra-                                                      religionis 164, 15.
                                                 defnnctus er. gr- 58,1. 100,30.35^ 115, i. dereliuquere 212, 1 ; d. hereditatem
   vitatis suae 423, 25. 424, i ; d. so ar-
                                                    184,10. 233,20; ex bonis defuncti
   rais, gladio 29, 6. 294, 15. 379, 16.                                                      186,5. 470,5; d. terras heredibus
                                                    testes pretium trecensimae portionis
defensio 160,16. 424, i; d. gentis,   patriae                                                 21, 20; d. tertiam usufnictuariani
                                                    prosequantur 112, 15.20; debitum, pre-    patri 22, 1 ; d. manumissores 240, 15.
   371,16. 373,20; d. orfanorum       191,10;      sumptio d. 101,1; hereditas d. 26, 15.
   d. potentis 286, 16; d. publica    430, lO.      174,15.20. 176,10.15; res d. 234,35;      244,15; d. patronum 217,15.
  20; conmittere se defensioni         basili-     voluntas d. 105,6. 113,15. 114,20; dcrogare testes 101, 5.
  carum Dei 281, 16.                                defuncta mater 185, 20; d. mulier derogatio testis prolati 100, 15. 101, 10.
(lcfensor 75, 15 ; d. electus ab episcopis          181, 25; dcfunctus pater 185, 15; d. describere: descripti sicut ceteri liber-
   vel populis conmissum peragat offi-              princeps 57, 25. 409, lo.                 tati 420, 1 ; deseripta contra legem
   cium, ut, dum ordinatur, uullum bene-         degener 372,5. 476,5.                        110, 20.
   iicium iudici dare debeat 407, 20; de-        deicere ab honore ordinis vel servitio desecare animal alienum testiculis 332,5.
   fensores annua vice mutati 407, 20. —           domus regiac 119,6.
   «lefensor veritatis 437, 5.                                                              deserere 406, 16; d. patronum 18, 25.
                                                 delator -= index 287, 16. 288, 5.                21 6, 20.
dctferre 145,5. 305,20; d. accnsationem                                                         desertor 374, 5.
                                                 delegare in monasteriis 159, lO.
   contra reum 281,10; d. accusationem
   ad regeni 255, 15 ; d. ad cognitionem         deliberare: d. causam legitime 73,6;           desertus, a, um: d. locus 340,20; d.
   regiam 286,15.20; d. donationem ante            d. sibi directum suum 462; 5.                  vinea 323, 6 ; in desertum perduccre
                                                                                                  vineam alienam 323,1.5.
   curiales 471,15.20; d. querellam in-          deliberatio 49,io. 88,1. 384,5. 475,5. —
   iustam contra iudicem 71,10; d. obe-            deliberatio — liberatio 421, 20.             deservire 193,26. 426,5. 430, 10. 438, 10 ;
   dientiam inssionibus 313, i; d. obse-                                                          dominis ambobus Hlius servi et
                                                 delinquere: d. in ecclesiam 204, lO;
   quia solita 482, 25.                                                                           ancillae d. non potest 389, 15 ; d.
                                                   delinquens populus 452, lO; delin-             fisco 436,5; d. ludaeis 431,1. 438,20.
dcfigere lapides propter indicia termi-             quentes 256, lO.
   norum notis evidentibus sculptos 3, 15.                                                      desevire 447, 20.
                                                 dementes 111, 20.
   20. 397, 16.                                                                            designanter ostendere 888, 1.
                                                 demon : per inyocationem demonum
dcfinire, diffinire 92, 20. 126, 5. 203, lO.       mentes hominum turbare, noctuma         designare: d. aiitoritatem regiam 303; 10;
   215,1. 238,10. 300,20. 360,6; d. com-           sacrificia demonibus celebrare 259,16.    d. scripturam veram 304, 1.
   mercia propria inter se 427, 16; d.
   de coniugio futuro 147,20; d. de deci-        denegare 1 30, 20 ; d. audientiam 86, i ; despectus : vindicare despectum mulieris
   mis dandis 346, 6; d. de nuptiis filiae         d. licentiam 256, 15. 439, 20; d.         propiuquae 168, 15.
   123,15; d. pretium filiae cum sponso            servitia , beneficia dominis 236, 6 ; destruere: d. synagogas 482, 15; d.
                                                   d. se respondere petenti 80, 16.          scandalum exortum 373, 5.
   141,6; d. de negotio speciali 307,6;
   d. per scripturam 118, 6; cf. 118, 1.                                                   detector: d. calliditatis 421, 15; d.
                                                 dens: pro singulis dentibus excussis
   10; d. per scripturam libertatis 237, 20;       duodeni solidi conponantur 265, 15.       sceleris ncfaudi 163, 10.
   d. sententia novitatis 431,10; d. sen-        denotare, dinotare 111,5; d. infamio           detegere 30, 6. 52, 5. 54, 20. 57, 20.
   tentia speciali 409, 20. 479, 30. 35 ; d.                                                      104,20. 150,6. 165,15. 415,10. 416,5.
                                                   perenni 275, lO; denotatus crimine
   per testem 108, 16. — definitus, a,                                                            447, 5 ; d. admissum presumptionis
   um : d. canon 386, 20 ; causae intra            375,26. 417,5; d. iudicio iusto aequi-
                                                   tatis publice 100, 36.                         203,20.25; d. culpas ludaeomm 437, 16;
   XXX annis non definitae 5, 16. 392,6;                                                          c/. 452, 15; d. deceptorcm 137, 15;
   mancipia, si definita aut exacta non          denuntiare 112,25. 286,20. 345,6. 347,20.        d. facinus 119,10; d. fraudem 29, 10.
   fnerint 392, 6. lO; d. locus 374, i. 25.        414; 16. 422,1; d. aliquid auditibus           50, 5 ; d. inpressionem principis 50, 5 ;
   375, 1 ; d. numerns annorum 387, i ;            regis per eius fidelem 256, i.                 d. mulierem adulterantcm 213, i;
   d. res 14,16. 219,10; d. tempus 219,6.        dependere sacramenta coram testibus              d. negotium 248, 16; d. servos in
   374, 1. 26. 375, 1 ; definita in pacto,         319, 10.                                       crimine etc. 316, 16.
   placito 108,6. — definite 376,20.             deponere : d. arma 379> 16 ; d. pignus         deteriores: a multis vel melioribus
definitio 66, 30. 70, 6. 93, 1. 108, 20.           232, 1. 6; d. querellam comiti exer-           constitutum a paucis vel deterioribus
   109.1.6. 126,1.6. 148,6. 193,1. 222,80.         citus 369,16;   d. sarcina   343,1;   d.       uon convenit inmutari 383, 16.
512                                                  determinare     —    dirumpere.

determinare 61, 6. 62» 15.                        186, 1; dies undeciraus 67, i. lO; d.           ceptum ultra decem dies 91,20; dila-
detemiinatio iudicii secunda 100, lo.             duodecimuB 422, lO; d. XV 59,15;                tare se 65, 25. 66, 25. 67, 5; d. se ad
                                                  d. XX 204,15. 344,10. 357,10; d.                accipiendam iudicis epistulam vel
deterrere : signa iter agentes non
   deterreant 325, i.                         vicensima prima 67, i— lo; d. XXX                   sigillum 66, lO; d. se per patrocinia
                                              66,20. 365,1; d. LX 440,1.25; c/.                   diversonim 378, 6.
detinere 334, 6 ; d. in custodia 264, 80.      441,20; d. sexagesimus 439,20.440,1; dilatator 66, i. 67, 5.
   266, 6; d. in vinculo 264, 20. —           d. constitutus 14, 15. 74, i. 81, 25.
   detineri egritudine 106, 15.                                                                dilatio 31, 10. 60, 5. 65, 25. 68, 5. 10.
                                               219, 5. 232, 10. 353, lO. 374, i; d.
detondere fugicntem 354, lo.                   debitus 451, 20; d. institutus 66, 30.             71, 1. 74, 15. 77, 20. 84, i— lO. 85, 25.
                                                                                                  91, 15. 20. 124, 5. 153, 1. 223, 25.
detractio 57, 20. 25. 58, i. 25.               67, 5. 374, 20. 450, i ; d. prefinitns             299,20. 360,1. 362,15. 380,15. 389,5.
detractor 58, i.                               81,25. 357,10. 374,20; d. presens
                                                                                                  394, 10.
                                               409,30. 477,20; c/. 410, i; d. suc- dilectio 129, lO; d. coniugis adulterae
detrimentum 314, 15. 342, 2o. 347, i.          cedens 461,5; d. cautionis 232,5;
   407,20; d. corporis 255,25; detri-          d. logis latae 124, 6. 204, i. 371, 5. lO. 35 ;    152, 20.
   menta paupcrum 408, i.                      d. nuptiarum 125, 10; d. obitus diligenter conservare, oecupare ani-
detruncare servum , ancillam quacun-           211, 15. 20; d. sponsionis 125, 10; d.             malia errantia 348, 5.
   que parte corporis 278 , 25. 30.           supcradicctionis 67, 5; d. temporis diligentia rci familiaris 374, 16.
   279, 15. 20. 40.                            intcrrupti 395, 5. — diem et nnniim diligcrc 40, 5. 46, lO; d. adque eustodire
detruncatio 329,5; d. corporis 153,25.         cxprimere in pactis, placitis, scrip-              animalia errautia sicut proprium
                                              turis 32, 1. 106,1.5. 107,1. 115,15;                suum 348, 5.
   154, 10.
                                               d. Hut tempus mutare in autoritatibus
detruKio ardua 163,5.10.                                                                       diluere:   d. aliquid in autoritatibus regiis
                                               rcgis 303, lO; d. ascensionis dominicae
deturpatio narium 265, 5.                      434, 25; d. dominiciiB 59, lO. 60, lO.             303, 10; d. scripturam veram 304, i. 5.
devastare berbices 339, 20.                    434,10.15. 435,1. 461,5.15; d. feriatus dimidius, a, um: d. pars populi 476, i;
devendere r. defendere.                        59, 10. 60. 1. 5; d. fcstivus 450, 15;             d. pars rerum 52, 5. 57, 20.
devitus r. sub debere.                         d. festiis 59, 10 415, I. 425, 15. 20; diminiitio 181, 30; d. patriae 54, i.
                                               d. octttvanim (Pascae) 434, 25 ; d.
devocare 41, lo; d. in irritum 118, 15.                                                        dimitterre 91,5. 282, 10. 328, i. 395, i;
                                               Pjiscales 59,15; d. sabbatorum 450,1;
   222, 5.                                                                                        d. ancillam ante testes legitimos
                                              c/. 434,20; d. venerabiles 435,1.                   470, 10; d. meretricem 157, 5; d.
devotus, a, um: d. vidua 158,5; d. diflferre : d. emendationem 165,10.15;
                                                                                                  mulierem 135,10; d. servum cum omni
   I)eo virgo 160,1.5. — devote 408,10.        d. ncgotium 70, i ; d. nuptias puellao
   443, 5 ; dcvotius 58, 5.                                                                       poculio 448,10. — dimittere centenam
                                               130,25; d. sollemnitatem unctionis                 in hostein 367, 10; d. aliquem ad
diabolicH superstitio 482, 30.                 461,1.5; d. adinplere decretum legis               domum (ttcil. de excrcitu) 366, 20.
diaboiuM, diHbulus 258, i. lo. 423, 5.         112,25. 113,1; d. audire petitorem                 367, 25; d. aliquem de profectione
diaconus, diaconi ; diaconem, diacones         68,5; d. iurare 52,10.15. 95, lo. 96,5;            bellica 378, 15. — res a defuneto
   66, 10. 158, 5. 209, lo. 235, 20. 25.       d. reddere rem 394, 10; d. testificare             dimissae 234, 15.
   371, 30. 380, 10. 15. 453, 6. 20.           103,20; d. se de presentia sacerdotali dinotare v. denotare.
                                               450, 15; d. sc de profcctione bellica
diadema 42, 15.                                                                                dinumerare: diniimerati In thiufa 369«20.
                                               374, 10.
dicere 39,15. 97,5. 214,1. 220,1. 360,1. diffinire v. dcfiuire.                                diocesana eeclesia 204, 20. 35.
   365,10. 462,20; d. aliquid contra                                                           dioccsis 202,20. 203,15. 205,1.5.482,36.
                                            digitus 265, 10.
   regnum, g-cntem, patriam 252, i ; d.                                                        dircctiis, a, um: d. linea 176, i; d.
   blasphemiam iniuriarum in sanctam dignatio 255, 40.
   Trinitatem 432, lo; d. causam v.                                                               modus convenientiae 76, i. 5; res d.
                                            dignitas 46, 15. 51, 15. 57, 25. 58, 5.               modo transeuntes iii principis pote-
   causa; d. definitionem antc iudicem         74,15. 122,1. 132,1.6. 170,1. 183,15.
   238, 10; d. falsa 99, 80; d. negotium                                                          state 50, lo; d. ordo 1 74, lo. — directnin
                                               199,16. 257,20. 375,30. 436,5; d.                  suum accipere, deliberare, recuperare
   67, 10. 88, 25; d. placitum ante            ortus 242, 15; d. status 141, 20; c/.
   iudicem 238, i. 5; d. testimonium v.                                                           462, 5.
                                               375, 25; d. ingenuitatis 378, 25; d. in- direptio 312,1; in direptione morte
   testimonium; d. vera 97, 15; d. veri-       genuorum 103, 5. 15; ingenua careat
   tatem 103, 15.                                                                                 necatus, occisus, percussus 318,10.
                                               dignitate pcrsonae 260, 20; ingenuae,
dicio , ditio regis , regiminis , regni        minoris tamen dignitatis persona direptor 233, 20.
   159,20. 181,15. 309,1. 372,15. 409,36.      95, 15; dignitas nobilium 372, 10; d. dirigere 78,5. 219,5; d. aliquem presen-
   449, 1.                                     libertatis 243, 5; ad dignitatem civium            tiae regiae 259,20; d. fugitivos dominis
dictarc 308, so; d. sententiam damna-          Romanorum         manumittero 421, 5;              propriis 364, 20; d. inspectores vice
   tionis inrevocabilis 455, i.                dignitas officii palatini 55, 5. 247, 10 ;         sua 376, 15; d. prosecutorem pro sni
dictio : si aliut dictio accusatoris           c/. 52, 6. 373, 5; honor dignitatis                persoufi ad respondendam 66, 15 ; d.
   habuerit, aliut eius confessio , qui        413,5; titulus d. 476,10; testimonium              constitutionem 469, 5; d. epistui&ni
   subditur quaestioni 248,1.5.                d. 206, 10. 372, i. 408, 15. 476, l; c/.           83,10.15; d. exemplar de textu indicii
                                               408, 30; testes dignitate idonei 272,5;            translatum 84, 10; d. ordinationem in
dictor criminis 462, 25. 463, l. 5.
                                               sine infamio dignitatis ilagella acci-             statu et negotiis plebium 47, i5; d.
dies 29,5. 60,1. 182,25. 266,5. 294,15.        pere 79. 15. — dignitas = tyeriUu: d.              librum 466, lo. 15; d. scripturam
   297,1. 328,5. 331,5. 353,20. 354,15.        scripturne 117, lo.                                214, 1—10; d. virtutem suam in ad-
   355,5. 356,10. 369,20. 373,25. 376,20.                                                         iutorio episcoporum eie. 373, 15; d.
                                            dignus, a, um: lex digna 41, 15; ne-
   379,1. 414,20. 419,5. 422,10. 443,5.        gotium de rebus maximis aut etiam                  virtutem rei suae in utilitatibns pnb-
   446, 25. 449, 10. 25; dies II 58, 5.                                                           licis 376, 30. 377, 1.
                                               dignis 71, 15; testes digni in testi-
   356,20; d. aitera 328,5. 331,5.355,5;       monio     72, lO; persona     digna morti dirimere causas 62, i. 5. 63, 15.
   d. tertia 331,5; d. IIII 66,25. 356,20;
                                               60, 10; c/. 302, 5. — dignissima petitio diripere 318, lO; d. animalia, lumentA,
   d. V 354,16.20; d. quinta 67,1. 447,15;      122, 5. — digniter munerare 305, 15.
   d. VII 59,15. 354,20; d. VIII 355,6.                                                           pecora 315, 15. 20. 317, 15; diri-
    357, 6. 395, 1. 5. 16; d. VIII a die diiudicare escas 415, 20. 416,1. 435,1.5.                pienda indicare 317, 15; ad diripiendoni
                                                                                                  invitare 315, 15.
   accionis ceptae 70, i ; d. octavus dilatare 60, 16. 66,5; d. accusantes 280,
    335,10. 355,1. 357,1; d. X 91,20.           15.20; d. causidicos 69,20; d. negotia dirivatio aquarum minorum 345, i.
    232, 5; diebus X vivere 185, 5. 15. 20.    petitorum     384, i; d. negotium         sus- dirumpere v. disrumpere.
                                                           discedere       doctor.                                                         513

diHcedere: d. a coniuuctione cum servo            dispensator . dispcu.satores annonae           divorsitas: d. causarum      45, lO; d. cul-
   1 36, 1. 5 ; d. a cousortio uxoris adulterae     369, 10. 16.
                                                                                                   parum 431, 16.
   152,20; d. de servitute patroni 239,16;        dispondere se alteri viro 148, i.              diversorium 364, i.
  d. de servitio ecclesiae 17, 6. lO.
                                                  disponsare 123, 15. 124, 6. 16. 125, lO. diversus, a, um : d. inpugnatio verborum
  209, 20. — discedere — mori 162, 16.               148, 16; disponsata mulier, puella       contra textum scripturae 95, 20; d.
  185, 20. 215, 35. 234, 6; d. intestatus
                                                     si adulterasse repperiatur 147, 15;      matres 200,15,20; d. parentes 175,10.
   174,1.6.20. 186,15.20. 187,1.200,10.26.
                                                     d. puella 141, 6; d. alteri puella, si   200, 6; d. patres 175, 16. 200, 20. —
  201, 1. 210,25. 212,5. 213,5. 215,26;
                                                     alio nnbat   122, lO; d. patris 159,5.   diversa : per diversa vagari 393, 5. 20.
  d. absque nepotibus, prole 200,26. 201,1.
                                                  disponsatio 125, 5.                       dividere 122, i. 131, 6. 159, lO. 177, 6.
disceptatio 39, 5. 466, lO.                                                                   232, J». 235, 20. 369, 5. 386, i. 15.
                                                  dispositio 47,10- 246,20; d. legum 42,16;
discernere 82, 15; d. loca 340, 20; d.
                                                d. nuptiarum 121, i.                               422, 6 ; d. agnationcs ancillae, man-
  negotia 62, 20. —     discernere -- drcer-                                                       cipiorum 389, 6. 16 ; c/. 390, 10 ; d.
  nere 469, 5.                               dispositum: disposito, ex disposito
                                                272,16. 276,5. 281,20; non ex priori               decimas 346, 16; d. excisum ad cul-
discidium , sponHorum , inter sponsos                                                              turam 386, 10 ; d. exsolutioncm damni
   166, 1. 170, 1.                              disposito, sed subito exorta lite le-              inter sc debent iudex et saio 87, 20 ;
                                                dere aliquem 265, i.                               d: facultatem de patre venientem
discingero neg^otia 466, 5.                  disrumpere, dirumpere 101, 20. 103, 20.               200,20; d. hereditatem 186,5; d.
discrelus, a, nm: d. censura 87, 5; d.          158; 5. 344,15; d. librum legum iu-                portionem per capita 176,15; c/. 470, i;
   disciplina 273, i ; d. exanien 102, i ;      dici oblatum 59, i. 5; d. scripturam               d. portionem quartam renim 188,16;
   d. ordo 27, 16. 174, 16.                                                                        d. rem furtim ablatnm cum consorte
                                                304,1. 305,5; d. voluntatem ordi-
discribere : d. decimam parteni servorum        nationis 188, 20. 26: d. vota aliena               furti 297, 15. 2o; d. solidos in centena
   H77, 15. 20. — discribere domum alie-        203,  1.
                                                                                                    366,25; c/ 367,20.iuxta
                                                                                                    tiam inccnsoris      368,5; d. substan-
                                                                                                                             modum    damni
   nam sine regis vel indicis iussione dissimulare = diferre 369, 16. 391, 5.
   autoritate sua 314, 15.                   dissimulatio inpossibilitatis 371,1.5.                 319,5; d. terram 346, lO. 16; c/. 45.
discurrere: naves et retiu pcr medium dissimilitudo unius parentis degenerans                    divinatio 258, 10. 30. 35.
   fluminis discurrere possint 344, i. 6.       statum prolis progenitao 205, 20.                divinitas 41, 6. 161, lO.
disciplina 40, 10. 41, 5. 66, 20. 103, 26. distinctio 217, 40.                                   divinitus 49, 10. 77, 5.
   197,20. 277,1. 302,20. 374,16.436,26.
                                             distinguere negotia 466, 6. 30.                     divinus, a, um: d. attestatio 364, 35;
   451, 25. 479, 25; d. castigationis 224,1;
   d. cauta, conpetens, dincreta 273, i; dbtrahere = vendere 419,15; d. aliquid                    d. auctoritas 451,26. 452, i; d. cle-
   d.ecclesiastica 410,1.5; d. legis 141,36;    de peculio 241,1; d. pignus 232,16;                inentia 422, 20; d. cultus 165, 10.
                                                d. res , omamenta 222, 16 ; d. res                 208; 10. 474,26. 477,40; d. lex 99,80.
   «!/. 141, 15; d. ordinationis 466, 16; d-                                                        160, i; d. miseratio 256, 16. 413, 10;
   sanctionis novellae 181, 15.                 iuris alieni 222, i. 307, 20; d. servum
                                                remeantem ad patriam 358, 15.                      d. nomen 427, 26. 474, 25 476, ao.
discipaius: discipulum in patrocinio aat                                                           479,15; d. nutus 158,5; d. obtestatio
   in servitio constitatum percutere distribuere 202, 20 ; d. annonas 369, lo.                     407, 25; d. ordo 52, 1; d. preceptum
   273,1 ; di8cipulas(medici) : de mercede distributio rerum 110,16.                                281,16.20; d. principatus 188,6; d.
   discipuli 402, 15.                        districtio 66, 20. 45. 153, 45. 154, 30. 158, 10.
                                                                                                   respectio regiminis 481,35; d. vo-
discordia originis 125, i.                      162; 20; d. iudicis 341,15; d. legalis              luntas 52, 15; d. voces 99, 30. 100, i.
                                                407, 16; d. religiosa coercens ludeos               — divinns = vates 95,1. 257,25.
discretio 66,20. 111,1. 200,10. 284,5;          449, 20; c/. 453, 10.
   d. congrua 416,5; d. plena 110,10;                                                              258, 5. 10. 20.
                                             distringere 64, 5. lo. 65, lo. 466, 30 ; d.         divisio 4, lo. 74, 20. 183, 25. 184, 5.
   d. leg^ 253, 1 ; d. potestatis regiae
                                                placito, per placitum 60, 6. 15. 81, 15.           382, 1. 383, 1. 10. 386, i. 390, lo. 398, 20.
   60, 26; d. principalis 436, 6. — dis-        25. 82, 1 ; comes civitatis distringens
   cretio escarum 415, 20. 425, 16; d.                                                             419, 16; divisionem celebrare 74, 6. 16;
   tinminam concludendorum 343,16.              246, 15 ; cf. 365, i ; comcs civitati»             divisione equali succedere in facultate
                                                distringens tiuphados, vicarios etc.               parentum 174, i; cf 175,20. 200,6;
discussio 275, i. 315, i. 467, 25; d. am-       364,25.30; episcopus distringens tiu-              divisionis placitum inrumpere 384, lo.
   plitudinis nostrae (idL regis) 469, 16 ;
                                                phados, vicarios etc. 364, 26. 30; epi-             16 ; divisio iuter fratres non revocanda,
   d. iudicantis 31, i. 70, 20; d. iudicis      scopus distririgens iudices nequiter               etiam si sine scriptara convenerit,
   82, 26. 286, 16; d. negotiorum 58, lO;       iudicantes 77, l. 5; iudex districtus
   d. publica 274, lo. 408, 26; d ardaa                                                            dummodo a testibus idoneis conpro-
                                                ab episcopo vel duce 266, 20; iudex                betnr 383, 6 ; d. terrarum facta inter
   aputiadicem publicaquo tormentornm           distringens, a iudice distringi 157,26.
   277, 30.                                                                                        Gotum adque Romanum 385, 26 ; con-
                                                166, 10. 167, 1. 246, 16. 251, i. 5. 286, 15.      sortcH in divisione 383, 15.
discussor iaramenti 52, 20.                     291,20. 301,6. 302,10. 311,10.463,20;
                                                                                                 divortium 167,5. 477, 10; d. intendere
discutere 71, i. 355, i; d. nullum solus        cf 453, 16 ; iudex vel saio distringens
                                                partes causantium 81,16; cf 82, i ;                principis ope etc. 169, i; d. facere
   iudex presumat 288,16; d. meretri-           ludeus distringens christianum 447,                scriptis aut coram tcstibus 166,6; d.
   cem ante populum 157,5; d. servum                                                               facere   per testeni, per scripturam
   246,15. 290,5; d. servum fugientem,          10. 20 ; sacerdos distringens ludeos
                                                451,   20. 454, 1 ; cf 453, lo.                    167, 10; divortii scriptara 168, 16.
   mancipinm fdgitivum 358,20. 359,10;
   d. causam 63,6. 288,10; d. negotium disturpatus 463, i.                                       divus, a, um: d. pater regis 480,16;
   65,1. 77,10. 83,20. 407,16. 466,5.30; ditio 17. dicio.                                          d. Mocer regis 480, 15. 20; divae me-
    d. rem 71,15; d. veritatem verborum                                                            moriae domnus et genitor 48, l ; d.
                                             diutinusr a, um: d. excomniunicatio                   menioriae dominus atque precessor,
   95, 10.
                                                disciplinae ecclesiasticae 410,1.5; d.             rex 475,40; d. memoriae precessor
dispendium 69,20. 79, i. 81, 20. 117,10.        exilium 433, 16. — diutine inmorari
    133,10. 180,26. 332,10. 407,5. 467,20.                                                         418, 5. 26. 478, 5. 483, 16. 46; d. me-
                                                449, 15.                                           moriao rex 424, 10. 425, 5. 439, 5.
    468,10; d. causantium 70, i; d. con- diuturna mansio 398, i.                                   475, 10. 478, 5.
   parantis, emtoris 222, lO. 226, lO. 16 ;
    d. dominorum 222,6.10; ef. 254,io.i6; divalis, e : divalis observantine decretum             docere 438, 10. 16. — docere = probare
    d. damnationis 59, 6 ; d. facultatis         49, 16; d. officium 101, 6; d. sanctio            168, 45. 237,10. 273,6; d. per testem
    284, 5. 466, 10 ; d. proprietatis rernm      420, 15.                                          legitinium 135, 15 ; d. por testes legi-
    52, 5.                                    divellere 424, 5; d. tonninos antiquos,              timos aut per sacramentum 222, so.
 dispensare 40, 6.                               limites 396, 20.                                doctor iniquitatis 438, lO.
      LL. Sect. 1. I.
514                                                   doctrina       donare.


doctrina 438, 6. 20. 442, 5 ; si medicus       97, 5; priori domino crimen obicere        227,26. 322,5. 328,16. 331—334. 336,1.
  in doctrinAm famulam suscepent               12, 6. 223, 6; in capite dominomm          348,10.16; d. arboris 321,15. 322,10;
  402, 15.                                     torqueri v. capiit; doroinus servi         d. bovis 333,15; d. caballi 326,15.
                                               substantiam sibi vindicet 288, l ; d.      331,1.6.20. 332,1. 335,15. 348,10.15;
documentum : aliquid documentis con-
                                               servi venditi facultatem querat 223,6;     d. canis 339, 10.20. 340, i ; d. clusnrae
  vincere 96, i; ad documenta liber-
  tatis testea perquirere 236, 6.              res sine domini volumtate alienare         344,6; d. domus 7,20. 150,5. 228,5.
                                               222, 1 ; si dominus sorvi vel ancillae,    263,20. 318,20. 319,16; d. fimdi
dogma 180, 26. 412, 16. 430, lO. 484, 20.                                                 385,20. 390,1 ; d. habundantiae 183,20;
                                               qui vendidit, rescindere venditiouem
dolosus, a, um: d. deceptio 421,20. —          voluerit 222, 15; d. vindicet sibi         d. iumenti 329, 5. 333—335 ; d. iuris
   dolose decipere aliquem 307, 10.            omnia a servo in fuga adquisita            proprii 91,10; d. loci 246,10.15.
dolus 69, 16. 70, 1. 249, 15. 20. 254, i. 6.   362, 5 ; domino suo pecuniam ad-           395,20; d. orti 322, i ; d. qua-
   322, 35; dolo invido, malo 421, 10.         quirere 157,15.20; nesciente, nescio,      drnpedis 322, lO. 334, 15; d. pascuae
domesticus, a, um : d. equitas 42, 5 ;         ignorante domino 5,1.6. 10,1.5. 12,1.      347, 20; d. pecodum 328, 5; d.
                                               194,1. 229,10. 264,10. 265,30. 296,15.     pecorum 326-329. 335,6. 347,10;
  d. pax 42,1; d. scrinia 116,15. 117,1.
  — domcstici 474, 30.                         299,5.20. 314,16. 318,6. 320,5. 324,1.     d. pigneris 232, 6. 20; d. porconim
                                               334, 6. 342, 16. 346, 20. 399, 6 ; c/      347, 5. 10; d. possessionis iuistae
domina 263,85. 314,1 — 10; d. ancillee         13,10; sine domini conscientia 136,15.     190, 1 ; d. rei 183, 16. 279, i. 20.
  251, 16. 274—277. 290, 15; d. liberti,       287,10. 297,6. 299,20. 300,16. 352,16.     288, 1. 291-293. 307, 20. 25. 315, 16.
  libertac 240, 15. 20; d. servi 86, 6.        471,20; sine d. iussionc 267,6. 269,6;     370,6. 375,20. 391,1.5. 395,5. 417,10;
  90,1. 151,5. 251, 15. 309, 30; d. servo      sine d. iussu 323, 5. 325, lO. 471, 20;    d. rerum 8, 16. 228, 15; d. scpis
  coniuncta 134, i. 5.                         domino non iubente 108, lo. 16.            323, 15; d. siivac 324, 15. 40 343,5.
dominari 393, 20.                              386, 10. 15; d. nolente 317, l; extra,     346, 10; d. solidorum decem milium
                                               sine domini volumtate 143, 5. 146, i.      129,20; d. terrae 345,1. 384— .388;
dominicus, a, um = rer/iwi: d. servi           266,6. 315,5.20. 328,20. 353,1. 358,1;     d. vaccae 332,16; d. vineae 323,5.
  367,1. 368,16. 369,1. — dominicus =          domino conscio 194,1.5. 224,10. 264,io.    325, 15. — dominus , dominus rex
  divinus : d. ascensio 434, 25 ; d. crux
                                               266,5. 353,6; c/ 143, i; d. inmittcnte     48,1. 418,5. 42.5,1. 456,5. 483,15.45.
  434, 25 ; d. dies v. dies ; d. festivitas
  443, i; d. nativitas 59, 15; d. oratio       297, 15; d. inperante 299, 15; d. in- domus 7,20. 42,1.10. 150,5. 158,15. 222,5.
                                               stituente vel consentiente 277, 6;
  427, 5.                                                                                 225. 15. 264, 1. 5. 335, lO. 355, lO. 356, i.
                                               d. iubente 143, i. 267, 5. 278, i.         6. 15. 358, 5. 20. 434, 16 ; d. incensa,
dominium 50, i. 184,20. 224,15. 361,20.        304,20. 312,20.26. 347,1. 403,15; ex
  26. 395,15. 441,10; in dominio alieno                                                   dum domum flamma consumit 7,io. 15.
                                               iussionc, per iussionem domini 299, 15.
  conferre 56, lO; dominium alienum in-        347,1; cum d. volumtate 146,1. 266,1.      228,1. 318,16. 319,1-16.25. 320,16;
                                                                                          auferre de domibus 367, i ; celare
  quietarc 395,5; ad d. alterius transire      297, 5. 315, 1. 10; dominus pro servis
  224, 10; cit\ 419, 15; dominio alterius                                                 in domo 438, 6; construere domum
                                               daturus conpositionem, responsum           in terram consortis 384, 15. 20 ; donare
  subiiigare filios 221, 20; dominii sui       24, 10. 183, 10; dominnm loci, cuius
  proprii esse rem adserere 222, 16;           servus accusatus fuerit, admonere          d. 471,15; exire de domo, a domibus
  dominio suo adplicarc rem census                                                        366, 15. 368, 5; includere ad, intra
                                               246, 5—15; si dominus servi, qui           domum 314, l. 326, 15. 342, 15 (op}>.
  alieni 222, 10; in d. suo possidcre          accusatur, eum de obiecto crimine
  56, 10; dominium aut possessio 398,5;                                                   excludere extra d. 314, lo); inmorari
                                               reddere potuerit innocentem 254,6.10;
  d. possesBoris 225, 25; d. possessoris                                                  domi     376, 26; involare        de   domo
                                               domini testimonium pro servo 287,10;
  sive autorum 398,5; d. nullum longae                                                    327.16. 328,1; occidere in d- 149,5.
                                               dominus de rebus minimis culpa
  possessionis tempus excludat 398, 5;         servi repperta conponeudi licentiam        150,1. 277,15.20; proficisci nolle de
                                                                                          domo in hostem 368, lO; redire
  c/. 209, 25.                                 habeat 254,15.20; d. conponens, con-       domum, ad domum 366,15.20. 367,io.so.
dominus: d. ancillae 144,15. 156,10.25.        positionem dans, satisfaciens vel
                                               simiUt&r 143, 16. 26. 146, 1. 264, 10.     368, 1 ; refugere ad domum 368, i.
  157, 16. 194, 1. 6. 222, lO. 15. 251, 15.                                               10. 20 ; residere domi, domui 244, 5.
  252, 1-10. 261, 16. 262, i. 277—279.         269,10. 284,10. 290,6. 296,15. 297,16.
                                                                                          374,25; retinere domui furem 297, i;
  361, 20. 364, 20. 389, 15. 20. 390, i. 6.    299,16. 300,1. 318,6. 319,25. 323,10.
                                                                                          stare dorau 368, 15; domiii vacare
  434, 20 ; d. mulieris (— aneillae)           347,1. 353,5. 403,30; c/. 29,10. 86,16.
  472, 10; d. familiae 155, 16; d.             266, 15 ; d. obnoxius ad conpositionem     pro quiete 68, 6; preceptio iudicis
  liberti 244, 20. 409, 16; d. mancipii        267, 5, ad satisfactionem conpositionis    veniens ad domum 470, 25; d. ab-
                                                                                          sentis inquietare 316, i; d. alienam
  103, 10. 226, 5. 236, 6. 298, 5. lO.         313, 1 ; si d. conpositionem solvere
  355, 10. 16. 358, 20. 359, i. 370, 6. 10.    noluerit 254, 20; si d. conponere          adprehendere etc. autoritate sna
                                               noluerit, servum tradat vel nmiUter        314, 16; ad d. alienam convenire
  419, 20. 420, 1. 440, i. 5. 447, i. 6;
                                                                                          adulterii per|)etratione 150, lo; in d.
  d. manumissi 240, 16. 20; d. pastoris        143, 16. 25. 263, 10. 269, lo. 273, 16.
                                                                                          alienam intrare gladio evaginato
  345,20; d. servi 10,5—15. 24,5. 31,5.        284, 10. 287, 6. 290, 5. 15. 293, lO. 15.
                                               296,20. 315,5.10. 316,80. 318,6.           263, 16. 20; in d. alienaui supponere
  84—86.     90,1.   135—137.     144,1-10.                                               ignem 318,20; domus potentis 360, i;
  151.5. 222,10. 224,1. 229,20. 235,15.        320, 1-10. 25. 323, 10. 340, lO. 350, 5 ;
                                                                                          d., in qua habitat 8erbu.s 471, 20; d.
  237.6. 242,10. 251—254. 262,1. 265,          c/. 290,1. 319,26; d. conponere pro
  20. 45. 266, 10. 268, 20. 269, i. 5. 273,    servo aut eum tradere conpellendus         vicina 319, 16. — domus = fanuHa
  1. 10. 35. 276, 15. 20. 277. 289, 25. 30.    est 224, 16; c/. 294, i. 5; aut servus     446, 15; filii ad donium alienam
                                               medietatem conpositionis persolvat         transeuntcs 22, 10. 179, 5. — dooius
  291,5.10. 298,6-15. 305,1. 309,25.30.
  310,1. 313—315. 316,i(?).20. 317,16.         aut hunc dominus tradat 292, 15;           reg^a 119,6.
  326—328. 337,1. 342,16.20. 353,1.10.15.      summam conpositionis ex medietate donare 18, 6. 20. 56, i. 180, 15. 199, 35.
  354, 5. 10, 356, 1. 358, 10. 15. 377, 16-    doniino servi persolvere 284, 10;          201, 15. 20. 213, 15. 214, 10. 215, i.
  380, 6. 389, 16. 20. 390, i— lO. 405, 6.     conpositio redundct ad dominum             217, 16. 225, 10. 25. 426, 5. 471, lO; d.
  421, 15. 434, 20. 448, lO. 471, 25; d.       297, 5; dominus conpositionem acci-        ancillam 223, l ; d. ancillam, mere-
  servi fugitivi 352—354. 356—365 ; c/.        pere nolens 269, 16; domino servi          tricem pauperi 157,10.20; c/. 153,25.30;
  472,6; d. (servi) plagiatoris 299,10.15;     satisfacere 297, 20; dominus cum           d. animal inventum 348, 20; d. amiA
  d. servi susceptoris 358,6; dominum          servo furtum faciens 290, 10—20;           ei, quem quis in patrocinio habuerit
  violenter includere, excludere 314,1.10;     servus domino faciens furtum 296,26.       216,15; c/ 18,15; d. arma saionibu^
  nuUus dominorum servorum . . . extra         — dominus (in universum diciturj           pro obsequio 217, lO; c/. 19, 15; d.
  iudicium publicum occisor existat            4, 1. 6. 8, 1. 10. 12, 10. 40, 5. 397, 20. domum, villam 471, 15; d. ecclesiis
  274,1 — 275,10; c/. 278,20.26.279,15;        398,16; anulus doinini 395,20; man-        202, 20; d. facultatem 21, lO. 188, 15.
  dominum suum in crimine          inpetere    sores domini      398, lO; d. animalis     225,1;    d. filios non      licet 15,1.6.
                                                         donare   —    edicere.                                                   515

  221, 26; d. ingenuum 221, lo— 20; d.          liceat 198,20.26; cf. 196,1; res con-                          e.
  libertatem 205, 26. 237, 16. 20; c/.          latae uxori a marito extra dotem
                                                                                           ebdomada: in una e. iudex duobus
  448, 1; d. libertis 235, 10; d. manu-         211, 10; conscribere dotem, in dote           diebus vel omnibus horis meridianis
  misso iu libertate 239,16; c/. 240,16;        126,16. 131,10. 132,1.6; conscribere          absque audientia causarum domui
  d. mancipia, terras ecclesiae, pauperi-       dotem in nomine sponsae 129, 20. 25.
                                                conscribere dotem in nomine nurus             vacet pro quiete 68, 6.
  bu8 241, 20. 242, 1 ; d. mancipium
  christianum 417, 10. 16; d. peculium,         127, 10; exigere, conservare d. puellae    ecclesia, aecclesia 90, i. 178,1. 197,10.
  de peoulio 241,1.6. 471, 6. lo; d.            130,6; percipere d., in dote 163,15.          203,1. 204,20. 209,26. 380,15. 411,16.
  portionem usufructuariam 22, lO.              211,6; vindicare sibi d. acceptam             443,1. 449,10. 477,1. 482,30. 484,40;
  182, 16; d. reiculas transgressoris           a vlro 167,20. 168, i; constitutio            e. absoluta 204, 25; e. diocesana
  375,25; d. rem, de rebus suis 18,1.6.         dotis 124, 10; donatio d. 166, 15;            204,20.26; cfr, 203,26. 205,1; e. prin-
  19,20. 138,15. 212, ii. 214,1. 215,15.        pretium d. inplendum parentibus               cipalis 202, 20. 204, 6; e. parochialis
  395,26; d. rem alienam, aliena 220,6;         puellae 138,10;    titulus d. 127,6.16.       482,25; e. sancta catholica, catholica,
  d. res alieuius alibi collatione sepa-        436, 10.                                      sancta 160,5. 436,10. 481,30. 485,6;
  rata 375, 20; d. rem in contentione                                                         e. sanctae Mariae Toleto 456, i ; archi-
                                              dotalis , e: d. scriptura 131,15; d.            vum, scrinium ecclesiae 455, 6. 20.
  positam 15, i. 220, 15; d. res, quae           tabula 132.5; d. titulus 130,1. 162,25.
  priuH dcbuerint per iudicium obtineri                                                       456,1; cultor e. 380, lo. 482,10;
                                                 187,45. 436,10.                              custos e. 223, 26. 380, i ; familia e.
  225, 20; d. res fratrum iuniorum
  191,1.5; d. de rebus ecclesiae 209,16;      dragma 464, i.                                  205,26. 206,6; fundator e. 203,26;
  d. servum 223,1; d. terram 385,1.6;                                                         libertus e. 206,26; luminaria e. 409, 16;
                                              ducatus regionis («ci7. provinciae Gal-         porticus e. 379, 16. 380, lO; presbyter
  cf, 241,20; d. uxori 17,10. 20,10.            liae) 485,10.
  129,10. 213,1. 215,30; d. per consigna-                                                     e. 482, 10. 20; sacerdos e. 364, 26.
  tionem rerum 215, 16. 20; d. per            ducere : d. in exercitum 377, lO. 26. ao.       452, 10; scriptura e. 205, 6; servus
  donationem 199, 15; d. legaliter,             378, 25 ; d. partem decimam servorum          e. 364, 10; utilitas e. 205, 6. 208, 16.
  iuxta leges 199,20.40.45; d. per              suorum secum in expeditione bellica           — auxilium, interventus ecclesiao
  scripturam 199,15.213,15; d. per tra-         377, 6. 10. 20; qui nec vicesimam             380, 16. 20; ad ecclesiam concurrere
  ditionem scripturae conditae 215,15;          quidem partem familiae suae secum             283, 16; ad e. confugere 223, 16.
  d. per traditiouem rei, rerum 199,16.         ducunt 374,10. — ducere coniugium             281, 10. 379, 6-16; cfr. 477, 10; de
  215, 15. 20; donari a rege 134, 10.           sine benedictione sacerdotis 436, lO;         ecclesia, ab ecclesiam abstrahere
  153, 25. 30. 157, 10. 211, 5. 257, 20.        d. conubia ex propinquitate sanguinis         379, 10. 380, 1. 10; ab ecclesia eicere
  417,5. 441,26; donatum habere a               435, 20. 26; d. novercam 180, 6.              282,5. — obsequium ecclesiae: in
  serenitate regis quidquid de ratione           181,20.30; d. nesciens servum mari-          obsequium e. coumendare filios 209,
  tributi reiacet 479, 20; donatum,             tum 361,26; d. tributariam alienam           20.26; obsequiis e. mancipari 209,16.20;
  donata 19, l. 211, 16. 216, 20; d. a          uxorem     472,5;   d. uxorem   21,36.       cfr. 206, 26; ab obsequiis e. manumitti
  parentibus sive nuptiarum tempore              162.5. 178,20.                               206, 6; sub obsequio e. manumitti
  sive post nuptias 1 99, 20 ; d. ab uxore    ductus itineris 83, 6.                          206, 10; obsequio e. retento manu-
  162, 10. 212, 10. 15 (c/. su,]^a donare                                                     mitti 205, 20; patrocinio e. retento
  uxori).                                     duplacio, duplatio rei 109, 16. 315, 6.         libertatem accipere 206, 6; e. servire
                                                385, 5.                                       27, 6. 178, 1. — res ecclesiae 17, i ;
donatio 4, lo. 16, 25. 17, 25. 117, 26.                                                       inventarium de rebus e.209, i; donare,
  175, 1. 199, 15. 209, 15. 213, 20. 40.      duplatus, a, um: d. tributa de rebus
                                                propriis inscribere in publico 479, 80 ;      vendere de rebus ecclesiae 209,16; pos-
  222,5. 225,1. 242,1. 398,20; d. exacta,
                                                duplatum reddere 73, 26.                      sidere res, de rebus e. 209,16.26; possi-
  facta violenter 210,10. 216, i; d.                                                          dere terras vel aliquid de munificentia
  extorta per vim et metum 18, 16.            duplex: personae dupliccs 171,20; duplex        e. 17,6. 209,20; requirere res e. 209,15;
  210,10; d. falsa 18,10. 215,5; dona-          voluntas 118, i.                              auferre res ab ecclesiis 202, 6. 203,
  tionis titulus 187, 10. 224, lO; d.                                                         16. 20; conferre eeclcsiae, in ecclesiis
  cartnla 470, io. 471, 15; d. scriptura      duplicari 171, 16. 26.
                                                                                              198, 25. 204, 26; dare ecclesiis dona-
  188,15.20. 231,1; c/. 110,1; con-           duplicitas bifaria 118, i.                      tiones 208, 5; donare ecclesiae, in
  scribere donationem 129, 16. 162, 20.                                                       ecclesiis 202, 20. 241, 20. 242, i;
  187,20. 211,5. 213,10; subscribere          duplus, a, um: d. animal 348, lO. 16;
                                                d. conpositio 231, i. 292, 15. 323, 6.        erogare ecclesiae 242,6; largiri e.
  in donatione, roborare donationem
  tribus testibus , deferre d. ante             340; 1 ; d. damnum 327, lo. 15. 328, i ;      186, 10. 196, 20. 242, i; offerre in ec-
                                                                                              clesiis 202,10; testari ecclesiae 204, i;
  curiales 471, 16. 20; donatio dotis           d. res 96, lO. 220. 6 ; d. res, id est
                                                                                             transducere in ecclesiis facultates
  166,16; d. generaiis 210, i ; d. patroni      amissa res cum simili re 84, 15;
  216, 6; d. regis, principum, fidelium         d. satisfactio 96, lO. — duplum 320,5;
                                                                                            56, 6. 10.
  208, 6. 10 ; d. rerum ecclesiasticarum        d., in duplum, duplo exolvere, per- ecclesiasticus, a, um: e. canones 160/5;
  209, 10; d. inter virum et uxorem             solvere, solvere 12, lo. 13, 6. 28, 5.      e. disciplina 410,1.5; e. excomunicatio
   127, 20. 129, 15. 162, 20.      187, lo.     73, 10. 231, 20. 281, 5. lo. 319, lO. 15.   424,6; e. honor 243, 10; e. ordo 371, lO;
  188,15.20. 211,16. 212,6.10.                  321, 25. 328, 15. 332, lO. 391, 5; in       e. regula 478,46; e. servitus 206, i;
                                                duplum,      in duplo    inferre  319, 5.   e. res 208, l. 16. 209, 10. 26. 448, 20.
•donator 18, i. lO. 19, 20. 118, i. lO. so.     437, 26; in duplo recipcre 385, lO; edere: e. authenticum 467,1; e. codicem
   213—215. 217,10. 471,10; d. iuris            duplum, in dnplum rcddere 302, i.           466,20. 467, J; e. condiciones 96,5;
   alieni 220, lO; d. nesciens litteras         316, 6. 388, 10. 471, 30; duplum, in        e. legem 48, 10. 279, lo. 355,1. 432,20.
   471, 15; d. possidens rem donatam            duplum, in duplo restituere 219, 20.        439, 6; cfr. 482, 40; e. legem in con-
   per voluntatem eius, qui eam dona-           315.6. 319,20. 323,6. 349, lo. 16.          firmatione concilii 408, 6. 410, 10.
   tam percepit 215, 20.                        378,30; in duplum satisfacere 335,10.       477, 80; e. legem de susceptione
donum 242, 16; conlata de dono prin-            369, 5.                                     fugitivorum 355, 25; e. libellum de
  cipum 132, 1.                               dux 71, 1. 75, 16. 84, 6. 157, 20. 203, 26.   erroribus ludeorum 455, 5; cfr, 10;
                                                244,10. 262,86. 266,20. 275,1. 286,80.      e. librum 58, 16. 20; e. mandatum
dormiens: ruina arboris si dcbilitaverit
  dormientem 322, 6. lO.                        371, 10. 16. 372, 20. 374—378. 418, 16.     98, 15; e. oracnlum 455, 46; e. pro-
                                                453, 40. 459, 26. 479, 30. 485, 80—40.      fessionem manu subscriptam 445,30.
•dos 110.16. 130,1.10. 199,1; sine dote         486; d. provinciae 64, lO. 66, lO; d.       446, 1; e. scripturam 112, 26. 113, l.
   coniugium ne iiat 131, 10; iudicare          terrae 485,10; duces ordinum claris-        214,10.16. 308,6; e. volumtatem 111,26.
   de   quota  parte   dotis mulieribus         simomm Hispaniae 476, 1 6.                edicere decreto legis 73, 16.
516                                                       edictio —     erilis.

edictio 119, 90.                                 e. per scripturam personam, quae ad-           — episcopus et ludei 424, 1. 441.5.
                                                                                                448—450. 452—455.
edictum, aedictum 119,15. 281,80. 282,20.        versario respondeat 316, 6. 10; e. pa-
   422, 10. 429, SO. 469, 16. 470, l. 16. 20.    tronnm alium 18, 20. 216, 15. 240, 5; epistula, epistola 66, 30; per epistolam
   482,30; e. concilii 484,1; e. generale        e. regem 457, 6; e. successorem sui            testes testimonium nc dicant 98, i ;
   101, 16; e. institutionis 309, 16; e.         in regno 461, lO; e* tutorein 181, 80.         confirmare epistolam signis, suscrip-
   indicii unirersalis 478, 10; e. legaie        191,10.15; e. uxorem 127,5; e. virum           tionibus testium 256, 5 ; destinare e.
   412, 20; e. legis 165, 16. 159, 10.           inferiorem contra voluntatem patroni           sacerdotibus 449,20; dirigere e. iudici
   .S64,20. 379,1. 408,20. 409,10. 413,20.       217, 1; cf. 19, 10. 16; qnos comes             83,10.15; sigillare, signare, obsignare,
   419,1. 424,16. 439,6.16.440,6.476,40.         elegerit 78, 15; quos iudex elegerit           conscribere e. 83,10.35; suscribere e.
   477,35. 483,16; e. legis novellae 482,40;     93, 10. 98, 10; quos princeps elegerit         manu 83, 10. 86, 85. 394, 15. 449, 20;
   e. principis 418, 10; e. regis 470, 26;       50, 16; c/. 88, 25; thiufadi eligant           epistola episcopi, sacerdotis 449,20.25;
   e* sanctionis novae, novellae 307, i.         quibus vicissitudines suas audiendas           c. iudlcis 83,20; e. iudicis admoneri
   309, 6; cfr. 393, 15; e. speciale             iniungant 63, 5. — electae legcs de            ad iudicinm venirc 65,20; ad epistularo
   119, 10. 16.                                  Theodosiano etc. 465, 6. lo.                   iudicis accipiendam se dilatare 66,10;
ediiicarc domum 385, 6.                        elongatio nuptiamm 126, l.                       iudex informet per e. saionem 394, 15.
                                                                                                20; exemplar epistolae informationis
edificiuni 103, 5. 199, 20. 385, i. 390, i.    cmendare 204, 15. 430, 5. 452, 20. 25.
                                                                                                395, 15. — cpistula precaria       387. 1.
   427, 15.                                      454,1; e. oxcessus 407,15; e. formani
editio primeva legis 439, 16.                     <rcnsurae sanctionibus novellis389,i0; equa pregnans 332, 10.
                                                  e. male iudicata 77,10; e. scita 203,5. eqnalis , aequalis , c : c. damnatio
edocere: e. iilium aput matrem usque
   ad etatis aunum duodecimum 389, 16.           — leges emendatae 45, 1. 47, 20; cf             170, 1; e. dignitas 170, l; e. divisio
                                                  61, 10. 77, 80.                                174,1. 200,6; cf 390,10; equales
   — cdocere — probare 234, i.                                                                   (equalis) habundantiae domini 183, so.
edacere gladium 268, :;.                       emendatio 65, 10. 165, 10; e. exeouuiiu-         40; e. inre suceedero in hereditate
                                                 nicationis 365,1; e. synodalis 485,5.
effectus 49, 6. 112, 16. 123, lO.                                                                defuncti 26,6. 176,10; cf 17.5, sr).
effodere: effossis oculis reliuqui ad          emere 219,16. 292,i-io. 307,20. 421,10.           201,6; e. meriti servus 252,25; e.
   vitam 55, 10. 26.                              427, 5. 80; e. codicem legnm 226, 16;         pars agrl vel vineae 326, 1 ; e. portio
                                                  e. hominem ingenuuni captivum aut              21,1.16.20. 22,15. 26,5. 142,5. 176, 1.
(effofisio), effosio oculorum 55, i.
                                                  oppressum in fame 471, 26. 30; e.              182, 10; e. potentia 93, 15; e. statm
effringere violenter mulina 344, lo.             servum de peculio suo 13, 10. 223,10.           265, 25. — equalis 244, 20; o. aut
effugere 375,5; e. damna canonum, legum omittere : e. eautionem 401 , 20. 25 ;                   fortasse inferior 93, 20; aeqnaleiu
   165,1;     e. equitatem    fori iudicialis                                                    providere in matrimonium 19, 10.
                                                  e. iudicium 77, 15—26. 78, 1. 95, 10;
   87, 10.                                                                                       217,1; e. gradu, ordine 118,16; e.
                                                  e. placitum 438,5; e. iudicium scriptis
effundore partum 261, lo.                         evidentibus 84, 10.                            in gradn propinquitatis 177, lO; e.
                                                                                                 natalibus 130,20. 131,1; e. nobilitate
egredi de iudicio 85, 6.                                                                         vel dignitate officli palatini 247, 10.
                                               emptor , emtor 12 — 15. 218 — 222.
egressio 314, i.                                  226, 16. 291, 20. 292, 1. 6. 358, 10. 16.      — equaliter 23, 10. 95, 10. 182, 25;
egritndo 66, 20. 26. 106, 15. 20. 111, so.        404, 10. 420, 20 ; quiciimque sc velut         e. dividere 200,20. 390, 10. 470, i;
   170, 6. 258, 16. 368, 16. 373, 20. 376,        e. interponat 223, 20.                         e. dividerc agnationem ancillae, e.
   10. 20. 26. 400, 16. 401, 1. 20; e. ultima                                                   vindicare sibi rem mobilem, agna-
                                               emptio, emtio 11—13. 218,20-30. 219,1.            tioneni servi et ancillae 389, 15.
   461, 10. — egritudo {causa necessitatU         d91,8o(?). 421,6; contractus cmtionis
   legitimae) 53, 1. 67, 16. 70, 1. 79, 16.       242, 5 ; pretium e. 420, 20.                   390,1.5; e. obtinere facultatem 168,^;
   106, io{?). 219, 6. 244, 10. 376, 6.                                                          e. partiri hereditates 177,10; e. suc-
   377, 1.                                     Epiphnnia 59, 15.                                 cedere in hereditate 174, 1. 175, 10;
egrotari 111, 20.                              episcopus 17,1. 66,5.15. 78,15. 114,15.          cf 177, 1. 6. — equali = equaliter:
                                                  158,6.15.30. 203,20. 204,20.205,1—10.          e. per capita dividert» portionem
egroti 400, 1.                                    209, 10. 286, 20. 348, 26. 371, 10. 80.        176, 16.
eicere sceleratum ab ccclesia 282, 6.             373, 6. 16. 409, 26. 463, 80. 482, 15. 20 ;
                                                  e. beatissimus ac sanctissimus 418,1;       equalitas   heredibus conpen.sata 200, 1.0.
elabi fuga cum rebus commodatis 229,20.
                                                  e. venerabilis 466, 5 ; e. civitatis cquare facultatem 183, 20.
electio: iudexinstitutus exregfiaiussione         71,1. 449,26; e. loci 303,15. 430,15.
   vel electione partium 64, 6. 10 ; elec-       440, 26. 449, 1. 6. 20. 450, 1 ; in locis, equitas, aequitas 21, 1. 176, 1. 183^^0.
                                                                                                 389,10. 435,20. 452,15. 483,35; e.
   tionis pactio testium signis vel su-           ubi episcopns non fuit, numquam                domestica 42, 5 ; e. fori iudicialis
   scriptionibus roborata 62,5.10; electio        opiscopus ordinetur 477, 1 ; 0. loci           87, 10 ; e. iudicantis 48, 5 ; e. iudieii
   regia 53, 5; in ipso electionis pri-          vel territorii 376, 10; episcopi terri-
   mordio iurare pro fide regia 52, 16.           torium 278, 30. 279, 20. 449, 26; epi-        48, 5. 78, 25 ; iudex contrarim^ equi-
                                                                                                tatis 68, 16. 20 ; iudiciura e. 78, 1. a.
   — electio = ar^itrium: e. conpa-               scopus sedis 446, i; filii, heredes
   rantis 420, 26. 421, 1 ; e. iudicantis                                                        84,10. 100,86; lex e. 202,10; ordo
                                                  episcopi 209,5.20; indicium e. 77,15;
   81, 10; e. iudicis 95, 10; e. principalis      insBUs e. 287, 1 ; negotium c. 88, 20.         e. 45, 6 ; regula e. 222, 5 ; sanctio
   61,10. 482,36; e. principis 371,80.                                                           e. 101,10; sententia e. 46, 10.
                                                  25 ; testimonium e. 376, 15. 25 ; post
   427,35; e. regiae potestatis 97,20.25;         obitum e. alter episcopus ordinatus (er), her = aer 184, 16.
   e. sacerdotum, pontificuni 450, 15.            requlrat res ecclesiae 209,1.6; iudex era, aera fterminus efironoloffieun^^ 130,90.
elementum 184, 20.                                ab episcopo distringendus 77, 1. 10—          410,10. 443,80. 446,25. 457,5. 460,10.
                                                  25. 266,20; cf 78,1.5. 364,30; apud            461. —        era (caput Ubri leffimj
elemosina 356, 15.
                                                  episcopum exilio religari sub peni-            47, 40. 77, 30. 90, 20. 107, 25. 117,40.
eligere, heligere 51, 1. 56, 20. 25. 60, 5.       tentia 278, 30. 279, 20 ; ad e. con-
   65,1. 86,1. 87,15. 91,20. 94,5. 111,16.        fugere 141, 1. 367, 10; episcopus in eradicare:258, 15.
                                                  cuius territorio reus manere aut                          e. palos 324, 25; e. vineam
   115,16. 130,15. 168,20. 196,20. 375,20.
   899, 1; e. auditores 80,25; e. iudicem         scelus factnm esse videtur 278, 30.            323,  1.
                                                                                              erba v. herba.
   62,6. 75,20; e. iudicantes 4,15. 399,1;        279, 1. 20; nnmerarius vel defensor
   e. de litigatoribus duos 81, 5. 10; e.         electus ab episcopis vel populis eres v. heres.
   maritum 217,25; e. ministros ex cultu          407, 20 ; scriptura episcopo vel iudici ergaatula exiliorum 454, 15.
   divino, rectores ex aula regia 474,25;         infra sex menses presentanda 115,16;
   e. numerarium,      defensorem     407, 20;    brevis episcopo conmendetur 191,15. erilis potestas 40, 6.
                                                            enpere
                                                                           exceBsuB*                                                         517

eriperc : e. (lirectuin suuni per ipsum             conpositionis 338,10; etas admittenda            116,1; trium aut quattuor scriptu-
   iudicium 462, lO; e. pnellam a pote-             ad testimonium 104,1 ; e. adulescendae           rarum e. suscriptio 115, 6; c. sen-
   state raptoris 140, 20.                          130,15; e. minomm in annis pnpil-                tentia 479, 30 ; e. servitus 243, i ; e.
ero^are pretiuni de terra vel mancipils             laribus constituta 192, lO; e. minor             signum 289, 26. 398, 6. 10; evidentia
   acceptum pro animabus ecclesiae vel              190,20. 192,20. 376,1; vir, femina
                                                                                                      (fipp. dubia) 45, 16. — evidentior
                                                    minoris etatis 124, 15. 125, 10; e.               ordo veritatis 99, 6. —            evidenter
   pauperibus 242, 5.
                                                    anni X 438, 20 ; e. annus decimus                 67,16. 193,6; e. agnoscere adsensum
ero^ator annonae constitutus per sin-               111,15. 193,5. 194,16; e. annus                   communem viri et mulieris 167, 16;
  gulas civitates vel castella 369, 10;             duodecimus 389, 15; e. annos XX                   e. agnoscere divortium 166, 6; e.
  v. annonarius.
                                                    inplere 22,5. 178,25. 180,10; ad per-             adinplere penam damni scriptura
errare = circumvagari 345,6. 347,5;                 fectum, id est usque ad XX annorum                contentam 117, lO; e. cognoscere,
  errans auinial 347, 20. 348. 5. 16; e.            etatem pervenire 191,1; cf. annus.                a quo cedes initium sumpsit 271,80;
  bos 348, so; c. caballus 347, 20.                                                                    e. convincere testem accusatum 72,10;
                                                  etemitas: e. legum 208, lo. 15; e. sanc-
  348, «0 ; e. pecus 348, 20. — errare               tionis 392,20.                                    e. docere 168, 45; e. exprimere
    - rectum no^ scire, rectum non scire                                                              annum, diem in pactis, placitiB,
                                                  oternus, a, um: e. cxilium 55, 10.                  scripturis 32,1. 106,1.6. 107,1. 115,16;
  velle 245, 30 ; e. in iudicio 28, 5. —
  errare = haereticum csae 412, 16. —                413, 10; e. lex 413, 20; e. mansio                e. investigarc nefas admissum 163,6;
  errata pertidine, perfidomm 452, 15. 20.           185,5; e. pena 423,6; e. vita 185,1.              e. obtinere bona mulieris 134,5;
  453, 1.                                         evacuare 50,6; revocare aut e. 128,16.               e. ordinare 110, 20; e. patefacere
erroneum aiiimal 347, 20.                            129,1; e. donationem 213,20; e.                  scelns cedis 103, i; e. servare con-
                                                     iudicia 48, 5 ; e. scripturas 48, 6.             dicionem 117, 20; e. statuere sibi
error: inducere dominuiu in errorem
                                                     56, 20; e. fraudulenter scripturam               placitum 259, 20. — evidentissime :
  224, 1 ; inponerc domino e. 223, 20 ;              posteriorem, e. scripturam priorem                e. audire 98, 16; e. dare sacramenta
  per e. iniuste iudicare 28, 5. —                   307,16.20; e. seriem legis 52,1.5;                297,16; e. taxare condicionem 395, lo.
  error    ^    fiaeresuf 414, lo. 424, 26.          e. veritates 89, i.
  437. 15. 438, 10. 449, lO ; e. apostasiae                                                         evidentia, evidencia 39, 20; e. legum
                                                  evadere 281,5. 355,10. 360,15; o. cedem             45, 5 ; ordinare evidenciam rei pro
  474,40; e. heresum 412,10. 430,5;
                                                     269, 1 ; e. condicionem servitutis               tenore iudicii 110, 20; unius intelle-
  e. hereticorum 410, lO. 15; e. incre-              393, 10 ; e. damnum solutionis 287, 16 ;
  dnlitatis 485, 16 ; e. ludaicus 429, 25.                                                            gentiae vim evidentiamque obtineat
  436.5. 441,15. 442,6. 446,5; e.                    e. penam mortis 283, 86 ; e. per-                390, 15.
  ludeorum 410, 15. 414, 5. 430, 20.                 cussionem 271, 15; e. sententiam
                                                                                                    evum: dare edictum mansurum per e.
  437, 26. 455, 5. 475, 35 ; e. parentalis           legis 53, 5. 67, 1. 455, 20; e. sup-
                                                     plicium 281, 15; si evaserit poculo               281, 20; promulgare edictum omne
  425.6. 426,25.30. 485,5; e. perversus                                                                per e. 282, 20; sancire lege valitura
                                                     veneni potatus 259, 10, vulneratus
  430,10; e. praevaricationis 483,1;
                                                     268, 15. 269, 10.                                per e. 54, lO.
  e. pristinus 441,1; e. proprius 450,10.                                                           exactio 389, 5. 479, 35 ; e. flagellorum
  454, 20 ; e. rituum 426, 25. 484, 26 ;          evagari, evagare 259, 20; e. a iure, de              317,1; e. tormentonim 277,10; e.
  e. superstitionis diabolicne 482, 30;              iure dominorum 103, 10. 361, 16.                 tributorum 478, 16. 20. 479, 16 ; cf. 26 ;
  e. traditionis vetustae 474, 40; e.             evangelica tradicio 425, 20.                         cxactionibus, operibus, angariis po-
  vetustus 413,20. 415,1.                         evangelium sacruin 413, l. 432, 5;                  pulos adgravare 407, 10.
erumna 49, lo ; e. exilii 430, lo. 432, lo. 15.      iurure per sancta quattuor evangelia exactor, exactores 468, 26. 480, i.
  434, 6. 438, 10. 441, 20. 454, lO.                 445, 30.                                       examen: e. caldariae 250, 6. 251, i; e.
(es), aes, hes, heris 310, lo. 471, lo.           evectio 467, 25. 468, lo.                            commune 478, 16; e. iudiciale, prin-
esca 425, 20. 435, lO; e. inmuuda,                evellere: e. oculum 265,5. 278,26.                  cipale 87, 26; contra e. publicum
  munda 416, i. 435,5; diiudicare,                   279, 16 ; e. limites 397, i ; c. vineam           occidere servum, ancillam 276, 5 ; e.
  indicare escas niore suo {scil. Indaico)           323, 1. — evellerc legibus obvia                  questionis 247, 16 ; e. qnestionis ag^tan-
  415, 20. 430, 25. 435, i ; discretio               vigore legis 40, 15.                              dum in praesentia iudicum 288,80. —
  cscamni 425, 15.                                evenire : quod filio, filiis in, ex portione         e. futumm = ,Jungtte8 Oericht' 423, i.
                                                     evenire poterat 1 27, lO. 1 82, 6.             examinare: e. causam 92, 10; e. con-
esp- V. sp-.
                                                                                                       tentiones negotiorum absque per-
estimare , extiniarc 95, lO. 232, 15.             eventus 370, lO; e. egritudinis 79, 16;              sonaram acceptione 406, 10. 15; e.
   326, 1. 5; e. causam 468, 5; e. con-              e. negotiomm 48, lO. 15; e. tormen-               negotia 68, lO; e. sacerdotes etc. sub
   positionem damni 331,15; e. damnum                torum 249, 80. 25.                                cautela iustitiae 408, 80.
   320, 5. 325, 5. 326, 15. 327, lO. 328, 5.      evertere, ^vertere 10, 16. 21, 30. 89, 26. examinatio 475, 80. 483, 30 ; e. caldariae
   10; e. froctus 324, i; e. iter 331, 16;           191.5. 229,20. 317,10. 323,6. 326,16.
   e. laborem 331,15; c. normani sump-               327.6. 395,1.10; e. animalia 348,10;              251,1.6. 463,20.26; e. iudicialiB
   tuum 467, 30; e. portionem 9, 16.                                                                   364, 20. 365, 16. 20; e. iadicii 483, 80;
                                                     cf. 333, 1 ; e. clusuram 344, 6 ; e.
   229, 5 ; e. pretinni filii servi et ancillae                                                        e. iudicis 278, 86. 279, i ; e. penalis
                                                     locum 320, 20; e. messem, vineam
   389, 20; e. servum artiiicem 253, 20;                                                               364, 16. 20 ; e. penae 365, 16 ; e. publica
                                                     325,15; e. pecora 339,20; e. portionem
  «. iudex poterit 269,15; sicut, quan-                                                                119,6; e. questionis 247,86. 248,1.
                                                     matris 22, 20. 182, 16; e. aliqnid ex
   tum estimatum fuerit a iudicibus
                                                     portione naofructuaria 23, 6. 182, 20; exaratio manos (». e. mbtcriptio) gloriosae
   268,20. 269,10; estimetur a indicibus             cf. 23, 1. 6; e. rem alicuius 315, 16.            nostrae («ci/. regis) 410, 6. 10.
   locorum 12, 15. 220, lo; inspectio                317, 15; e. nihil de rebus filiorum excellens: gloria excellentissima (scil.
   estimantinm 323, 15.                              21,30. 178,10. 179,10. 181,25; e. res
estimatio , extimatio 326, lo. 335, i.               fratrum inniorum 191, i ; e. nihil de             regis) 181,10.
   467, 30 ; e. damni 321, 25. 328, 10. 16. 86.      rebus materais 1 80, lO. 16 ; cf. 1 82, 6. lo. excellentia: e. culminum, culminum
   .329,6; e. prctii 293,io; e. rei 266,20;                                                            magnoram (— principum, pontijicum)
                                                  evidcns: e. cognitio 116, 15; e. con-                88, 86 ; e. pontificum 88, 40 ; e. vigoris
   e. Bpatii 326,20.40; e. indicis 266,15.           mentum 99,5. 10; e. indicium culpae               nostri («ci/. regis) 411,16.
   334.16. 335,20; e. testium 328,15.
                                                     119,1.6; e. inspector 398,1; e. in-
etas, aetas 41,5. 66,20.26. 98,5. 111,20.            stitutio 126,20; e. nota 397,16; e. excerpere : excerpta 466, 6.
   124, 15. 125, 6. 10. 126, i. 153, i.              origo de stirpe servili 393, 6; e. excessus 41, i. 197, 16. 204, lo. 257, 86.
   154,10. 165,16. 191,10. 3.36,1. 393,5;            preceptum 110, 16; e. prescriptio                 313, 1. 407, 16; e. actoram, iudicum
   eontropatio ctatis 253, lo. 390, lO ;             165,20; e. prestatio 50, i ; e. ratio
   secnndum ctatem reddere medietatem                                                                  407, 25. 408, 1 ; e. perfidoram (= /u-
                                                     203, 1 ; e. scriptuni 84, 10 ; e. scriptura      deorum)      453, 10. 16. 475, 86; cf. 46, i.
518                                                   excessus —      expensae.


  482,40; e. populoram 45,5. 411,20;          executio, exsecutio 59, 10. 16. 60, 1.            454, 10. 15; e. trium annorum 278,30.
  o. principuni 49, 10; e. servorum             251,10; e. iudicialis 87,46; e. iudicis         279, 20; e. arduum 430/ 10; e. artias
  242, 10.                                      20,1. 224,6. 225,26. 328, 10.                   55,5; e. districtius 371^30; e. diati-
excidere: quod ad culturam exeisum            executor, exsecutor 468,10.30; e. comitis         num 433,16; e. etemum 55, 10. 413, 10 ;
  est (sdl. ex silva) 386, lO.                   civitatis, iudicis 60, 25.                     e. perenne 164,5. 276,80; ef. 422,5;
                                                                                                e. perpotuum 55,6. 160,15. 168,16. io.
excidinm .^5, 10.30; e. gentis Gothorum       exemplar*. e. auctoritatis 465, 10 ; e.           193, 25. 283, 16. 432, 10. 438, 16. 451,
   ac patriae 473, 30. 483, lo.                 autentici manu episcopi roboratum
                                                205, 10; e. condicionis a testibus              6. 10; c/. 438, 10.
excitarc 119,1. 268,10; e. controversiam                                                      exinanita scripta et invalida reputare
                                                roboratum 72, 1 ; e. .epistolae infor-
  pervicacis 413, 5; e. couturbium              mationis 395, 16; e. iudicati 89, 10;           192, 25.
  intra fines Hispaniae 483, lo; e.                                                           exire 185, 1. 329, 1. 366, 15; exire in
   scandaluni contra    regem etc. 373, i.      cf. 72, 16; e. de textu iudicii fide-
                                                liter translatum 84, 10 ; e. mandati            cxercitum, in hoste, in hostem 366, 20.
excogitare 260, i. 267, 16; excogitata,                                                         367, 1. 368, 1. 5. 15; c/. 371, 26; e. de
   quae in lcge non sunt 447, 20.               89, 10.
                                                                                                potestate domini 13, 10. 223, 10 ; e. de
                                              exequare: coniuges quas dignitas exe-             servitute ecclesiae 206, 5.
excludere 118,1. 314,10. 391,1; e.              quabit conpares in genere 122, 1.
   causas 59, lO. 15; nullum longae pos-      exequatio spatii 326, 20.                       exolutio, cxsolutio 426, 35. 427, 15; e.
   sessionis tcmpus dotninium debitum                                                            damni dividenda inter iudicem et sa-
   excludat 398,5; si quos quinquaginta       exequi 203, 30; e. actionem pro re                ionem 87, 20; sub exolutionls debito
                                                fisci 93,26; e. causam propriam 91,25;          dare terram etc. 390, 20. 391, 1.
   annorum numorus aut tempus non
                                                 c. ncgotia 59, 10.
   exluserit 389, 5 ; si quis ita rcddere
                                              exercitalis 378, 5.                             exolvere, cxsolvere mepliis, ejc (p-.: e.
   promissum aut consuotum dissimulet,                                                          animal 341, 1. 348, 10. 15; c. animal
   ut dominum rei legum tempus ex-            cxercitia : ad exercitiam hutiiitatis 58, 10.     eiusdem meriti 227, 15. 334, 5; e.
   cludat 391, 5. — cxcludere {scil.          exercitium 468, 25.                               caput vicensimum (porcorum) 346,
   terram ad culturam) 343, lO; e. viam                                                         6. 10; e. servum alterius artificii 253,
                                              exercitus 243,15. 244,1.5. 374,26. 376,
   342, 1 ; o. flumen , flumina    maiora
                                                 20. 3.^. 377,15. 378,1.15. 476,1. 477,6;        10. 15; e. servum, mancipium eias-
   343, 15. 20. 344, 1 ; exclusa (scil. iii                                                      dem meriti vcl tfimiliter 254,10. 353 —
                                                 comes e. 369, 16 ; conpulsores e. 367, i.
  jfuminej a coniite civitatis vel a                                                            355. 360, 20. 362, 20. 363, 1.
                                                 368, 15. 375, 6 ; servi dominici, id est
   iudice rumpatur 343, 20.
                                                 conpulsores e. 367, l ; prepositi e.,        exorare 380, 16 ; e. pro principe 477, I5.
excolere : silvam succidere proptcr cx-          exercitui 366, 16. 367, 10. 368, i; dif-     expectabilis v. spectabilis.
  colendos agros aut conclusos 387, 10;          ferre venirc in exercitum 375, 10;
  terram accipere ad excolendum                  ducere in e. 377, 10. 26. 30. 378, 26 ;      expectare 125, 10. 16. 326, 15; e. discus-
   388, 10. — excolere »o vel gubernare          exirc in e. 366, 20 ; ire in e. 374, 20 ;      sionem 315, 1 ; e. regnationem cle-
   421, 1.                                                                                      mentiae  nostrae    (wil. regis) 469, 10.
                                                 profici.sci in e. 376, 6 ; progredi in e.
excommunicaro 477,25; excommunicari              377, 5; succedere in e. 374, 1.              expedire, expetire 153, 1 ; e. caosam
  spatio mensium duorum 482, 25;              excrere 42, 5; e. actiones 468, 15.               70, 6. 91, 20; c/. 203, 26; e. laborem
  canon de non cxcommunicandis a                                                                195,20; e. negotium 81, 5. 10. 203,25.
                                        cxheredarc: 0. iilios 195,6; e. filios, ne-             467, 36. 468, 1 ; e. negotium coram
  proprio episcopo personis iilis, quae    potes pro levi culpa inlicitum paren-
  ad metropolitunum suum negotia sua       tibus est 196, 25.                                principe 87, 16.
  suggesturi accesserint 409, 25. io.                                                      expeditio 24, 5. 244, 5. 316, 6. 20. 35.
                                        exhereditarc 197, 40.
excommunicatio 204, lo. 365, i. 451,20.                                                      366, 15. 368, 1. 5. 16. 374, 1 ; e. bel-
  452,20; e. ecclesiastica 424,5; cf. exhibitio beneiiciorum 437, 26.                        lica 377, 5. 10. 20. 378, 6 ; e. eier-
  410,1.5; e. trium mensium 452,15.     exhortatio gloriae nostrae (scil. regis)             citus 378,1. 476,1; e. publica 184,5.
                                                                                             244, 5. 316, 1. 10. 15. 375, 10. 394, I5;
excursus dierum 450; 5. 15.                409, 1 ; cf. 478, 1.
                                                                                             in expeditione publica constituti si
excusabilis, e: excusabilem se pro-           exigere 75,6. 233, 10. 319, 6 -20. 341,16.     domus inquietetur 316, 1; in e. pu-
  nuntiare a pena 455, 10.                      369, 1. 6. 378, 20. 30. 471, 20; e. auto-    blica constitnti si servi faciant aliquid
cxcusare 60, lo. 85,15. 281,5. 282, i ;         ritatem (regis) 419. 15; e. bene-            inlicitum 316, 10. I6; in e. publicA
                                                ficium a numerario, a defensore              morientis volumtas 114, 10; in e. ali-
  e. fraudem 308, i ; c. traudulenter
                                                407, 20; e. conditiones ob praeelec-         quid adquirere, conquirere, aliqoid
  hoinicidani 281, 5. lO; dcbitor cx-           tionem reg^i 480, 30; e. conmodum,            lucri consequi 23, 16. so. 24, 6. 183, 5.
  ciisatus 380, 5; servus excusatus, e.
                                                conmoda 74, 5—20. 468, 10 ; c/. 74, 1 ;       184, 5. 202, 1 ; in c. aliquid auferre,
  a culpa 223, 25. 380, 5; excusare sc          c. dispendium ab accusatore iniusto
  argumento fraudium 164, 16; e. se             254, 10. 16; 0. violenter donationem         deprcdare     316, 20.
  obicctibus nescientiae 409,40. 410,1;                                                    expellerc 313, 10 ; c. ab officio palatino
                                                216, 1; e. dotem puellae 130, 5; c.
  e. se sacramentis 69, 5 ; e. se qui-           cxactiones 479, 36; e. inquisitiones         483, 10 ; e. fugitivum de possessione
  buslibet subtilitatibus 371, 20.                                                           sua, in qua lativaverit 364, 16 ; e, vio-
                                                 de ecclesiis parochialibus 482.25; e.
excusatio 9, 10. 67,15. 164,20. 167,15.         violenter iudicium iniustum 75,25.15;        lenter, per violentiam possidentem,
  225,40. 227,2.5. 229,5. 253,5. 331,16.         e. mancipia 392, 6. 10. 419, 20. 420, 1 ;   possessorem 313,6; e. iter agentes
  343,20. 374,25. 384,5. 389,30. 440,16.                                                     de pascuis 325, i ; e. iter agentiiun
                                                 e. pccunias conmodatas 468, 25; e.          animalia de campis vacantibus 342, 10;
   455, 10. 15; e. ignorantiae 291, 20; c.      placitum 82,1.5; c. scripturam 50,6.
  dum prctenditur pro consorte 384, i;           118, 15. 167, 20; e. a coniuge scrip-        e. animalia, caballos, pecora de fruc-
                                                                                             tibus vel gimiliter 326, 15. 327, 1. 10.
   e. rationalium 394, 20. 395, 20.              turam divortii vel securitatis 168,15;
                                                 e. scripturas obligationum diversarum        329,1..-». 342,15.
excutere : e. fugitivum 362, 20 ; e.
  furem 296, 5. 10. 20; e. mancipia, res         192,16; e. 8pon.sionem partium 81,16; expenderc 191, 10. 395, 1. 10 ; c. fruetus,
  de manu hostis, ab inimicis 226, 5.           tributa exacta 409, 5. 479, 26. 30;          friiges 83,20. 211,20. 212, 1; e. in
                                                 vinculum post datum iniustum iudi-          substantia caballi 348, 10. 15 ; e. in
  370, 1. 6; e. mulierem vel puellam
                                                 cium a causidicis exactum habeatur          sumptus vel in evectiones 467,25;
  raptam 140, 25 ; e. reum 296, 5. 15 ;                                                       e. in iitilitate donatoris 18,10. 215,5.
  e. cxpellentibus de fructibus pecora           invalidum 75,26. — exigere =./imrc:
   327, 10. — e. dentem 265, 16; e.              si necdum perlinita res aut exacta expensae 83, 20. 191,5. 212,5; e. pro
                                                 remansit 93, 10.
   partum hominum 246,10. 261,5—20;                                                           necessitatibus, negotiis communibns
   e. partum animalis, equae, iumcnti         exilium 276, 10. 373, 6. 375, 6. 396, 5.        191,6.10; communibus expensis con-
   332, 10. 15.                                  421, 6. 433, 1. 434, 6. 436, 1. 441, 20.     sumere     cum fiiiis fmctus   21, 30. 35.
                                                          expensae    —    fiitigatio.                                                      519

   178, 16. 20. 180, 10; provineiales, po-                                                           uialium 27, 1. 6; f. comitis, annonArii
                                                    262, 10; c/. 133, lO. 15. — exting>uere
   puii . . . litiTim sumptibus vel ex-             visionem oculorum 262, 10. 16. 282, 6.           369, 20; c/. 466, 10; f. curialium non
  pensis . . . contriti 467) 10. 16.                — extinguere = eradicare: e. sectas              vendenda etc. 225,1.6; f. defuncti
experientia 154, lO. 374, 15 ; e. iudicis           hereticorum 406, i.                              234,6; f. episcopi 209,5; c/. 378,6;
  96, 1.                                                                                             f. furis 288,1; f. Hebrei, ludei 417,16.
                                                 extirpare; e. servum, ancillam quacum-
                                                                                                     421,10.26. 422,16. 436,5. 438,16;
expetere 451,16; e. conul>iun); niaritum,          que parte corporis 278, 26. so. 279,
                                                    15. 20. — e. aditum fraudis 137, 16;             f. homicidae 276, 15 ; c/. 280, 20. 283, 20.
  uxorem 127,6. 131,1. 205,26; e. me-                                                                284,20; f. iudicis 69,1. 287, 1 ; f.
  dicum pro egritudine ad placituni                e. errores, sectas hereticorum, lude-
                                                   orum vel nmiliter 406, i. 20. 414, 5.             mariti 20.. 20. 182,15. 213, 10; c/.
  401, 20; e. pretium 420, 20.                                                                       168, 1 ; f. matema, matris 22, 10. 23,
                                                    430, 20. 474, 86. 475, 80 ; e. scelus
expetire v, expedire.                               165, 5. 482, 30.                                 5. 10. 153, 20. 175, 20. 179, 6. 182, 20;
expiare: e. filios baptismate 160,20.                                                                f. mulieris 135, 15. 152, 5. 166, 20;
                                                 extorquere: e. cautionem 11, i. 5; e.
   161,1; e. fiiioB, filins iuramento                                                                c/. 153,6. 154,6—15; f. nmlieris et
  361, 25; e. conscientiam sacramento               commutationem 218, 25 ; c. detini-               dos 167,20; f. parentum 131,5. 138,15.
                                                   tionem 110, i; e. donationem 18, 15.
  68,6. 86,10. 277,1.5; e. se sacra-                                                                 174,1. 189,1. 195,5. 285,1; f. pa-
   uiento 69,5.30. 82,15. 248,25. 463,10.          210,10; e. pactum, placitum 108,1.                rentum aut propinquoram 280, 15;
                                                    110, i; e. scripturam 50, i. 110,
explanare leges 465, 5. 10.                         1. 5. 192, 10; e. venditionem 11, 15.            f. patris 185, 20; c/. 200, 20; f. parri-
                                                                                                     cidae 282, 26. 283, 1 ; f. raptoris 142, 1 ;
explere: e. administratiouem rei eccle-            219,1; cf. 223,20; e. per necessitatem            f. roi vel debitoris 233, 10; f. scele-
   siasticac 448, 26; c. decretum legis             11,1.6. 230,5; e. obtentu rcligionis
                                                                                                     ratorum 153, 36; c/. 168, 10 ; f. servi
   114,5; e. nialeficium 260,5.                    223,20; e. violenter 11,15. 108,1;                13, 5. 223,5.
explicit 381, 6. 426, lO. 465, 30.                  e. per vim 110, i; e. per vim et              fallacia 286, 1. 425, 20.
                                                   metum 18, 16. 110, i. 210, 10. 218,25.
cxpoliare: e. ecclesiam 203,20; e. nior-           219, 1.                                         fallere 164, 10 ; si quis post datuin
  tuum 403,10; expoliatns rcbus 448,25.
                                             extorres 209, 46; v, exterus.                             sacraincntum aliquid fefellissc con-
exponcre : c. infantem. infantulum, pu-                                                                vincitur 319,5.
                                             extraneus, a: e. ancilla, servus 276, 20;
   erum, puellam 193, lo. 20. 194, 5. —                                                             falsare : f. nutoritates , preceptiones
   exponere = dicere 289, 25; e. iii epi-       e. pars 54, 16; e. persona 195, 25.
                                                196,15. — extraneus, extranei 117,20.                  rcgias 303, 10; f. scripturam       304, 1.
   stola 256, 6; e. 8cripti.s 247, 25; e. iu
   tomientis 97, 5.                              197,  30.  201,  10.  209,  45   (v.  exterus)  ;     305,  5 ;  f.  testamcntum    aut  ordina-
                                                 incola vel extraneus 415, 16; pro-                    tioiiis scripturam 306, 5 ; f. volum-
exprimerc : e. annum, diem cvidenter            ximis et extraneis homicida conceditur                 tatem defuncti 806, 10.
   in pactis, plncitis, scripturis 32, 1.       accusare 281, i ; contra extraneos                 falsarius     99,10. 113,i. 237,15.85.286,20.
   106,1.6. 107,1. 115,15; e. nomen                                                                    305,1. 306,6.16; f. metalloram 309,16;
   domini 358, 20.                              parentela     et propinqoitas     testimonium
                                                non dicant 104, 5. 10 ; de extraneorum                 f. scriptnrae 96, 20. 302, 20 ; lex, quae
expurgare : e. conscientiam sacramento          lucris aut in expeditione publica                      de falsariis continetur 105, 1 ; c/
   248, 40; e. facinus satisfactione pe-        conquirere 184, 5.                                     96, 20. 307, 10.
   nitentiae XX dierum 204, 15.                                                                    falsitas 99, 10. 306, 10 ; falsitatis conscii
                                             extremitas gradus sexti 172, 20.
exquirere fugitivum, mancipia fugitiva                                                                 306, 1 ; f. indices 305, 16 ; infamia f.
                                             exuere : exutus ab omni iugo functionis
   iudicialiter, examine iudiciali 364,         483, 1.                                                notare 96, 6; c/. 306, 10 ; reatum f.
   5. 20. 25.                                                                                          incurrere 306, 1 ; f. reus 306, 20.
exsecutio v. executio.                       exurere scrvum flammis 403, lO.
                                                                                                   faisus, n, um: f. accusatio 238,16; f.
ex^ecutor v. executor.                                                f.                               coniinonitoriuni 305, 20; f. donatio
exsolvere ». exolvere.                                                                                 18, 10. 215, 5; f. moneta v. moneta ;
                                                                                                      f. nonicn 160, 10. 306,15; f. scriptura
exsolutio V. exolutio.                       fabor V. favor.
                                                                                                      t'. scripturn ; f. testiinonium v. testi-
extendere : e. culturas 387, 5 ; e. damiia fabri metallorum 311, i.                                   monium; f. testificatio 102,6; f. testis
   conmodorum super modum causae facies 264, 20.                                                      99, 80. — falsa : f. confingere 95, 15 ;
   468, 5. — exteusus publice excipiat facinus 119, 10. 153, 30. 154, 5. 159, 20.                     f. suggerere principi contra quem-
   ^ngeWfi vel similiter 29,16. 60,20. 69,6.    165, 5. 194, 1. 203, 5. 204, 15. 274,                 libet 255, 16; c/. 31, i; f. testificari
   71, 10. 85, 10. 146, 1. 265, 26. 266, 15.                                                          99,6. 102,10. — faisissima concinnatio
                                                20. 46. 275, 1. 282, 15. 284, 20.
   267,5. 268,15. 278,10. 294,1. 296,5.16.
   299,5. 313,16.20. 315,5. 317,1.10.15. factio 46,16. 50,1. 152,15. 156,5. 192,26. fames             56, 15.
                                                                                                            : eniere ingenunin in fame
   322, 1. 323, 10. 325, lo. 358, 5. 399, 5.    243, 1. 372, 10. 423, 10. 424, 1. 431, 1.
   462, 20. 25. 463, 1. 6.                   factum 3f9, 16. 107, 16. 288, 10. 430, 15; familia 50, 15.471,26.
                                                                                                      oppressum
                                                                                                                       196, 25. 314, 10. 374, 10;
exteri (var, lecHo extorre.s, extranei)         f. prioris sui vel parentum 238, 20.                  f. christiana 448, 15. 20; f. domini
   209, 25. 46 ; exteri {var. lectio extemi)    239, 1 ; f. placitum 426, 10 ; tale f.                utriusque 155,15; f. ecclesiae 205,26.
   281, 6. 80.                                  propter quod servitiiti tradatur 290,1;               206,6; f. fisci 243,20.
exterminare 325, 16.                            facti   crimen       mox   iudex      agnoverit
                                                280, 5. 313, 10. 16.                               familiaris,    e: f. conpendinm 39, 10; f.
exteraus, a, um: e. gens 371, i; e. hostis                                                            res 224, 20. 374, 16.
   42, 1. 54, 1. 243, 20; e. lis 42, lO. — facultas = qualitas, artificium: servum famulari 46, 10. 475, 40.
   extemus et incola 412,25; extemi v.          eiusdem facuitatis et meriti cum do-
   extcri. — intema regere et extema            mino redderc 265, 20. — facultas, famulus 208, 10. 432, 15. 20. 439, 6 ; famn-
                                                facultates = bona, proprietag, iaejnus,               lorum contubemia 390, 6.
   conqoirere 42, 16.
cxtimare v. estimare.                           ex. gr. 16,1. 21,10.20. 25,5.10. 28,15. fasces 7, 1. 227, 25.
                                                174, 15. 183, 16. 20. 206, 15. 284, 5.
extimatio v. estimatio.                                                                            fastigium 409, 86; f. culminis nostri
                                                308,15. 372,10. 426,5. 477,80; f. di-                 (acU. regis) 48, 10 ; f. principale
extingiiere ignem 320, 16. 20. — extin-         spersa in locis diversis 395, 10 ; f. ha-             476,40; f. regale 480,20. 488,6; f.
   guere =» opj/rimert: e. veritatem 96,6;      bitionis   (?)  427,  85; c/. 25.  40;  f. mille
   e. vocem alterius de aliis negotiis          solidorum 129, 20. 26; f. minor quam                  regni 51, 16.
   307,10; e. voces minorum 192,15. —           damnum 304, 10; minora commoda fatigare 82, 20. 88, l. 862, 16; f. aniinal
   extinguere = necare 249, 10. 268, 16;        quam f. petita 468, 1 ; f. adsertoris                 881, 10. 334, 1. 25; f. caballum 74, 10.
   e. animal 341, i ; o. infantem forma-        89, 20. 86; f. avoram, aviaram 201, 5;                331, 1.
   tum, informem 261,6; e. partum 29,6.        f. clericoram, monacorum, sanctimo- fatigatio 68,1.
520                                                          fatigium —       finirc.

fa%ium     309, i.                               festus, a, um: f. celebritas nuptiarum               198,25. 199,1. 213,10. 239,15. 241,5.
                                                    124, 10; f dies v. dies. — festum                 279, 1. 20.     470, 5. 15 ; f. naturaleji
fayere 302,6.15. 423,5; favmito audien*
   tium universali consensn 48, lO.                 415,1; f. nuptiale 415,40. 436,10. —             470, 15; f. numero            inpari procreati
                                                    festum inventionis crucis dominicae               389, 20; si filius filiave X diebas
favor, fabor 68,5. 100,1. 423,10. 431,1.
   469, 1. 481, 10. 483, 30; f. iudicum,            434, 25 ; f. sanctae Mariae virginis              vivens et baptizatus discesserit 185,15.
                                                    434,20; festa martyrum 443,1.                    20; cf. 186, 1; filius, filia, cum XX
   regum 1 69, i ; f. teatralis 39, 5.
                                                 fetus: uxor fetu gravida 188,10.                    annos      etatis     inpleverint        22. i. 5.
fedare 264,20. 436,5; f. turpitor decal-         ficus: cremare caricas hoc est ficos                 178,20.25;       filii matrem         .scquantur
   vatione 168, 16. 375, lO. — fcdare =                                                              472, 10; f. condicioneni             matris    a^-
                                                    320, 5.
  poUuere: f. non licet pi^opinquitatem                                                              quantur      361,5;      c/. 136,6.       137.15;
   sanguinis usquc ad sextum ^radum              fictus, a, um: f. ])ersona 40, 15; fictas           filius ad condicionein genetricis per-
   generis 159,6.                                   quasi veredioas Hcripturas cnnficere             tinen.s    389, 10. 15 ; filii condicione
feditas 340, 5 ; f. decalvationiH 278, lo.          56, 15.                                          patris sequantur           135, 10. 15; i. es
   — f stupri 164, 1.                            fideiussio 360,6.                                   priori coniugio 133,5. 148,5. 160,^0.
fedus : f. coniugale 1 70, 5 ; f. nuptiaie,     fideiussor 14,5. 60,5.15. 218,25. 236,10.             168,1—10; f. dc alio coniugrio 282,25;
   nnptiarum 124, 5. 15. 125, 5. 126, i.           268,16. 291,20. 403,1.                            f. ex eodem coniugio             21. 26. 168. 5.
   199,16.415,5. 430,20; f. iuramonti                                                                178,10. 180,15. 181,20. 182,25. 187.»).
                                                fidelis, e: f. populus 412, 6. lO; testes
   51,15; f. promissionis 440,35.                  quos sibi novit esse fidoles 256,5;               211,16;      c/. 23,15. 144,1.          212,1.5.
                                                                                                     436,1; f eoramune.s 162,15. 168, i.fi;
felicitas regni : quos felicitatt' regni           f. in negotiis secularibus 163, i. —              f. de divcrsis          parentibus,      cx uno
   tuenmr 407, 6.                                  fidelis, fideles regis 201,20. 208, io(?).
                                                                                                     patre et diversis mntribu8                200: f.
feliciter (Ugitur in fiiie legum) 205, 15.         256, 1. 373, 1. 10. 375, 26. 407, 5. —            ex una inatre ot diverHi.K patribus
   207,1. 365,20. 373,25. 410,10. 426,10.          fideles — G^m^m 118, 25. 202, 10.20.
                                                   204, 6. 208, 10 (?). 411, 6. 416, 10.             200,20; cf. 175,15.20; f. de alio viro
   456, 1. 475, 1. 477, w. 479, 6. 480, 6.                                                           134,6;      f. transeunte.s        ad alienain
   483,35. 484,5; c/. 420,15.                      422,10. 424,5. 426,20. 427,25. 435,15.
                                                                                                     doinum 22, 10. 179, 5 ; f. in potestate
                                                   437,16. 448,5. 454,25. 473, 10. 474,45.
femina 26,20. 41,5. 110,15. 125,6.                 484,20; c/. 448,25.                               patris 178, 1. 5; filiu.s patris servaua
   160,6. 162,15. 177,10. 206,20. 262,6.                                                             obedientiaiu 187, 10. 15; patre mortuo
   266, 20. 364, 26; f. ludea 451, 15; e/. fidelitas novis principibus reddenda                      filiorum utriusque          sexus    coniunctio
   426,20. 451,1.5; f. honestisBima 450,15;        52, 10.                                           in inatris pote.state 130, 10. 15; filio^
   f. inferior, ingenua, nobilis 189, 15; fides ^ fiducia 60,5. 97,20. 110, 10.                      .suos vendore , donare . oppignerare
   f. maior 124, 16; f. minorin etatis             417,1. 422,20; f. placiti 60,15; f.               15,1.5.      221,20.25;        c/. 419,15;       f.
   125, 10; f. causam propriain licite             sponsionis 438, 15; fidem scrvorum                HUcj.H fiagellarc,        eorriperc       196, 25:
   exequatur, causam per mandatum ue                                                                 f. suos necarc         262, 5. 10; filius, qui
                                                   episcopus adque iudex probare debe-
   suscipint 91,25; f. in omncm heredi-            bunt 114,10.15; idonei testes quibus          aliquid adquisierit          sive de munifi-
   tatem accipi debct 177,1.5; feminae             merito fides possit adhiberi 284,5. —         centia regis aut patronornm                 bene-
   proprietatem eius tilii aut hereditates         fides regia = fidelitwi regi debita           ficiis pronierucrit 201.15; filii paren-
   habeant 162,20; f. quas contigerit              118, 20. 119, 15; fidem regiara con-          tuni criinine socii 257, 20; f. non
   duobus viris aut amplius nuberc                 servare 52, 20; pro fide regia iurare         participes sceleris ))atris 279, 1 ; c/.
   199, 1 ; feminas aut violeutcr aut              52, 15; ob fidera servandam novi              256, 20. 25; filiuB cum patre in com-
   per consensum sibi coniuges sumere              principis iurare 52,10; c/. 53,5. —           niunc     vivens      187, 1— lO; c/. 202,1;
                                                   fides = religio: fides, f. catholica          cuni     filius     duxerit     uxorem , filia
   160,1; c/. 161,1.5. — femina =
   BtmciimaniaUs : monasteria virorum,             (Christi, christiana, ortodoxa, SHcra,        raarituni acceperit 21,35. 22,1. 178,20;
   feminamm 204, 25. 205, i.                       sancta, sincera, vera) 160, 6. 165, 5.        pro filiornni nuptiis definitio 124,5;
fenerator 233, lo.                                 412-414. 416, 20. 419-427. 430, 20.           c/ 125,1;          pro filiis coniunctionis
                                                   433,5.20. 434,10. 436-443. 446-448.           copulam appetere 131,15; nuptiaram
fennm 326, 6. lo.                                                                                teinpore filiis donata 199,20; filii in
                                                   453,16. 454,6; f. sancta 472,30. 473.
fera 340, 16.80. 341, 1.5.                         475,10.35. 481,20. 483-485; f. dete-          hereditatc primi sunt 174,5; cf 23, 10.
feriae 60, lo. 16. 415, i. 434,5; f. inessivae     standa observationis ludeorum 423, 20.        51, 5. 151, 15. 20. 153, 35. 10. 191, 1.
   59, 20. 60, 10 ; f. vindemiales 60, 10.      fiducia: f. accusationis 153,10. 154, 1;         196,5.      280,15;      si pater intestatQif
                                                                                                 obierit, sint illi hcredes          filii 470, 5;
feriatns, a, um: f. dies 59, lO. 60, i. 5;         f. conprobandi 247, 10.
                                                                                                 c/. 27, 10; exheredarc            filios 195, 5.
   f. tempn« 60, 16.                            filius, filia, filii 19, 10. 21, 80. 22, 20.     196,25; ineliorare f. 201,10; c/. 196,10;
ferire : f. monetam falsam 255, 20 ; f. iia-       23, 5. 26—28.     56, 5. 104, 10. 107, 15.    intestatus, intcstata f. non relinqueiui
   geliis vel nmiUter 259, i. 264, 20. 435, 6.     117.15. 127,10.20. 135,20. 1^3. 154.          200,10.15.        212,5;    si filins habeD!<
   450, 20. — ferire =punire 437, 26; f. cen-      161, 1. 162, 10. 20. 168, 26. 171—173.        uxorcm et filio.s patre vivente reces-
   sura 485, 16 ; f. excommunicatione ec-          176.16. 177,6. 179,10.16. 180,25. 182.        serit 186,20. 187,1;            cf 25,15; de
   clesiastica 424, 6 ; cf. 451, 20 ; f. genere    184, 1. 6. 186. 188 — 190. 191, 10.           filiis antc patreui inorituris 469, 26;
   diverso penarum 259, 6; f. sententia            193, 5. 20. 195—200. 206, 20. 234.            filii cogendi sunt inplcrc unde auctor
   legis 163,6. 364,10.15. 372,5. 373,16.          243, 5. 279, 25. 282—284. 298, 20.            ooram debitor 234. 5. — filia in con-
   378,5; c/. 434,20.                              361, 25. 387, 10. 400, 15. 408, 20. 469, 30.  iugio copulanda           127, 1. 5; de filiae
                                                   470, 1. 10; f. ancillae, servi 136, 15.
ferre = auferre 29, 16. 73, lO. 295, 5.                                                          nuptiis <lcfinire ct de pretio con-
   328, 1. 345, 20. 367, i. 389, i. 471, 6.        138,1; cf. 361,20; f buccellarii 18, ^.o.     venire      123,15;      f. pretium       141,5;
                                                   19,1. 216,25; f. clericomm 17,6.              filiamm       sollicitatores , filiam solli-
   — ferre = in mairimonium sibi ttociare :
   si ancilla cuiuslibet tulerit serbum            209, 20. 26; f. Hebreorum, ludeorura          citare 144,15. 14o, 1. lO; filia iugulat^i
                                                   425, 10. 432, 15. 20. 436, 5. 446, 15.
   alienum 472, lo.                                                                              338, 1 ; 149,
                                                                                                            "f. in5. adultcrio     a patre suo
                                                   450,10. 482,45; f. liberti , manu-            occisa
ferrum 279,20.                                     miasoris 245, 1 ; f. parricidae 282, 25 ; finctio : sub finctione calliditatiri 79, itv.
festinare ad vota secundi coniugii 1 33,10.        f. patroni 18, 26. 19, 1. 6. 216. 16. 20.
                                                   238,20. 239, 1.. 241,6; f. primatis fingere 376, 25 ; f. comnionitoria faUa
festivitas 434, lO ; f. dominica 443, i ;          palatii 248, 20 ; f. principis , regis        sub nomine regis aut iudicis 305, >>;
   f. ritus ludeorum 433,26; c/. 449,5.16.         51, 5. 10. 460, 10. 480, 20—35. 481, 1 ;      f. pareiites 306, 15.
   450, 1. 5; festivitates tabernaculorum          filii idonei 134,6; f. legitimi 140,16.20. finire : f. actioneni 78, 20 ; f. calummft^<
   434, 6.                                         147, 5. 148, 10. 151, 15. 152, 5. 25.         45, 10 ; f. causam 60, 5. 16. 78, 20. 95, 10;
festivus dies 450, 10.                             153, 10. 85. 163, 15. 164, 1. 196, 15.        f. negotia cansanim 61,5; f. negotiani
                                                                finire   —   fraug.                                                         521

    81^25. 483,20; f. iurgia inteutioiium           causationem 407, 15 ; cum rebtis om-               de commodatis 6, 20. 10, 5. 227, 20.
   exaniine iudiciali, principuli 87, 5. 26.        nibus servituri fisco adsocientur                  229,15, de edificiis 385,1, de feminis
iinis 45, 5. 60, 20. 25. 93, lo. 413, 20.           257, 15; </. 417, 16. 419, 16. 421, 15.            162, 15, circa filios patroni vel buc-
                                                    427, 10. 25. 433, 15. 436, 6. 440, 6.              cellari 18,26. 19, i (c/. 216, 20), de
    467, 20. 484, 5 ; fines antiqui et evi-
   dentes 4,1.6; f. fundorum 3,16.                  441,25. 447,20. 448,26. 477,26. 483,10;            filiis inpari numero procreatis 389, 20.
   397, 10. 16 ; f. loci 398, i ; f. patriae        servitns fisci 393, 20.                            de mulieribus ingenuis venditis vel
   Gotornm 54,20; f. regimonii 412,15; flagellare: f. filios, nepotes 196,25; f.                       donatis 221, 20, de nepotibus 22, 15.
   c/. 420, 15; f. regni 484,25; f. Hpaniae         ingenuum, servum 294, 10; flagellari               179, 10, de quadrupedibus 332, 16, de
    365, 6. 370, 10. 372, lO. 16. 476, l ;          publicc ducentis verberibus 168, 16,               religiosis 161, i, de scrvis 292, 6, dc
   f. Hispaniae semper florentes pleni-             trecentis verberibus 364, 80.                      sponsatis 152, 6. 170, 5, dc summa
   tudine fidei 484, 26. 30.                                                                           maiori furti 294, 10, de viris 169, lO.
                                                 flagellum, flagella 66, 6. 75, lo. 84, 15.
finnare 76,6. 208,16. 462,10; f. brevem             143,6. 153,25. 154,10. 157,25. 197,6.            formare: f. monetam falsam 310, 15. —
    191,16; f. constitutionem 469,5; f.             254,20. 257,15. 259,1. 264,20.266,10.              formare legem 38, 15. 39, 6. 48, lO.
    libertatem 235, 25 ; f. mandatum 90, 16 ;       273, 1. 290, 1. 294, 5. 304, 20. 309, 15.        formula: f. institutionis 430,15; f. iudi-
   f. negotium 72, 15 ; f .placitum 286, 10 ; f.    313,20. 314,10, 318,5. 326,6. 327,15.              cii 78, 1 ; f. iuris proferenda, reci-
   scripturam 107,10. 117,1 ; f. scripturam         334.5. 335,15. 347,1. 363,10. 364,25;              pienda in foro 466, lo.
   incognitam 107, 6. 30; f. volumtates             flagella X, decena 75, lo. 265, i.               fomicare 152, l. 157, 2.').
    ultimas 112,1, volumtates morientium            323,10; f. XX 265,1. 349,10; f. XXX
                                                                                                     fomicatio 160, lO. 167, lO. 425, lO; for-
   in itinere 114, lO; f. adiectione sig^lli        66,1. 265,1. 463,1; f. XL 325, lO;                 nicationem publice exercere 157, i ;
   469,5; f. adnotatione sua vel testium            f. L, quinqungena 3, 5. 60, 20. 66, l.
                                                    69, 6. 85, 10. 141, 16. 146, i. 156, 26.           per f. adquirere pecuniam domino
   trium 90. 16 ; f. per cartnlam donationis
   471,16; f. iuramento 67,15. 7©, 20.              157,20. 197,10. 263,10. 266,15.267,5.               157, 20.
   384,20; c/. 376,15; f. suscriptioue              268.6. 272,20. 313,15. 315,20.322,1.             forum 466, lO; f. iudiciale 87, lO; f. iudi-
   iudicis, sacerdotis, testium 114,16.                                                                cnm 35, 30.
                                                    324,1. 327,10. 333,10. 343,25.344,5.
   191, 16; f. testibus, per testem 67,16.          350, 1. 367, 5. 378, 30. 397, 5; f. LX           fossa : f. per circuitum pro terrore con-
   277,10. 384,20; c/. 72,15. 90,16.                313, 16. 325, 10; f. LXX 263, lO; f. C,             stituta 324, 20 ; fossis cingere, pre-
   107; 10. 191,16. 286,10; f. tcstimonio           centena 55, 5. 65, lo. 71, lo. 79, 16.              cingere campos 325, i. 342, 15.
   72,6.                                            84, 16. 95, 15. 96, 10. 99, 15. 20. 103, 20.     fossatum protendere 342, lo.
firmator 50, 85.                                    104, 20. 135, 1. 5. 144, 10. 146, i.             fovea: foveas facere (feris) 340, 20.
                                                    155, 30. 157, 16. 26. 158, 10. 221, 16.
firmitas 17,16. 18,16. 28,6. 106,6.20.                                                               frnngere 344,10; f. carcercm       301,10;
   108,6. 113,1. 115,6. 116,6. 131,10.              226, 16. 231,20. 264—267. 269, lO. 15.             f. cassos 265, 15.
                                                    277,10. 287,5. 290,20.291,10. 293, 5. lo.
    167,20. 196,20. 210,10; pro firmitate
                                                    294, 1. 296—300. 314,6. 15. 315,20. 317,         frater, firatres 21,5—15. 26, lo. 15. 99,30.
   accipere exemplaria autenticorum                                                                     104, 5. 10. 123, 6. 130, 10. 15. 131, i.
                                                    10. 15. 320, 6. 324, 1. 328, i. 341, 16.
   205,10; firmitas commutationis 13,16.
                                                    342, 16. 344, 10. 345, i. 352, 16. 20. 353, i.      149,6. 150,10. 159,26. 164,1. 171 —
   218, 25; f. emtionis 13, 16. 218, 26. 30;
                                                    356, 1. 358, 5. 364, lo. 368, lo. 380, 6.           173. 175—177. 191,1,10. 200,16 20.
   cf. 12,1; f. divisionis 383, lO; f.liber-                                                            256, 20. 282—284. 298, 20. 371, 6. 20.
                                                    403,10.20. 405,1. 432—434. 436,1.16.
   tatis 235, 16 ; f. mandati 93, 6 ; f. pac-                                                           373,15. 378,1. 383,10. 400,16.469,30;
   tionis 110,6; f. scripturae 110,5. 167,1.        438, 5. 10. 440, 10. 441, 15-26 447—
                                                    450; f. CL 156,20. 264,6. 299,6.                    fratris concubina 163,20; f. filia 28,10;
   305, 10; f. testium 115, i; f. ven-              317,1. 436,1.6; f. CC, duceutenn                    f. uxor 28,10; fratres et sorores 130,26.
   ditionis 11,10. 14,1.218,30. 220,1;
                                                    5, 6. 29, 1. 15. 87, 25. 140, 6. 144, 16.           131, 6. 141, 10. 15. 174, I. 201, 1. —
   f. volumtatis 123, 10. 216, i. 235, 6.
                                                    156, 25. 221, 15. 259—262. 264, i. lo.              fratres patrueles 172, 15. 26.
firmus, a, um : donatio in nomine uxo-              266, 1. 268, 20. 269, lO. 278, i. lo. 296, 15.   fraternus, a, um: f. solntium 371,5; f.
   ris tic, conscripta f. manebit 187,20;           315, 5. 317, 1. 10. 364, lo. 375, lo.
   scriptnra posterior f. habeatur 307, 20;                                                             torus 163, 15. 20.
                                                    399,5. 403,10; f. CCC 157,5-16;
   si quis quod in scripturis testavit f.          V. verbera.                                       fraudare 219, 20; f. annonas distribuen-
   esse voluerit 106, 16.                                                                               das 369,10; f. ecclesiam 203,1; f.
                                                 flagitium 165, lO. 438, 25.                            dc hereditate parentum, paterna 23, 10.
fiscalis, e: f. libertus 409, 10. 478,25.30;
                                                 flamma 7, 15. 228, 5. 820, i. 15; flammis              153, 35. 40. 182, 25.
   f. mancipium 393, i. 394, i; f. nego-           ardentibus exurere servum 403, 10.
   tium 90,1; f. populus 409,1. 479,                                                                 fraudator ecclesiae Dei 203, i.
   6. 40 ; f. res 93, 26 ; f. servus 28, 16. fleotomare (= flebotomare) mulierem                     fraudulentia 421,5; f. iudicum 90,30;
   241, 10. 16. 377, 6. 392, 15. 393, 16.          ingenuam 400, 16. 20; c/ 80. 36.                    f. viduarum 164, 5.
   409, 10. 478, 20. 26. 479, 16 ; f. tribu- fleotomia (= flebotomia) 402, lO;
   tum 478, 16.                                                                                 fraudulcntus, a, um: f. ambitio 319,10;
fiscus 28, 16. 31, 80. 59, i. 79, lo. 134, 6.                                                      f. dilatio 91, 20; f. oblatio 161, 15.
                                                 fleotomus
                                                   c/ 30.     (= flebotomus) 402, 5; c/            162, 1 ; f. subtilitas ludeorum 440, 15;
   158,10. 161,6. 283,16. 275,6. 279,26.           80. 40.
   283, 20. 303, 10. 310, lo. 342, 6. 865, 6.                                                      f. suggestio 419, 16. — fraudulcntus
   403, 10. 405, 1. 422, i. 15. 424, 5. 20. flumen 343, lo— 20; f. integrum exclu-                 114, 16. 231,1. — fraudulenter, frau-
   427, 16. 80. 434, 20. 447, 25. 448, 20.         dere non licet 344, i ; r. maius 343, 16 ;      dulente    52, 20. 56, lO. 67, 20. 72, 5.
                                                   transitus   fluminis   343, lo;  fl., flumi-    153.5.    224,5. 231,6. 255,20. 281,5.
   452, 15. 453, 5. 470, 20. 479, 26; con-
   pendia fisci 469, 6 ; </. 20 ; ins f. 94, i ;   num inundatio fcatisa Ugitimae necesn-          291, 5. 307. 315, 15. 340, 16.
   partes f. 410,6. 437,26; vires f. 56,26.        tatutj 67, 15. 79, 16.                       frnus 9, i. 29, lo. 50, 6. 57, i. 73, 5. 20.
   i!41, 26. 341, 20. 427,20; fisconihil debet forma 390,16; f. censurae 389,10; f. con-           79,16. 86,20. 114,1.20. 138,1. 164,5.
   perire 389, 6 ; a fisco pretium detur           dicionis 135, 20; f. constitutionis             167,10. 202,16. 219,20. 223,16.224,5.
   310, 1 ; fisc us de quorumlibet inre quod-      167,10; f. donationis 17,26. 216,1;             228,26. 254,1. 291,6. 301,10. 304,
   cnmque tenens sive qnilibet de rebus            f. ingcnuitntis 206, 30; f. hordinatio-         15. 20. 306, 10. 307, 20. 308, i. lo.
   fisci aliquid possidens 893,1.5; acto-          nis 184,1; f. legis 136,6. 322,10; f.           311, 10. 319, 20. 335, 5. 349,6. lo.
   res fisci 407, lO; c/. 364, 30; quibus          legis 469, 15; f. operationis novae             359, 1. 360, 16. 363, 20. 391, 6. 397,1.
   conmissus cst fiscus 93, 25 ; familiae          38,10; f. sanctionis novellae 181, 16;          399.6. 418,10. 439,25. 446,1. 478,16;
   fisci 243,20; servi fisci 393,5; c/.            f. vinditionis 13,15. 219,26; f. ser-           f. iudicis 68,6; f. mulierum 162.
   364, 10; servo fisci conlata libertas           vanda circa ancillns manumissas                 20. 26; f. pastorum 229,15; f. periurii
   regiac manus stilo suscripta 241,16;            240, 15, de clericis, qui de rebus eccle-       105,1; f. in pretio rei venditac 219,16;
   &\ privatus       cum   servis fisci habet      siae queenmque       po^sederint    209, 26,    f. in scripturn       113,6.
                                                                                                                             66 116,10;  ef.
    TiL. 8pct. 1.   I.
522                                                           fraus —      gladiuB.

   50,15. 56,80. 307,16; actio fraudis            fundare ecclesiam 202, 80.
   120, i; aditus f. 137,16; argumentum           fundator ecclesiae 20B, 25.                      gardingus 45, 30. 371, 10. .S75, 6. 377, 5.
   f. 87, 10. 1 64, 15 ; argumentatio f.                                                             408, 20.
   164, 10; conmentum f. 308,6. 315,10.           fundus 17,6. 390,1; ius fundi 4, 5. lo.
   375,10; conscius f. 102,10. 292,5;                398, 20. 399, 1 ; proprietas f. 399, i ; genebrosus 462, 26.
   c/. 77,20. 308,16; consilium f. 119,5;            territorium f. 385,16; fines fundorum
                                                     3, 15. 397, 10. 15; termini f. 4, 15.         gener 283, 10.
   inpulsio f. 162,5; molitio f. 109, lO;                                                          generare : qui de diversis parentibu»
   suspicio f. 449, 80.                           fur 8, 10. 15. 95, 1. 228, 15. 254, 20. 287, 20.   generantur 175, 10 ; qiii contra na-
frequentare viam 341, i. 15.                         288,1.20. 291,20.40. 292,5. 293,16.20.          turam quod ipsi non sunt generare
                                                     296, 5. 10. 20. 297, i. 324, 16. 339, lO;       intendunt 205, 26.
frigus 320, 16.
                                                    damnari tamquam fur 29, lO ; pro fure
fructifera loca 324, iO. 326, lO.                                                                    generatio
                                                    teneri 232,1. 310,20. 311,6. 331,6.10.             currens : 242,
                                                                                                                  progenies
                                                                                                                      10.   generationis de-
fructus (sdl. cainponim) 321, 20. 323,              346, 20. 347, 5 ; c/ 348, 20 ; fur captus
   1. 15. 20. 324, 1—10. 20. 325, 30. 326,          in furto dum res furtivas secum                  generositas 476, 10.
   16. 20, 327, 10. 329, 6. lO. 26 ; porci          portare conatur 29, 5. 294, 16 ; fur             generosus, a, um : g. nobilitas     242, 15.
  inter consortes in communi fructu                 noctumuM 29, 5. 294, 15 ; f. per diem            genetrix: filius ad conditionem gene-
  susccpti 346, 10. — fructus eonmiodi              gladio se defensnns, vindieans 29,5.               trieis pertinens 389, 10. 15.
  privati 49, i;f. (facultatis) 191,5. 192, i;      294, 10. 15; furem sua investigatione            genitor 48, 1. 6. 196,6. 197,10. 422,25.
  c/. 211,20; f. (facultatis) percipere             perquirat 8, 5. 228, 10 ; datis iuvicem
  et cum tiliis communibus cousumerc                sacramentis promittant, quod fureni              genitus, geniti: g. ex iiuo patre vel
  expensis 21,80. 35. 178, 15. 20.                                                                     ex una matrc 175, 15; g. ex diversis
                                                    iideliter querant 292, i ; cum furibus
                                                                                                       patribus et una matre 175,15.20;
frux, friigcs 83, 15. lo. 374, 16; cum              eonscii 291, 10; furi ost similis qui              necdum geniti 188, 5.
   frugibus rem restituere 315, lO; de              rem furtivam sciens conparavit 292,15;
   frugibus testatio 212,6; fruguni usurae          c/. 30, 1. 291, 16. 292, 10; damnuni             gens: g. ndversa 54,15: g. iiliena 58, lO;
                                                    furis 293, lo. 296, i. 348, i ; crimen             g. extema 371, 1. 485, 10 ; gentes
   230, 10; fruges (camporuni) 315, 6.
   320, 20. 325, 16. 329, l. 344, 20 ; f. aridae,   cum fure defecit 295, 15; hereditas,               nobiles inlustresquc, qune legibus or-
                                                    successores furis 295, lo.                         dinaro euraverunt populorum excessnis
   liquidae de terris vel vineis 479,40;
  c/. 230, 16; f. colligere 323,6. 326,1; furari, fnrare 291, 15; f. nnimnl 294, 5;                    411, 20; gontis cuiuslibet et generi»
                                                                                                       homo vel dviUiter 309, 5. 364, 10.
   f. restituerc», in duplo restituere               f. nquns ex decursibus alienis 344,15;
   323, 5. 10.                                                                                         412,20; cf. 160,16. 364,25; goutes im-
                                                     f. pignus 232, i. 5. — furatus, a, um:            perio amplitudinis nostrae subiugatae
fuga 363,20. 393,10. 436,25; fiigam                  f. apes 350, i ; f. instrumenta mulini            45,26. 48,1; gens subdita 481,30; g.
   prevere 351,1; c/. 363,20; fngitivus              293,6; f. pignus 232,1; f. res 292,5;             prisca 372,5; g. propria 473, 15; g,
   in fuga celatus 355, lO; servus in f.             repperire fugitivum cum rebiis furatis            gens Gotorum 53, 10. 54, 20. 56, 1.
   elapsus, lapsus, positus 10, io. 229, 20.         362, 5; f. tintinabulum 293, i.                   127, 1. 165, 5. 247, 5. 252, 1. 255, 15.
   352, 20. 361, 1. 15. 362, i ; servus per furor: iii furore occidorc nneillam,                       256,10.   371 — 373. 420,6.     473, JO.
   fugam rediens 358, lO; scrvus de                  servuin 275, 15.                                  476.35. 483,10. 484,1 (?) ; g. Iiidaica,
   fuga reductus 359, 15.                                                                              Iiideorum 417, 6. 438, 25.
                                                  furtim auforre, ferre 287, 15. 295, 5.
ftigax serbus 472, i.                                                                                geraianus, germana 130, 15.
fugere 87,5. 414,6; f. cousortia lude- furtivu.M, a, uni: rem furtivam conparare                     gesta: g. legalia 412,20;   g. sinodaliji
   orum 443, i ; f. de exercitu 476, i ;             sciens a fiire 292, lO. 16; res furtivas           409.36. 476,35. 477,15;   c/. 408,10.
   fugere (dicitur de senns, mandpiis,               secuni portare 29, 6. 294, 15; rem
                                                     furtivam qiierere, requirere 289, 20;           genus 96, 10. 122, 1. 125, 10. 160, 5. 10.
   andUis) 353-357. 359—361. 364,20;                                                                   165, 15. 242, 16. 309, 5. 364, lO. 26.
   fugere {didiur de clerico, nionacho)              rem f. vendere 404, 5; si vendita
                                                     (sdl. aurum, argeutum, vestimenta,                372,5. 412,20. 423,20. 430,6. 437,20.
   409, 25.                                                                                            483, 15. 484, 30 ; gradus sextus generiji
                                                     ornamentn) furtiva fuerint adpro-
fugitivus, .servus fugitivus, maneipium              bata 404, 5. lo. — furtive : f. oecidere          159, 5. 415, 5. 435, 25; personae sep-
   fugitivum 5, 10. 229,20. 351,1. 352,20.           quadrupedom alienum 297, lO; f.                   timi geueris 172, 30; de superiori
   .355,20, 356,20. 357. 358,20. 360—364.            aut malitiose subtrahere nqunm de-                iiut do inferiori genere discreto ordine
   392, 1 ; fugitivum suseipere 353, 15.             eiirsibus alienis 344, 20.                        venire 27, i5. 174, 10. 16; ex genere
   356, 15. 20. 358, 1. 5. 359, lo; f. eelare                                                          nostro (sdl. ludeorum) coningiji
   352.10.15. 353,20; fugitivo humani-            furtiim   8, 1. 15. 29, lo. 228, i. lo. 277, 15.
                                                     286,1. 288,1.20. 289,25. 291,1. 293,5.            425, 10; ex g. mnnumissorum conin-
   tatem dare 353, 16. 354, lO; quod                                                                   gium adtemtare 242, 20 ; a g. matemo
   iudex aput fugitivum invenerit comiti             294,1. 327,10. 328,25. 340,15. 346,15.            venientes hereditates 177, 10 ; de ?.
   eivitati.s ostendat 363, 15; f. in domo           350, 1. 472, 1 ; fur captus in furto
                                                     29,5. 294,15; furti conscius 287,                 patris, matris, avi, aviae etc. di-
   potentis iuventus 360, i ; f. sub iliius,                                                           sponsatnm aut viduam vel propinqao-
   aput quem iuventus est, fideiussione              15. 20; cf. 291, 15; eum f. eonsorte              rum relictam sibi in matrimonio
   consistnt 360, 5; f. ad cuins domum               dividore 287,15.20; f. conpositio 8,5.            eopulare etc. non iicet 159, 5; ex g.
   venerit, vicinis et prioribus loei teste-         228, 15. 292, 6. 346, 20. 347, i ; f.             pntris tutorum eligore 181,30; gena«
                                                     summa 294,io; furtum taxatum 293,10;
   tur 356, 1. 5; c/. 355, i— lO; dominus                                                              mutare 306, 15. — genus = spedes,
   per se sive per honiinein suum re-                crimiualia uou accusata, sed furtum
                                                                                                       ,Art' 229, 35. 260, 5. 390, 15; g. ani-
   quirens fugitivum 362,15; c/. 353, 20;            248, 15. 20; nceusare in erimine, id              malium 227, 10 ; g. armoram 263,15.
   crimen a fugitivo Hdmissum 362.5;                 est veneficio, maleficio, furto 288, 5;
                                                                                                       377, 10; genera duo uepotura sive ex
   raerces, beneficium eius, qiii conpre-            f/. 248,25. 301,1. 381,1; interpellare            tilio sive ex filia 171, 20 ; g. quataor
   hendit fugitivum 360, lO; c/. 359, lo.            iudiceui pro furto vel aliquo erimine             ordinationum 112, 10; genus pecuniae
                                                     300, 10. 20; domino vel eonservo                  370,6; g. penarum 259,5; genera
functio: f. pensionis 483,5; f. publica              facere fiirtum 296, 25; cuui servo                toraientorum 257, 20. 408, 25.
   inplenda iuxta quantitatem rei ac-                facere furtum 290, 10—20; c/. 293,16:
   ceptae 225, 5 ; f. rei acceptae publicis                                         gillonarius 97, 10.
                                                     pecunia et res regis furto sublatae
   utiiitatibus inpendenda 225, lo. 15;
                                                     292, 15.                       gladius 463, 10. 16; qiil prior cont»
   functionem exolvere in arca publica                                                 queuilibet iratus eduxerit gladinm
   224, 20; f. exolvere, persolvere utili- fustigari publiee 134, i. 290, 10—20.       268, 1 ; evaginato gladio in dooio
   tatibus publieis 426, 25. 483, i.         fustis 279,20; fuste ferire 264,20; f.    alienam intrare 263,15.20; defensare,
funda:    instnunenta   fundnrum    377, lo.    percntere 197, 5. 266, 10. 267, 20.    vindicare sc g. 29, 5. 294, 10. 15; in-
                                                                                                                                       523
                                                                      holografns.
                                                        gladiu8
  terimere g. 119, lO; percutere g.            gravari : non graventur 238, 6. —       gra-       qui silvas, terras prestitit 388, 1 ; h.
   198,15. 267,20. 275,10; timere mortem          vati infirmitate 98, 6.                         episcopi, clericorum 209,6.20; h. fun-
   8ub g. 110, 5.                               gravedo potestatis 76, lo.                        datoris ecclesiae 203,25; h. (manda-
                                                                                                  tarii) 93, 10; h. manumissi 238,20;
glandifera arbor 32 L 20. 343, 5.               gravidus, a, um: g. moles egritudinis             h. mariti 127, 16. 20. 212, 10. 213, lO;
glans, glande»: porci in glande pre-              376, 5. — gravida : g. fetu rclicta             c/. 162, 15; h. patroni 19, 15. 217, 5.
   sumtive au placite missi 345, 15; c/.          cum iiliis 188, 10; g. relicta a inarito
   346, 20; porci ad glandem, in glande            133,10; gravidam mulierem percutere            240, 1 ; quod autor spopondit h. per-
                                                  261, 1.                                         solvant 308, 10 ; h. nolentes satisfacere
   susccpti 346,10; porci in silva tempore                                                        pro autorem 308, 10 ; nec Ii. pro factis
   glandis iuventi 345, 15; contentio de gravis, o: g. culpa 195, 15; g. dispen-                  parentum pertimescant 256,25; heredi
   glandibuM     346, lO; decima      pro g.      diuin 69, 20; g. egritudo 376, lo; g.           contra priorem detinitionem venire
   347, 10.                                       iniuria 197, i. 5. 284, i; g. necessitas        uon licet 107, 15; debitum heredis
gleba: plebei» glebani alienandi nulla            219, 5; g. paupertas 103, lO. 15; g.            exolvere 307, 25; cartarum strumenta
   potestas 225, id.                              percussio 266, 10 ; g. servitium 157,10.        et librorum volumiua pertineant ad
gloria, g. nostra, g. vestra {titulus regis) gravitas, grabitas 40, 15. 119, lO; g.               heredes 112,20; substautia beredibus
   42, 20. 45, 25. 46, 1. 49, lo. 61, lo.                                                         occisi addicta 283, 15. 20 ; cf. 282, 20 ;
                                                  publica 40, 10.
   71, 16. 78, 10. 30. 119. 10. 180,25. 181, gravosus, a, um: si gravosum extiterit               hercdes de persoua absque mortis
   1.10. 243,20. 355,5. 370,15. 408,10.25.                                                       interitu sententiam ferant 168, 25.
                                                  propter terrarum longiuquitatem
   409, 1. 20. 410, 10. 425, 5. 25. 426, 6. lo.   fugitivum doinino suo presentare                169, 1. — ores = coheres 74, 16.
   449,6. 451,25. 475—479. 484,35; c/.            357, 15.                                     hereditare : h. sibi ex intestato debitam
   475, 1 ; gloriae suae titulis leges ad- grex 335, 5. 347, 15.                                 successiouem 189, 20; h. celuin, ter-
   notare 48, lO.                                                                                 rain 185,10; cf. 184,20; h. seculum
                                               guardia v. wardia.
gloriosns, a, um : g. filia (Ervigii regis)                                                       185, 10. 26.
   480, 20 ; gloriosae mauns uostrae exara-    gubernaculum : g. civitatis 41,6; gu-           hereditarius, a, um: h. iure snccedere
   tio 410,5.10; g. .scrcuitatis ornculum        bernacula regni 461, i.
                                                                                                  26,25. 27,1. 177,15; h. successio
   431,5; gloriosum oraculum serenitatis       gubernare: g. ecclesiam 482, 10; g.                177, 5.
   uostrae 78,5. 439,5; gloriosa reiiotatio      facultatem 279, i. 6. 20. 280, l ; g. se
                                                                                               hereditas, hereditates 17, 6. 26, l. 5.
   serenitatis nostrae 46, i ; g. sublimitas     421, 1.
   serenitatis nostrae 481, 20; gloriosi                                                         27, 16. 20. 174—176. 184, 16. 187, 26.
                                               guberuatio patris 181, 20.
   SFUSus celsitudinis nostrae 45, 15.                                                            197, 20. 307, 25. 422, 26. 470, 5; here-
                                                                                                 ditatem adire 51,10; h. caperp 184,10.
                                                                    11.
gloriosus, iitulus r^ls regnantU: in in-                                                          185,5. 187,1. 276,10. 280,16; h. que-
   ncriptionibus lef/ii Meccessvindianae «emper                                                   rere 191, 1; si maius est damnum
   legitur: Flavius Reccessvindus rex habicere v. abicere.                                       quam hereditas, faciat cessiouem
   46, 1 sqq. ; similiter in inscriptionibui habitare 52,20. 217,15. 450,1; h. in
                                                                                                  296, l; c/. 308, 10; in hereditate filii
   tmccessaruni eius; v. indicem lef/um;           civitate 157, I5; h. iu domo 471, 20.          primi suut 27, 10. 174,6; c/. 23, 10.
   g. precessor noster divae memoriae habitatio 387, i. 398, i.                                   51, 5. 151, 16. 20. 153, 36. 40. 191, 1.
   Hisebntus rex 439, 6 ; g. Wamba rex
                                                habitator 46, 6. 364, 10. 16. 25. 476, 5;         196, 6. 280, 16; hereditatcm qui gra-
   461, 1 ; g. dominus noster Ervigius                                                            dum alterum procedit obineat, in
   (rex) 456, 6. 461, 5. 10. 16; g. Egica          habitatores intra clausuras provinciae
                                                   Galliae 485, 10.                               omuem h. femiua accipi debet 177,
   rex 483,40; gloriosae memoriae pater
                                                                                                  1-10; cf 161,1. 175,5. 276,10. 280,15;
   noster vel decessores uostri 16,30. —        habitio   (= ambitioV) 427, 36; c/. 26. 40.      parentum hereditas 131, 1. 5. 153, 40.
   gloriosissimus rex 466, 20. 469, 20.         (habitus), abitus religionis 160,10. 161,16.      174, 1. 184, 10. 16. 200, 5. 10; h. pa-
gotrosus V. cotrosus.                           habundantia v. abundautia.                        terna 23, 10. 182, 25; h. materna
^abitas v. gravitas.                            hactio v. actio.                                  180,15. 182,5; equaliter partiantur
                                                                                                  filii sororum heroditateni 470, 1; c/.
gradus: ordo vel gradus 97,15. 118,15; haesitare 453, 26; v, hesitatio.
                                                                                                  131, 1. 5. 157, 10. 15. 176, 15. 200,
   g. superior 97, lO. 15; equales gradu hadire v. adire.
                                                                                                  15. 20; hereditas mulieris 168, 16; h.
    118, 15. — gradus — gradus propin-
   quitatiif 171,1.20. 172,20; g. primus heligere v. eligere.                                     illius, qui moritur intestatus 27, 10.
                                                her V. er.                                        174,20; c/. 174,15. 189,20; h. par-
    171,10; g. sccuudus, alter 171,10-20;                                                         vuli 185,15; h. luctuosa 186,5. 187,1;
   g. tertius 134, 5. 172, l ; g. quartus herba, erba 326, 5. 347, 16.
    172, 5; g. quinturt 172, 15; g. sextus heres, eres, heredes 21, io. 20. 50, 5.                quartam partem hereditatis relinquere
    159, 5. 172, 20. 25. 415, 5. 425, lO.                                                         heredibus 470, 10; hereditas adulteri,
                                                   93,5.10. 103, 10. 133, 5. 152,5. 162,20.       adulterae 151,15.20; h. avi 469,30;
   435,25; g. septimUM 27,1.5. 31,15.
                                                   164, 1. 181, 25. 184, 5. 188, m. 200, 1.      cf. 177, 1. 197, 10. 16; h. clericorum,
    172,30. 177,15.20. 415,6. .10; g. septem
   successionis 173, i ; quibus lex ad             230,20. 233,20. 243,5. 249,25. 383,20.         monacorum, sanctimonialium 177,20;
                                                   403,15; heredes christiani 436,5; Ii.          h. eccle.siarum 208, 15. 30; h. culpati
   capiendam hereditatem vicinioris                debiti secuudum Icgcui 210, 25; h.             57,10; h. furis 295, 10; cf. 296, i; h.
   gradus successiouis indulgit 276, lO;
   hereditateni qui gradum alterum                 legitimi 20, 20. 51.5.10. Iti.i, 15; h.        parricidae 282, 26.
   precedit obtineat, qui iu uno pro-              proprii 156, 10. 184, 1. 209..'»; h. pro-   herosis 412, 10. 430, 6. 474, 36.
                                                   piuqui 127, 15. 20. 162, 5. 1.0. 168, 25.
   pinquitatis gradu equales suut equa-                                                        hereticus 406,1. 410,10. 413,15. 430,15.
    iiter partiantur 177, 5. lO; gradu             187, 1, 282, 20. 25. 284, 15; h. vel pro-
                                                   pinqui 404, 20; h. propiuquiores 133,5.     hes r. cs.
   proximiores 186, 15; gradu proxinii
    175,5.                                         186, 20; h. proximi 250^ 1. 15. 20.         he.sitatio 205, 10; h. iudicum 45, 10.
                                                   283, 20; si pater iiitestatUH fibierit,     hictus V. ictus.
 grando in vineis mo.ssibu.sque inmissn            siut illi h. tilii 470,5; usque ad sep-
    259, 15.                                       tinium gradum heredes nou reliu-            hipocisis   — hypochisis 402, 6.
 gratia 211,1. 242,15.409,30; in gratiam                                                       hoccasio    r. occasio.
                                                   quere 177, 2o. 178,1; si h. non fue-
    recipere 138, irt. 197, 16; per g. iuiu.ste    riut, H.SCO cogatur inferre 403, 10; cf.    hoceasus    r. occasus.
    indicare 28,5; per g. vera subprimere          31,15.20. 134,6. 206,20.283,20; li.         hoccidere    r. occidere.
    95, 15. — gratia Christi 448, i. 6; g.         donatoris 18, 10. 20,20.213,10.214,26.
    baptismatis, baptismi 185,5. 361,26.           215,10. 471,10; h. eius, qui rem do-        hoccurrere i*. occurrere.
    419, 80. 432, 15. 433, i ; g. libertatis       natam percepit 215, 25; h. eius, qui        (holografus), olografus: de olografis
    243, 20. 447, 5.                               dotem     conscripsit  162,25:   h. eius.     scripturis 115, 10; olografam scrip-


                                                                                                                                               {
    524                                                                                          —355.
                                                          holografos —      ignis,

      turam sua denuo suscriptione con-          munis 160, i; h. christianuB 443,1; h.         humanitas = refectio : concedere, dare,
      firmare, scripturam olografa ratione       vicini 401, l ; h. vir 77, 10. 232, 10. 15.    inpendere humanitatem fugitivo 353
      conscribere 116, i.                        249, 10. — honestior persona 96, 5.
    homicida 276,15. 281,16. 336,15.381,1;       303,10. 317,5.10. 327,10; honestioris humanus, a, um: h. dignitaa 58,5; h.
      tamquam h., pro h. teneri 29, i. 5.        loci persona 297, 6. 317, 6. 30. 343, 20.      inprobitas 41,20; h. institatio 392,20;
      142,15. 322,10; c/. 270,20; homici-        380,1; honestior proximus 361,26. —            h. instructio 392,40; h. salus 46,5;
      dam accusare 198. 199. 280, 5. 15.         honestissimus, a: h. christianus 450, 10;      h. voces 99,80. 100, i.
      281,6; h. excusare fraudnlenter vel        h. femina 450, 16. — honeste nubere humicidium v. homicidium.
      defendcre 281,5.10; h. punire 277,20.      126, 10.
                                                                                             humilis: christianus qnamvis humilis
      281, 1. 5. 20; homicida ncc facultati-  honor 119, 5. lO. 141,15. 378,25; cuius-          servilisqne personae 416, lO; tam
      bus suia iiberatus utetur 283, 20; h.      libet gentis, generis, ordinis vel             humiles quam potentespersonae 304,20;
      ad testimonium non admittendus             honoris 364,20; cuiuscumque gcneris            inferiores liumilioresqtte, ingeniiae
      95, 1 ; h. confugiens, concnrrens ad       vel honoris 437, 20; cuiuscumque               tamen personae 248, 25 ; huniiliores
      altaria sancta, ad ccclesiam 281, lO.      ordinis vel honoris 473,25; c/. 483, 10;       vilioresque personae 304, 15 ; c/. 57,25;
      283, 15.                                   iudex cuiuscumque honoris 70, 20;              humilioris loci persona 327, lo;
    homicidium, humicidium, omicidium            iudex honoro privatus 407, 20. 25 ; h.         humilior ingenuus 90, 5 ; h. perdat
      247,10. 248,25. 252,1. 271,15. 274,5.      privari 378, 25. 379, i. 407, 26; h. et        statum libertatis suae 310, lo.
      277, 1. 281, 10. 284, 6. 336, 40. 381, i.  rebus privari 480,40; h. et loco solvi
                                                 413,5. — honor ecclesiasticns 243,10;       husurpare     v. usurpare.
      403,1; volumtas homicidii 270,20;
      homicidium      volumtate     eommissum    h. sacerdotalis 66, 5; clericus non hutilitas v. utilitas.
                                                 habens honorem 371,30; c/. 372,6;
       282, 15; volens aut nolens h. perpc-
      trare 284, 15. 20; nolcns, nolendo h.      religiosi cuiuscumque hordinis vel
                                                 honoris 423, 20; honorem loci et
                                                                                                                    i.
       admittere, (.'oumittere 271,1. 277,5;
       consilio, iussu h. facere 277, 20; c/.    dignitatis amittcre 413, 5; ab honore iactarc infantem consciis dominis 194,5.
       10; ex communi consilio h. perpe-         deponi 451, 6. 10.                          iactura 66, 5. 307, 20. 430, 15. 435, lO;
      trare 278,5; (occisio, quae) pro homi-  honorabilis, e: h. sacerdos 475, lo.               i. capitis 255,25; i. damni 427,35;
      cidio non tenetur 29,5. 142, lO. 149,1 ;   483, 25; h. signum tonsurae 161, 15.            i. legalis 87,5; i. legis 67,5. 88, i.
      cf, 271,5; talis mors (presumtoris,     honorificentia vestra {*cU, residentium            435,15. 436,15; i. ultionis 165,15.20.
      percutere volentis) pro h. conpiitari      in synodo 473, 15. 482, 20.                 ianua 314,10; 1. curtis 314,1.25.
      non potcst 267,25; si de incisae arbo-  honus V. onus.
      ris ruina homicidium perpotratur                                                       ictus, hictus: hictum noxium in multi-
      322, 1 ; homicidio infamis 272, 15. 20; hora, ora 111,25. 344,20. 345,1. 356,              tudine mittere 272, 15; ictu inter-
      h. infamari 273, 5; pro h. puuiri          10. 20; h. meridiana 68, 5; h. noctis          ficere hominem 278, 5 ; i. percutere
       261, 1. 5. 268, 15. 269, 5. 272, lO.      priina 461,6; h. tertia 460,10; h.              266,10. 267,20. 277, i; cf. 264,20;
      273, 20. 277, 20; satisfactio homicidii    vespertina 365, i.                             i. percutere dominum dominamve
      275, 15; o.onpositio h., id est sol.    hordinare v. ordinare.                             275, 10, ingenuum 263, 5, mulierem
      CCC 298, 20. 299, l ; medietas h., hoc  hordiiiatio r. ordinatio.                         gravidam 261, i (c/. 29, l), patronnm
      est sol. CL 280, 20. 299, i ; pro homi-                                                    238,15. — ictus, i. flageliorum 29,15.
                                              hordo V. ordo.
      cidio summam conpositionis exolvere                                                        60, 20. 65, 10. "79, 15. 84, 15. 85, lO.
                                              (horror), orror 426,1.                            87, 25. 96, 10. 140, 5. 143, 5. 144, lo.
      302, 15.
                                              hortus, ortus, hortum 320, 20. 326, 10.            146,1. 156,26. 221,16. 226,15. 259,25.
    homo, homines: hominem occidere                                                             265,26. 267,6. 268,5. 272,20. 278, lo.
      236, 20. 271, 5. 273, 16. 20. 336, i ; qui 328,5. 385,5; h. alienus 321,25;
                                                 orti sepe conclusi 324, lO.                    313,20. 314,10. 319,25. 326,6. 327,15.
      nesciens h. occiderit 270, 15—25; h.                                                      334,5. 335,16. 342,16. 347,1. 356,1.
      ignorando occidere 270, 25. 273, l ;    hospes, ospes 355,10.20. 356,20; con-             363,10. 364,10. 375, lO. 410,5. 477.30;
      hominum partum excutere 260, 10;           sortes vel ospites 347, 15; Gothi in-          V. flagellum, verbera.
      h. mentes turbare 259, 15; in homi-        grediantur in loco hospitum 4, 20.          idolatria 482, 25.
      nibus ligamenta facere 260, 1.5. —      (hospicium), ospicium 354, 20.
      per hominem suum requirere fugiti-                                                     idolum 482, 30; de cultoribns idolonun
                                              hostilis, e : h. uecessitas bellandi 371, i ;
      vum 362, 15; prepositus hostis h.          h. predatio 317, 5.                            477, 10.
      sunm mittat ad rcgem 369, 15; homi-                                                    idoncus, a: i. ancilla 401, i; i. an-
      nes nostri («a7. regis) 371, i ; c/.    hostilitas 371, 20; naufragium hostili-           cilla (opp. inferior ancilla) 156,16;
       160, 16. 365, 5; h. partis eius 398, i ;  tatis 9, 10. 229, i.                           i. iilii 134, 5; i. ingcnui 98, io;
      boni homines 253,20. 365,10. 389,20;    hostis, ostis 42,10. 15. 372, 10; nobilis etc.    i. liberta 143, 15; i. iibertus (opp-
      homo incoguitus, ignotus snsceptus         ab hostibus deportatus 396, 5. lO;             inferior libertus) 254,15. 255, lo; no-
      ospicio 354,15.20; de homine in-                                                          biles idoneaeque personae 57, 20;
                                                 mancipia ab liostibus occiipata cx-
       coguito conparare 291, 15; homo in-       cutere, ab oste auferre 221,1.5;               i. servus 143, 15. 401, l ; i. servii»
      geuuus V. iugenuus ; liberi homines        mancipia vcl quaslibet res dc manu             (oftp. rusticaiius servus) 265, 20; i.
      241, 20; privati h. 407, lO; proximi       hostis excutere 370, i ; h. externus           servus (opp. vilior servus) 268,5;
      vel vicini h. 341, i.                      54, 6. 243, 20; h. Dei 412, 5; h. fidei        i. testes 67,16. 111,16. 116,1. 284,5.
    honerare t?. onerare.                        sacrac 423, 15. — hostis = expeditio,          357, 1. 373, 15. 383, lo; teste»
                                                 ,Heer, HeerfahrV : prepositus hostis           idonei gencre, hoc est indubitanter
    honestas 41, 15. 46, 35. 108, 10. 125, 5.
       131,5. 268,10; h. mentis 96, lO.          369,15; ambularc, proficisci in hostcm         ingenui 96, lo; c/. 98, lO; testes idonei
                                                 367,20. 368,10.20; servi domiiiici,            numero ot dignitate 272,6; i. vcnditor
      287, 10; h. vitae 144, 2.*). — honestas    qui iu hoste exire conpollunt 368, 15 ;        14,5. 218,25; c/. 40; i. viri 77,15;
       = veritag: h. tabularum dotalium
       132, 5.                                   exercituni (= jyopuhnn) ad hostoin             idonei 98, 10. 416,20. — idonea pro-
                                                 conpellere 367, i ; Gotos in h. exire          batio 137,20; i. scriptura 117, l— lo.
    honestus, onestus, a, um : h. coniunctio
                                                 conpellere 367, i. 5; dimittere cen- ieiunium: ieiunia continua XXX die-
       19,15. 122,5. 213,6; h. consensio         tenam in h. 367,10; refugere de hoste          rum 66, 20.
      volumtatis 126, i; h. consuetudo moris     ad domum 368, i. lo.
      christiani 435, 6; cf. 434, 15; h. cu- hostium r. ostium.                              ignavia    384, 5.
      stodia 150, i ; h. electio regiae pote-                                                ignis 251,30. 279,20. 320,10.15. 322,20;
      statis 97, 20. 25; lex h. 41, 15; h. humanitas: si humanitatis aliquid per-               Ignem domibus inmittere in civitate,
       lucrum   1 8, 10 ; h. mores vitae com-    fido rex largiri voluerit 57, 5. —             extra civitatem 318,16; cf. 319,5.10;




I
                                                                                                                                    525
                                                          ignis —     inferior.

  i. in (lonmm alienam in civitatem            incidere: i. arborem 321^15.20. 322;           indictio : i. ludaica 427, i ; i. utilitatis
   supponere 318, 20; i. iu silvam in-            i. in arboribus notas 3, 20. 397, 15; i.       publicno 70,1 ; indictionibus adgravaro,
   mittero 320, i ; i. extingnere 320, 20.        rainos 343, 5 ; i. sepeni 323, lO. 15 ;        inquiotare populos 407, i. lO.
   — igne cremari 417, 6; ignibus                 c/. 324, 6 ; i. vineam 323, i ; i. labia,   indictus, a, um: i. damna 66,15; i.
   concremari 134,1. 156,1; c/. 318,20;           aures pecoribus 329, lO; i. vestem             tempus 66, 26.
   i. periroi 426, 5.                             340, 6. 10.                                 indiculus professionis 442, i.
ignobilis, e : res, quae de parente nobili     incidere: i. in gladio sine volumtate
   in ignobili parente transicrant 206,30.        eius, qui gladium in manu sua tenuit        iudigena 40, i. 412, 25.
                                                  463, 10; i. in laqueos feris prcparatos     indignatio 192, 15.
ignoSilitas perpetua 476, i. 6.
                                                  340,16; c/. 341,5; i. in sudes, in          indignus, a, um: i. scriptura 117,1.5.
ignominia 57,20. 110,5. 242,10.
                                                  palos 327,5.                                indiscretus, a, uni : i. iudex 249,. 26 ;
ignominiosior cunctis hominibus 423,1.         incisor (arboris) 322, lo. 15.                    i. ius legum 101, 10; i. ordinatio
ignominium 267, 16.                                                                              188,20; i. sevitia 278,20. 279,16;
                                               incitare 313,10. 339,16.
ignoranter 69, lO; i. iudicium promore         incitatio iniuriae 276,20.                        i. volumtas 196,5. 199, lo; qui indis-
   67, 20; i. se servili matrimonio co-                                                          cretus percussisse adque occidisse
   pulare 138, 5.                              inclinarc aliquem ad servitinm 236, 20.           videtur 272, 16. 20. — indiscreto
ignorantia 46, 20. 47, l. 205, 6. 430, lO ;    includcre: i. animalia 326,15. 328,6.10.          195,10. 254,26. 272,20.
   excusatio ignorantiae 291, 20; per             334, 5. 342, 15. 347, lO. — includero       indiscussus: ne medicus indiscussus
   ignorantiam domini possidere 4, i.             dominuni , dominam violenter intra             deputetur custodia 403, i.
   397, 20. 398, 1 ; per i. iudicare 68, lO.      domum vel ianuam curtis 314, i.
                                                                                              indivisus, a, um: silvae i. relictae inter
   69,6.                                       incoare v, inchoare.                              Gotum et Romanum 386, 5.
ignorare 10, 15. 194, 6. 229, 25. 314, 15.  incognitus , a , ura : i. scriptura non           inductio armorum 378, 15.
   341,6. 359,10. 384,20. 455,10.16;           suscribenda 107, i ; i. suscriptor
                                                                                              indulgentia pietatis («ci/. regis) 153,20.
   ignorando occidere hominem 270,25.          107, 10, — incognitus, i. honio 354, 20.          154,5.
   271, 1.                                     3a6, 15. 20. 365, lO. 409, 40. 427, 5 ; de
                                               incognito homine conparare ingenuo             indumentnm seculare 162, 20.
ignotus, ignoti 97,16. 361,1; i. homo                                                         inermis 377, 10.
   354, 16; i. testis 101,10.                  non licet 291,16. — incognite 398,30.
ill- V. inl-.                               incola 412, 25. 415, i5.                          inevitabilis, e : i. necessitudo 449, 16 ;
                                            increduli 483, i.                                    c/. 79, 15. 20 ; i. sacramentum 480, 20 ;
inib- t?. inb-.                                                                                  i. series conditionum 480, 30.
                                            incredulitas 426, 25. 485, 5. 15.
imp- 17. inp-.                                                                                inexcusabiliter 141,5.20. 226,10.
inanis, e: i. promissio 18,10.16. 215,10;   inculpabilis    251,6.
                                                                                              infamare 287,5; i. testem 99,26. 101,16;
   inanes relinquere filios vel nepotes incuria 305, 5. 452, 10. 16. 453, l.                     i. vivontes 100, 80. — infamari 95, 15;
   195, 15.                                 incuriosus, a, um : i. episcopus 482, 20.            i. homicidio 273, 6.
inauditus, a, uin : i. causa inter maritum     — incuriose retinere iterantem 267,1.          infamatio 100,35. 101,1. 476,6.10.
   priorem et uxorom 166,16; inauditum indagare 40, i ; i. adulterium mulieris                infamia 197, :!0; i. perennis 267,16;
   retrudere in custodia 403, i.               155, 10.                                          i. perpetua 421,16; i. publica 307,10;
inbuere, imbuere: inbui constitutioiii- indagatio 38, 20. 70, 10 ; i. fugitlvorum                i. testium coram iudice conprobanda
   bus, increpationibus defunctus non          364, 15.                                          100,20; i. notari 96,6. 251,10.307,10.
   potest 58, 1 ; i. alienae gentis iegibus indago: i. veritatis 115,5; pro indagine             313, 15. 421, 15; c/ 137, 15; nota in-
   permittimus 58, lo.                         veritatis subdi questioni 252, 5.                 famino 66,1. 76,15.20. 103,26. 104,20.
incantatio 259, 16.                         indebitus, a, uin: i. coniunctio 161, i;             160, 10. 20. 162, 1. 307, lo. 421, 16.
incamatio: aniii incarnationis lesu            i. contentio 117, lO; i. insultatio            infamis, c: i. coniugium 206,1; i.
   Christi 460,10.15.                          102,15.20. — indcbite 83, i. 25. 84, 16.          elogium plebium 476, 6; infamis
                                               85, 80. 92, 6. 103, 10. 117, 15. 302, lo.         302,10; i. homicidio 272,15.20; in-
iiicautus, a, um : i. sacramentum indemnis 274,6. 281,1. 290,20. 415,15;                         famem convincere testem 100, 20—80.
   480,20; i. venator 341, 1. — incftutus      i. a damnis vel flagcllis 66, 5; i. a          infamium — infamia 118,5.10. 287,5.
   341,5; qni incautus percussit adque                                                           306,15; i. perenne 99,20. 275,10;
                                               iactura legis 67, 5. 88, i ; i. a sen-
   occidit 272, 16. — incaute 107, lO.        tentia legis 133,15; c/ 373, lo.                   infamio notari, denotari 275, 10.
   267, 20.
                                            index 286, lO. 15; i. non probans quod               276, 25 ; sine i. dignitatis hictus
incendere 319,16; i. arborem 322,20;           indicavit 287, i. 20. 35. 288,5; i. con-          flagellorum accipore 79,15; c/ 156,16.
   i. doinum 319, i. 15. 25; i. 8epem          8ciu.s furti 287,15; i. furti 286, i ;            410,5. 477,80.
   323, 10. 15; c/. 324, 5; i. silvani         i. falsitntis 305,15; i. veritnti.s 252,6.     infans 125, 5. 336, 16. 438, 10. 15; si i.
   alienam 820,6; i. vineam alienam
   323, 1.                                  indicnrc 286, lO. 15. 287, i. lo. 317, 15. 20.       gonitus non longe defunctus heredi-
                                                                                                 tatis possit iura sortiri 184, 10. 15;
inccndium 7, 10. 9, 10. 228, l. 6. 229, i. indicator 287, 35.                                    i. formatus, informis 261,6; infantem
   295, 10. 318, 10. 319. 320, 16.          indicium 70,16. 119,6. 248,16. 288,1.                exponere, iactare, proicere 193, lo.
incensores 318, 10.                            374, 25. 455, 1 ; pro mercede indicii             194, 1.5; i. extinguere 261,5; i. necare,
                                               consequi 288,5; niercedem requirero               occidero 260, 20. 40 ; c/ 262, lO. 80 ;
incestivus, a, um: i. adulteriuni, con-        pro indicio 287, 15; indicium furti               i. nutrire 193,20. 194,6—16; v. in-
   iugium 159,5.16; i. coniunctio 425,10;      286, 1. 20 ; i. dc inpressione principis,         fantulus.
   i. pollutio 160,10. — incestiva natio       de fraudc facientis scripturnm 50,15;          infantia 111, 20.
   436, 1.6.86.                                vclut pigncris i. aliqnid tollere 345,15.
                                               20; i. sceloris 158, 15; c/ 168, 16; i.        infantulus : infantulum accipere iiutri-
incestus 158,40. 415,5; i. propin-                                                               endum 194, lO; pro infantulo serviat
   quorum 163, 20.                             scripturaruin 117,25; i. tcriuinorum
                                               3,15. 397,15; i. certuin 70,15. 150,6;            qui proiecit 193, 20. 25; v. infans.
iucestus, a, um : i. nuptiae 28, lO. —         i. conpotens 148, 26. 30; i. dubium            inferior, us: de superiori ant de in-
   incesti 158, 20. — incestum 435, 26.        primac possessionis 398,5.10; i. cvidcns          feriori gonere venire 27,16. 174,10.16;
inchoare, incoare : i. actionem 60, i ;        119,1.5; i. manife.stum 119,1 5. 145,5.           nobilitas inferiori tactu flt turpis
   i. negotiu causamm 61,5; i. nego-           150,40. 158,16. 286,10. 297,5; i.                 242, 15. ~ inferior 93, 20. 217, i.
   tium 87,15.20.                              verum 79,20. 137,1; c/ 117,26.                    254,20. 373,6; i. feinina, vir 189,16;
526                                                       inferior —      inlicitus.


   i. ingeuuiLs 396,5; i. libertus 255,6:          emere 471, 25; i. plagiare 299, 15. 20;     inienuus r. ingenuus.
   i. maritUK 131,5; c/. 217,1; i. parens          filium, filiam ingenui plagiare, sollici-   inimicitia 271, 1.
   206, i; i. perHona 96,10. 110,1. 248,25.        tare 298,15.20; c/. 145,1; ingenuum
                                                                                               inimictis = hoatis 118, 25. 223, 20. 370,
   249, 5. 324, 1. 325, lO. 342, 5. 343, 25.       sibi servum, ad servitium addicere             1. 5. 371, 1. 10. 25.
   375, 6. 378, 10. 427, 30; inferioris loci       vellc 236, 16. 237, 10; ingenuus ad
   ))erMona 326, 6. 380, 6. — inferior             servitium rcpetitns 237,5; i. in statum     iniquitas 41, 15. 438, 10; filii cx iniqtii-
   ancilla (opp. idonea ancilla) 156, 15.          suuin redactus 221, 16; r/. 10; in-            tate procreati 135, 10.
infestatio inimicorum in provincia»                genuus ingcnui adsertor 91, 1; iu-          iniquus, iuicus, a, um: i. conscientia
   regni »e ingcreuH 370, 25. 371, i.              genuus homo in sua potcstate con-             157,15; i. consilium 278,10; c/. 90.35;
                                                   sistit 18,20.25. 216,16.20; i. in              i. iudex 75,26; i. persuasio 291,6. —
intidelis (patrono) 217, 15; i. (principi)         patrocinio 253, 1. 264, 1. 5. 313, 16.         iniqiie pervortere sentcntias legum
   119,10. — iniidelcs = pagani, ludaei            314, 5. 10; c/. 216, 15. 312, 20. 25; i.,      362, 10.
   411, 5. 412, 10. 416, 10. 422, 6. 434, i.
                                                   qui filios, nepotes, pronepotes non         inire: i. coniugia 162,20; i. pacta 126,1.
   448, 5. 453, 5. 475, i. 482, 15. 484, »o.
                                                   habuerit, faciendi de rcbus suis quid-
iniidclitas (advcrsus regem) 373, 5.               quid voluorit licentiam habet 189, 15;      initium : i. caiisae 87,20; initla prin-
   408, 15. — infidelitas (ludeoriim)              viri ingenui, qui regias ancillas vel          cipum 48, 16.
   427, 20. 432, 1.                                cuiiiscumquo habent copulatas 135,          iniungcre : i. administrationem rei ec-
                                                   15. 20; c/. 134, 10; ancillae viris iu-       clesiasticae 448, 20. 25; i. actiones
infiduM = infidelii$ (wt'/. ludeus) 420, 6.        gcnuis fraude coniunctae 138,1; c/            exequendas, prosoquendtis 93, 16. 25;
   448, 25.
infigere: i. caracteres caballis etc. 348,20;      361. 20; ingenuam ab.sque regio iussu         i. ao>tionein prosequeiidam per man-
                                                   violentcr dare niarito 144,20. 145,15;        datnm 94, 6 ; i. catisas audiondas
   i. vulnus 268, 15. '                            i. violenter polluerc adulterio 155,          63, 1 ; i. testimouium 98, 1. 5; i. vices
iufirmarc : i. scripturam 105, 5. — in-            20. jf6; i. rapcre 139,16.20.30; cf. 143,     suas scriptis 62,10.15; i. vicissitudines
   firmaro — infiifiium fieri 376, 10. 15.                                                       siias audiendas 63, 6.
                                                   1. 6. 145, 20; i. repudiare 166, 5; in-
infirmitas 6, »). 81, 25. 98, 5. 129, 15.          genua inulier sc coniungens marito          inittria 22,10. 64,15. 82,20. 110,5. 203,10.
   227, 25. 373, 10. 376, 25. 470, 25.             ingcnuo absqtie volumtate parentum             237,25. 238,10. 266,25. 267,1.5. 276,20.
infirmus 402.                                      138,5.10; i. niulier adulterio se mis-         314,15. 328,1. 333,5.10. 342,16. 379,15.
                                                   cens viro 150,15; c/. 10.20; i. mulier         463, 20; i. ingenui (= i. ingenuo
informare 62, 15. 158, i ; i. adstn-torom          in adulterio se miscens servo huo
   8cri|)ti8 89, 1(»; i. saionem per epistu-                                                      inlata) 300,1; i. gravis 197,1.6.
   lam 394, 15. 20. 395, 15.                       vcl liberto proprio 133,20; i. inulier         284,1; i. levis 272,10; i. violeuta
                                                   servo alicno sc coniungens 134,10.15;          potcntem propulsarc a iudicio 85,5.10.
inforniatio : i. comitum, iudicum 62, 5.
                                                   c/. 206,10; i. meretrix 157,1.5; servus     iniuriare innocentem 339, 16.
   64, 10; epistola informationis 395, 15.
                                                   in fuga positus sibi mulierem in-
ingenita libcrtas 242, 15.                         gcnuam copulans 361, l; c/. 10;             iniuriosus 237, 20. 238, 15. 380, 5. — in-
                                                   domini servos suos ingcnuos essc               iuriosa presumere 57, 20,
iiigcnium   — nuuJiinatio 169, 1. 245, I.
                                                   mentientes 137, 10; servus, fugitivus       iniustitia 76, l. 84, 10.
ingenuitan 137, iTi. 20. 419,5; ingenui-           ingcnuum so osse mentiens, dicens           iniustus, a, um: i. accusator 254, 15;
  tati» condicio 206, 30; i. diguitas
                                                   137, 10. 237, 10. 359, 5. 361, 1. 10. I6.      i. beneficium 418, 10; i. contentio
  378,25; i. probatio 237.10; i. libcrtas
  102,15; i. statu» 140,5. 310,10.35.              364,1—10. 472,5; ingenuorum personas           117, 15; i. dofinitio 76, 5; i. imperium
                                                   subderc questioni 247, 1 ; c/. 90, 20.         dominorum 223,15; i. iiidicium 75,25.
  419, i; i. tituluK 135, 15. 221, 5. lo. —        248, 15. 253, 20. 25; ingenuus absque
  ingeniiitas — cojna imjenwrrum : ubi                                                            76,1.5; i. marittis 148,1; i. petitio
                                                   infamio verbera ferat 156, 16; cedes
  i. defuerit 155, lo; ubi i. dccs.se di-                                                         83, 1. 86, 15; i. petitor 83, 1. 5. 25.
                                                   inter ingennos 103, 1 ; c/. 272, 1 ;           395,5.10; i. possessor rci alienae 74,
  noscitur 239, 5.
                                                   cedes ingcnui 268, 5; pro ingenuo              1. 6; i. qucrella 71, 10. 83, 25; i. res
ingenuus, inicnuus, ingcnua 3, 5. 29, 1.           infantulo exposito scrvirc 193, 26;            31, 1. 6. — iniustum 101, 16. 109,
  52,20. 79,10. 83—86. 97,20. 102,5. lo.           ingenuus furti causa conprehenstis             16. 20. — iuiuste 73, 10 ; i. hac no-
   135, 15. 137, 16. 155, 30. 156, lo. 25.         350, 1 ; furtum factum ab ingenuo              lenter 50, 1; i. accusare 31,6; i. ad-
  218,25. 231,20. 239,10.250,10.254,26.            cum servo 293,15; furtum ab i. novios          vexare, convexarc 78, 20. 83, l ; i.
  257,15. 259 — 261. 263-266. 268.                 .sarciatur 293, 10; c/. 294, 5. 10.           auferre 28,5. 68,15; i. concitare ca-
  269, 5. 273, 5-16. 274, l. 5. 278, 6.                                                          nem 339,5; i. conpellere ad principis
  290, 10. 15. 291, 15. 298, 5. 16. 309, lo.     ingererc : i. disciplinam 277, 1 ; i. peri-
  310, 1. 10. 315, 1. 20. 317, 15. 333,10.          culuin 264, 25. — ingerere se iu             conspectum etc. 82, 25; i. curare in-
                                                    aiidicntiam 81,1; i. se quasi auxilium       nocentem 237, 10; i. damnare 69« i;
  334, 5. 352, 10. 16. 361, 26. 363, 5.                                                          i. dare terram 385, 10; i. inrumpere
  377, 5. 397, 1. 402, 6. lo. 419, lo. 421,        prebiturum 228, 6; i. se fraudulente
                                                    ministrum vinditionis 224, 6.                facta scniorum 107, 15. 20; 1. iudicare
  10. 20. 25. 440, 1. 463, 16. 470, i. lO. 15.                                                   28, 5. 69, 6. 77, 10. 237, 15; cf, 76, i;
  471, 30; ingenua persona 65, 20. 90,           ingredi mejyiuts, ex, tjr, 80, 25. 81, 10.
                                                                                                 i. occiderc servum 316, 20; i. ordi-
  10. i5. 205,15-25. 206. 221,15. 230,25.          131,6. 263,20. 264,1.6. 340,16. 350,5.        naro 284, 20; i. pati divortium 166,5;
  248, 15. 25. 249, 5. 277, 16. 336, 10; c/.       376, 20; i. in Italia, Gallias, Spanias
  90, 20. 247, 1 ; iugenuorum dignitas                                                           c/. 16; i. questionare 255, i; i. snsti-
                                                   457, 10—20.                                   nere damna 18, 10. 215, 10.
   103,6.15; r/. 95,16. 260,20; iugeuuu.s        inherere, inhaerere: i. regno 480, 35;
  humilior 90, 5; c/. 248, 25; ingenuae,                                                       inlesus, a, uin: scripttiram inlesam et
                                                   i. societati 450, 10.                          idoneam adfirmare 117, 10.
  minoris tamcn dignitatis personac
                                                 inhoncstas 40, I5.                          (inlicitator), illicitator 477, 20.
  95, 16; ingenuus inferior 396, 5; in-
  genui tcstes 17, 15. 96, 10. 216, 1.           inhonestus, iiionosttis, a, um: i. casus    inlicitus, a, um : i. actio stupri 165,10;
  471,10; cf. 98,10. 114,10. 209,1.                197,6; i. coniuuctio 19,20. 213,10.          i. aiisus 158, 1. 419, i; i. coniunetio
  394, 15. 395, 15; conpositio, quae cst           361, 15; i. mores 165,6.                     28, 16; i. conubium 422,6; i. nuptiae
  de ingenuis constituta 273,10. 299,15;         inhordinatus v, inordinatus.                   inlicitae 132,10; i. presuinptio 64,15.
  cf. 146, 1. 263, 15. 264, 10. 266, 15.                                                        137,5; de turpibus ct inlicitis rebus
  273,15. 287,1.5. 292,15. 353,5; libra          iniccre »ae.pim, ex.    gr.i i. rrimen in      pactum 108, 16. 20; i. spousus 148,5;
  auri pro iniuria ingenui data 300, 1 ;            principem 57, 15.   20; i. questionem       i. transdtictio 125, 10. — inlicitum
                                                    coram iudicibtis    christianis 416, 15;
  ingenuum vendere 13, 1. 221, 10—20;               i. se occultandum   in tcrram regiininis    72, 10. 169, 15; i., inlicita faccre, per-
  ingenuus, qui sc vendi permiserit                                                             petrare, committero saepius, er. gr.
   15,5.10. 220,20; ingenuum homineni               436, 26.                                    47,1. 163,10. 289,30. 290,io. 312,25;
  captivum      aut in fame      oppressum       inicus V. iniqtius.                            cf 291, 1. — inlicitc 64, 10. 103, 10.
                                                                                                                                         527
                                                         inligare —     inrevocabilis.

inligare 119,5; i. animali pavidiim               innox, iiinoxius 247, 20. 251, 1. 254, 25.     inponerc, imponere 223, 20; i. censuin
   335, 10. — inligpari ecclesiae per ob-           297, 16. 373, 15.                              419, 20. 420, 1; L damnum 359, i; i.
   seqiiium 205, 26. 206, 85. 30. — in-           inonestus v. inhonestus.                         dispendia maiora 468, 10 ; i. tlagella
   ligatas innodatione placitornm 449,15.                                                          centena 135, 6; i. titulum libertatis
inligfatio personae vel renim 206, i.             inopia 96, 15.   ->                              439, 15; i. sibi crimcn per tormenta
                                                  inordinatus, inbordinatus, a, um : si in-        248, 5 ; i. sibi nomen falsum 306, 15.
inluster, ilhistcr, is, e : nobiles et in-          hordinatus moriens tilios legitimos non
   Uistres gentes 411, 2<); persona nobilis         reliquerit 241,5; inordinata relin-         iiipostura .306, 20.
   et inlustris 268, 5; inlnstres seniores                                                      inpotare v. inputArc.
                                                    quere 50,20. 51,1—10. — inordinatim
   aulae regiae 483,25; i. vir, viri 465, lo.        1 25, 5.                                   inprcssio principis 50, 5. I5.
   466, 10. 85. 474, 15. 485, 20. 25. 486, 30 ;
   i. vir et magnificus 466, 20; i. viri          Inp-, imp-.                                   inprimere, imjirimero: i. confirmationem
                                                                                                   legibus 46, 1 ; i. frandem in scriptura
   aulae regalis, regiae 476, 20. 481, 6;         inpar numerus: tilii procreati inpari            suscripta 113, 5, 10; i. signum 112,20;
   i. viri ofBcii palatini 485, 25. 35.              numero 389, 20.
   486, 1. 10.                                                                                     i. signum, suscriptionem ad viccm
                                                  inpastus locns 326, 20.                          auctoris 106, 10; i. sigiium adulteri-
inmissor tempestatum 259, 15.
                                                  inpedimentum , impcdimentum 81, 1.               num 303, 10. 304, 5. — si quislibct
inmittere 359, i ; i. ineautatioiiibus grau-         85, 25. 113, 85. 244, 10.                     videns se impressum sciendo verita-
   dines in vineis messibiisque 259, 15;                                                           tem negaverit 104, 20.
   i. ignem domibus, in domum 318, 15.            inpedire    114,5. 305,1. 343,20.396,1.
                                                                                                inprobitas, inprovitas 41, 20. 224, 5.
   319, 5; c/. 16; i. ignem in silva 320, 1.      inpellere, impellere 271, 5. 281, 20; i.
                                                                                                   413, 6; i. distiahcntis 226, 10; i. rc-
inmobilis, e: res i. 390, 15. 20. 427, 15;           ad libertatem scrvos 102,5; i. «d re-         sistentis 267, 20 ; i. principis 50, 5.
                                                     verentiam legis 46, 15; i. se in gla-
   quod esse potest iiimobile 390, i. —              diis alicnis 463, 10.                      inprobus, inprobi 41,20. 82, 20. 2r>. 109,5.
   inmobiliter 398, i.
                                                  inpendere 196,15. 232,20. 401,5; i. inpromutuare 471, 10. 25.
inmorari 353, 20. 376, 15. 25. 449, lo; i.
                                                     curani erga utilitatcm filiorum 190,5; inpudicc« uuptias presumere 130, 25.
  apiit aliquem sub ronditione nierce-               i. defensionem 424, 1 ; i. fnnctionem inpndicitia 125, 5.
   dis 359, 10.
                                                     225, 10. 15; i. humanitatcm 354, 5. 10;
inmunditia, iiimundieia 140, i. 158, lo.                                                        inpugnatio verborum contra scripturae
                                                     i. remcdia miseris 406, 10; i. rcvc-          textitm 95, 20.
   160,5; i. fornicationis 160, lo; i. sacer-        rentiam diebus doininicis 434, 10. lo;
  dotum 158, 1.                                      i. solatia 371, 5.                         inpugnarc, impugnarc 79, 1. 117, 20; i.
                                                                                                   ccclesinm catholicam 485,6; i. iidem
inmiinis : i. ab omni calumnia repe-              inpensio, impensio 197? 10 ; i. ceiisus I . vcritatis catholicae 412,26; c/. 414,6;
   tentis 234, lO; i. a damnis 453, 20;              427,16; i. tributalis 483,10; i. tri-
   i. a damno; damnis legis 59, 5. 76, 20 ;          buti, servitii 393, 20.                       i. partem alterius 81, i; i. se in-
                                                                                                   viccm 81, 10.
   i. a periculo mortis 252, 5; i. a rcatu
   163, 10; i. ab sententia 162, lo.              inperare, impcrare 158,1. 364,45. 480, 25; inpulsio 50, 1. 162, 5. 271, 6.
                                                     i. christianum, super christianos ludco
inmutare 126, l. 5; i. iii autoritatibus             non licot 447, 16; <:f. 448, 20.           inpunitiis, a, um : i. manerc 153,40.
   vel preceptis regiae potestatis etc,                                                            259,25; i. relinqucre iscelera 54,10.
                                                  imperialis, e: i. verba 49, 5.
   255,15.20; i. constitutum iii divisione                                                      inpntarc, inpotarc, imjiutarc : i. aliquid
   383, 15; i. divisionem 383, 5; cf.             inperium, imperium 475, 20; gentcs iin-          culpae suae 10, 1. 150, 15. 220, 1. 229, 15.
   386, 1; i. mandatum 91, 15; i. pactJEi,           perio amplitudinis nostrae {scil. regis)
                                                     subiugatae 45, 25. 48, i ; i. diviuitatis,    463,10;    i. alicui prof(»ctioncm 378,10.
   placita 32, i. 107, 1. 108, 5; i.- scrip-
   turam 214,20; i. voluntatem 18,6.                 divinae voluntatis 46, 10. 52, 16; i. in- iiiqucrere r. iiiquirere.
   124, 10. 214,25. 215, 5.                          iustum dominorum 223,15; r/. 290,20;
                                                                                                iiiquictare : i. aliquem ad causain dicen-
innectere 206, lo. 440,25. 477, 15; i.               maioris inperio nliquid conmitterc            dam, propter dcbitum solvendum
   aliquld iuri ecclesiae priucipalis                313, 1; c/ 290, 20.                           59, 15 ; i. quoscnmquc de populis sum-
   202, 20.                                       inpetcrc : i, christianum actionc, in-           tibns, indictionibus 407,1; i. domi-
innodare 410, 5. lo.                                 scriptionc 416,10; j. domiuuni in cri-        uum    alienum 395, 5 ; i. domuni ab-
                                                     miiie 97, 5; i. libcrtum a<lscribendum        scnte domino 316.1; i. homincs pri-
innocens 40, i. 41, 20. 47, 2;'», 91, 5.             254, 15. 20; i. ^intronum aecusationi-        vatos 407,10.15; i. senum .358,10.15.
   255,25. 286,10. 288,10. 302,15. 478,16;           bus falsis 238, ir»; i. sanguincm alic- iiKpTietudo turbatio 212,1; i. sepul-
  i. servus 254, lo. 16. 266, i. 6; adpro-           num 247, 10.                                  crorum 403, 5.
  bare se innoceiitcin sacramento, tes-
  tibus 30,1. 291,20. 292,1; c/. 249, 20. imjictrarc --= ihijtertiir'^ 364,35;  cf. ir».         inquircrc, inqucrcre 7,20. 13,5.10. 30,10.
   277,15; i. in criminc accusare 288, 5: impictas 203,5. 438,1.439,5; i. ludaica                   137, 5. 192, 15. 223, 'u 228, 5. 280, ic.
  i. curvare 237, lo : i. in custodia mit-   446,   5.                                              467, .'»0; i. conmenta 103,20; i. cri-
  tere 301, 16; i. fatigare 82, 20; i. in- inpingcre aliqucm ad peragcnda negotia                   mcn 222, 25; i. debitum aut violen-
   iuriare 339, 15; i. occidere 31, lo.                                                             tiam dcfuncti 233, 15; i. occasiones
                                              utilitatis (regis) 378, 10.
  254, 5. 302, 5; i. questionem siibin'                                                             450, 20; i. probationcm 82, 10, 16; i.
  facere 254, i ; i. tormentis adfligere inplcre , implerc mejntut , e.r. ///•.; i.                 scripturas 117,1 ; i. signa 3,15. 397,10;
  90, 20; i. in tormcnta tradere 31, 5.      XIIII vitae suae annos 104,1; i. XX
                                                                                                    i. testes, qui ceptum negotium tir-
  252, 20; innoceiis tormenta perfcreiiM     aiinos ctatis 178, 25. 180, 10; i. tri-                mcnt 72, 15.
  31,5. 252,20; c/. 288,15; i. in tor-       cenuium 203, 30. 204, 1 ; i. commoni-               inquisitio 153, 10. 154, 1. 478, 10; pro
   mentis moriens, debilitatus 31, 5.        tionein iudicis 66, 25; i. constitu-
                                             tionein dotis 124, 10; cf. 1.38, 10 ; i.              iuquisitionibus regiis exhibendis nemo
  252, 20. 26.
                                             constitutioncm de susceptionc fugi-                   cpiscoporum iura ecclcsiarnm paro-
innoccntia 82,20; i. accusati 286, lo. 15.                                                         chialium contiugat nec quascumqiie
                                             tivorum 355, 5. 10; i. cdictiim 422, 10;
innocuus ab scntcntia legis 376, i.                                                                cxinde inquisitiones exigere audeat
                                             i. iudicium cpiscopi 77, 16; i. sanctio-
innodatio placitorum 449, 45.                nem (regis) 440,5; i. vota promis-                    482, 20. 25.
                                             siouis erga filios Ervigii rcgis 480, ;i5.
innotescere = notnvi fieri 374,25. 375,1.                                                        Inr-, Irr-.
  — innotescere ---- notum /aceje 204,20.    — inplcrc canoncm singulis annis                    inrctractabilis scntentia mortis 55.5.15.
  454, 6.                                    constitutum 386, 20; i. functionem
                                             publicam 225,5; i. solidos XX 344, 10;              inrcvocabilis, irrevocabilis, c: i. con-
innovare leges veternosas     47, 20. 48, i.
                                             i. solutionem 295,5; i. summam con-                   stitutio 375,26;V- 208,10.15; i. dam-
innovntio imperii 475, 20.                   positionis 86, 5.                                     natio 455,1;   i. ordo 51, 10; i. scn-
528                                                inrevocabilis   —    interrumperc.


  tentia 473, 30. — irrevocabiiiter : i.          364, 5. 365, 15. 432, lO. 435,5. 441, 5; integritas 435, 10; i. castitatis, virgiui-
  carere testimonio dig^itatis suae               i. iudicum vel principum 309, 15 ;          tatis 139, 20; i. possessionis 398, lO;
  476, 1 ; i. possidere 398, 10.                  i. sacerdotis 432, 10; i. saionis           i. rerum 163,15; i. successionis 112,20;
                                                  394, 15.                                    in integritatc reformare, restituere
inrig^are: aqua    ad inri|^andum   345, l.                                                   rem ecclesiae 204,1. lo; ex i. reformare
inriguae aquae 344, 15.                        instare: periculo instante 112, 10; i.
                                                                                              rem emtam 292, i.
inritare, irritare: i. animal, canem 339,         periculo vel forsitan cuiusque impe-
                                                  dimenti actione 113, 15. 35.             intemeratus, a, um: i. hereditas 186,5;
  5. 10.
                                               instituere: i. iudicem 64, io. 78, 15. 20;     i. medietas 180, 15. 182, i. — in-
(inritus), irritus, a, um : i. coniugium                                                      temerata conservare filiis 178, 15; ef.
                                                  cf. 418,1; i. notarios publicos 309,5;
   145,15.20; in irritum devocare 118, 15.        i. successorcs rerum suarum 197,20;         211, 20. 212, i; V. integer.
   222, 6. — irrite : i. confecta series
   scripturae 50, 15.                             i. suscriptorcm vol signatorem ordi- intendere 87,15. 384,5; i. augurins
                                                  nationis 112, lo. ■ — instituere = con-     257, 25 ; c/ 258, 5 ; i. divortium ope
inrogare: i. curam conpetentem mino-              atittiere, decemere 181,20; i. penam        principis, quocumque ingenio ete,
  ribus 192, 20; i. damna, tormenta in-           117, 15; i. testatioucm spocialem           169, i; i. contra inimicos gentiii
  noccntibus 91, 5.                                                                           nostrae 371,26; i. in interitum alt«riuK
                                                  de frugibus 212, 6. — instituere
inrumpere : i. coiitubemia famulorum              = instruere: i. ludeos pro eorum            99, 10; i. in necem vel abiectionem
  390,5; i. definitiones sacras 413, i;           salvatione 452, 6. — instituere = in-       rcgis 55, 1 ; c/. 483, lO ; i. penani
  i. facta seniorum 107, 15. 20; i. firmi-        citare: domino instituente homicidium       alicui 286, 10; i. pro lucris pupilloruDi
  tatem venditionis 14, i. 220,1; cf,             perpetrare 277, 5. lo. — institutus, a,     vel eorum rebus 192,5; i. pro rebus
  222, 10; i. placitum canonis 386, 20;           um: i. damnum 67>io; i. dies 66,30.         ablatis  203, 20.
  i. placitum divisionis 384, lo. 15; i.          67,5. 374,20. 450,1; i. leges 429,25;
                                                                                           intentio = c&nsilium, ,Abw^tt' 102,15(?).
  signatum alienum 349, 5.                        i. tempus 67, l. 374, 20. — instituta       158,15. 411,10. 423,10. 432,1. 434,i;
                                                  453,20. 486,1.10; i. apostolica 413,1;      i. aut clamor 81, 16; i. mansuetudims
Inruptio {= interruptio) temporis 394, 15.        i. cauonis, canonum 209,15. 408,25.30.
insania 38, l. 163, 10. 164, lO.                                                              nostrae (ncil. regis) 484, 35; i. pacij(
                                                  477,25; i. iustitiae 418,5; c/. 30; i.      faciendae 63,15; i. volumtatis malae,
inscribere : lex, quae inscribitur De pena        Icgis, legum 422, 20. 430, 5. 451, i. 5.
   ete, 431,20; inscribero tributa duplata                                                    pravae 282, 10—20. — intentio = actio.
                                                  452, 10; i. ponere do virtate vel
                                                                                              ,Klaffe' 72, 6. 76, 5. 87, 5. 94. i.
   in publico 479, 30. — inscribere ~             copiis progressorum 377, i. 5.              101, 20; i. de dotibus inter nubenteii
   accusare 288,20; i. christianos questione   institutio 42,15. 58,26. 101,20.25. 126,20.    126,16; i. de rebus minimis cte. inter
   416; 5. 430,25; i. nobiliorcm vel poten-       309, 1. 15. 392, 20. 408, 15. 410, i.       heredes aut vicinos possessores 103,
   tiorem 248, 30 ; i. servum 297, 15.
                                                430,16. 431,5. 4.36,10. 475 — 477.               5. 10; i. de rebus mobilibus inmo-
inscriptio = txceusatto seripta 248, 20.        482,35; i. edita in perfidiam ludeorum           bilibusque 390,20; i. de reram amissione
   416,10; i. roborata suscriptione trium       455,10; i. prescripta ex regio nomine            190,10; i. adversus reum 280,10; de
   testium 247, 16.                             309,5; i. serenitatis nostrao («a/. regis)       quinqnagenarii et tricennalis temporis
inserere ; i. iegibus 60, 25. 208, 15 ; i.      452, 5; cf. 454, i; i. canonis 408, 25;          intcntione 391, lO; intentionibus tutor
   contra leges condicionem 230, lO; i.         i. legis 128, 5. 154, 6. 284, 16. 365, 6.        debet pararc responsum 191, 20.
   in pactis, placitis pcnam 82,5. 108,5.       376, 30. 377, 1; i. legum correctanmi intercedere: intercedente casu 93,10;
   109, 5. 80. 25.                              45,20; Komanac leges seu alienae iu'-            intercedentibus clericis 223, 15. 20.
inservire fisco sub impensionc tributali        Htitutiones 58, 15; institutio novella
                                                                                              intercurrerc : quamvis scripturae non
   483, 10.                                     476, 15; i. sinodalis 409, .m                    intercurrant 124,5; c/. 70,15.
insidiac 224,5. 341,5. 359,1.                instructio 309, 30. 392, 40. 455, 16.
                                                                                              interdicere 57,25. 346,5. 385,40. 409,35.
insidiari 277, 20. 291, lo.                  instruero : i. servos vario genore armo-            482,15. — interdictum 423,10. 431,1:
insinuare : i. aliquid auditibus regis          rum 377, lO. — instruere -^-- parare:            i. tcmporis constituti, quo debeat
   161,5;    i. volumtatera servi.s 114,10.     i. insidias 224,5. — instruere — docere          conciiium celebrari 477,15; interdictA
                                                430,15. 449,15. 455,10; c/. 451,20;              canonum, legum 439, 20.
iuBistere 82, 6. 91, 15. 92, 15. 103, 26.       i. iudicem de re, qua quis accusat
   168, 15. 277, 20. 283, i ; iudice in-                                                      interficere: i. hominem 278,5; i. servum
                                                248, 10.
   sistente 105,1. 165,15. 234,5. 302,1.                                                         275, 5; i. pecora 328, 20.
                                             instrumentum, instrumeuta, strumcnta :
   315, 10. 389, 1. 25. 403, 15; i. sacer-      i. fundarum 377, lO. 15; i. mulini interimere 119, lO. 484.30.
   dote vel iudice 160, 15.                                                                   interire cxilio eterno 413, lO.
                                                293, 5. — instrumenta = scripta
insolens, insulens: i. posteritati patroni      112,20. 116, 15; i. legalia 38, i.            interitus 168,25. 485,10; in iut^ritiuii
   242, 10; i. contra principem vel gen- insuleus v. insolens.                                   altcrius intenderc 99, 10.
   tcm aut patriam 53, lO.
                                             insultare 301, 5; i. tidem christianam intcrmissio : absque interniissione tcm-
insons 253, \o; i., id cst innocens 47,
   1. 25.                                       414, 5; c/. 436, 20; i. principi 57, 20.
                                                                                                 poris 111,2.^.
                                             insultatio: insultatione indebita ad in- intcmuntius ludeorum 437, 20.
inspectio: i. estimantium 323,15; i. iudi-      genuit.ati$ libertatem venire 102,15.20. int(;r])ellarc 266,25. 471,1.5; i. iudicem
   cantium 4, 15. 323, 15. 40. 399, i.
                                             insurgere pro liberatione patriae 374,5.10.         65,20. 300,10. 470,30; c/. 318,5;
inspector 4, i. 25. 398,1. 399, 5; i. egri-                                                      i. regem 470, 30.
   tudinis 376, lO; i. directus vice epi-    integer,    a,  um:   i.  conpositio    291, 20;
   scopi 376, 15.                               i. hercditas 186,5; i. medietas 180,16. intcrponerc : i. aliquid in autoritatibm
                                                182,1; i. mens 111,25; i. portio 25,             regiis 303, 10 ; i. se velut emtor
inspicere 328,15; i. damnum 320,5.              10.15. 131,1. 186,20; i. vestis 340,5.
   326, 15; i. deturpationem narium             — integra conservare filiis 178, 15; interpositio223, 20.
   265,5; i. egritudines 376,20; r/. 10;                                                                    inrisiurandi 319,15.
   i. probationem 361, 5.                       c/.  211,20.  212,  i;  t?. intemeratus.   —
                                                ad integrum 168,1. 236,1 ; ad i. in regis     interpretatio   clarior 466, 5.
instantia 66, 20. 93, 10. 102, 15. 140, 15.     potestate persistere 56, l ; ad i. reddere, interrogarc 89, 6. 357, i ; i. servum.
   153, 35. 168, 10; i. laboris 112, 15; i.     reformare, restituere 71; 5. 130, lO.            ancillam in tormentis 252, 10 ; i. testef^
   devotionis nostrae (scil, regis) 474,35;     171,1. 191,20. 221,6; ad i. tradi
   i. mansuetudinis nostrae (scil. regis)       142,5; ad i. sibi vindicare 184,5;               70, 10.
                                                                                              interrogatio   355, i.
   69,20; i. episcoporum 441,5; i. iudi-        c/. 398,10; in i. revocare 222,10; ex
   cis 66, 25. 72, 6. 91, 5. 93, i. 100, 15.    integro manumittere 235, 20. 25; ex interrumperc : a die interrupti tem-
   133, 6. 143, 5. 145, 5. 182, 5. 266, 20.     i. redderc 84, i.
                                                                                                 poris 395, 5.
                                                           interruptio —      indez.                                                   529

 intemiptio: i. temporis, tricennii 394,6;       investigatio 38, 20. 70, 20 ; i. iudicis          dux 70,25. 71,1; (iudices): dux, comis,
    V. inruptio.                                    29, 10. 291, 6. 359, lO. 16; i. publica        vicarius, pacis adsertor, thiuphadus
 intenerere admonitiones , qnae fieri               iudicum 305, 16; investigatione per-           ete, 75, 15; cuiuscumque honoris aut
                                                    quirere furem 8, 6. 228, 10; i. per-           ordinis iudex 70, 20 ; iudices (vel)
    debent (de) progressione exercitns
    ete. 378, 15.                                   quirere veritatem scripturarum 96,16.          quibus iudicandi potestas est 81, 20.
                                                 invicem : donationis scriptura i. ab uno          406, 10; i. per regium decretnm in-
 interyallnm: per intervalla temporam                                                              stituti 78, 20 ; v, instituere ; dum rex
    Yel orarum salutem recipere 111, 86.            (wil. viro) in alterius (scU. uxoris)
                                                    nomine de facultate propria facta              i. ordinat, sua largitate eis con-
 intervenire : cultor ecclesiae interveniat                                                        pendia    ministrat    407, lO; i. con-
    380, 10.                                        188, 15. 20 ; res inter maritum et
                                                    uxorem i. datae 215, 90; sacramentis           stituti  ex regia iussione        64, lO;
 interventus ecclesiae 380, 16. 20.                                                                (iudices) qui ex regia iussione aut
                                                    i. datis promittere 292, i. — ab in-           ex consensn partium eligantur 75, 15.
intestatus, intestata 27iiO. 127,16. 174,1.         vicem 206, 15. 333, i.
    176, 10. 186, 15. 20. 187, i. 200, 16. 26.                                                     20; iudex consensu partium eiectus
                                                 invitare 409, 20 ; i. ad diripiendum 315, 16 ;    62,6; electionis (indicis) pactio 62, lO.
    210,26. 212,5. 213,6. 215;26. 469,26.           i. ad testimonium 102, 10.
    470,6; ex intestato 189,20.                                                                    — index provinciae, iudices provin-
                                                 invocare demones 259, 16.                         ciarum 134,1. 262,10. 317, i; iudices
intexere callide per scripturam 307, 6. 10.      invocatio nefaria (demonnm) 259, 16.              civitatum 355, i. 389, i ; iudex terri-
intimare : i. aliquid auditibus clementiae                                                        torii 98, lo. 166, lo. 193, 20. 262, lo.
                                                 involare = furari 290 — 293. 296, 26.
    («ci/. Tegia) 53, 5 ; e/. 87, lO ; i. ali-      328, 1.                                       267,5. 355,1. 407,15. 435,6. 453,16.
   quid cansidico aut iudici 81, 26; i.                                                           454,15; c/ 83,5; i. vicini territorii
   aliquid indici 74,16. 380,6.26.               iocari: qui iocans percussit et occidit          303, 15; iudices in territoriis con-
                                                    272, 16,                                      stituti 418,5; c/ 453,20. 454, i; i.
intrare: i. in domo alienam 263,20;
   i. in pascuis alienis 347, 16.                ipocemata = hypoehyniata 402, i ; v,             locorum 12,15. 28,15. 220,10. 259,16.
                                                    hipocicis.                                    274,20. 344,6. 348,1. 357,1. 449,6.
introducere: i. porcos in silvam 346,1.
                                                 ira 277,1. 339,6.                                453, 20. 454, 1. 469, 6. lO; iudex, qui
   — introducere diversa in precep-                                                               fuerit in proximo constitutus 347, lO;
   tiones regni nostri (acil. regis) 308, 26.    iratus 268, 1. 326, 16; qui prior contra
   90; i. iniustitiam loco iustitiae 76,1;          quemlibet i. eduxerit gladium 268, 1.         iudex,    in cuius territorio est qui
                                                                                                  petit 83, 16 ; c/ 288, lo ; i., ad cuius
   i. legem abrasam ipsis verbis ipsis-          irr- r. inr-.                                    ordinationem petitor pertinet 83, lO;
   que sententiis 279, lO; i. se per pre-        isc- V, sc-.                                     quilibet ex alterius iudicis potestate
   sumtivam novitatem 398, lO.
                                                 isoces aut alii pisces maritimi 343, 16.         83,6; iudices christiani 416.16;        a
introire ubi comites etc. in custodia                                                             iudice missus 65,20; si iudex miserit
   retruduntnr 401, lo.                          isp- r. sp-.                                     nuntium 470,20; si iudex servum ad
intromittere : i. porcos in silva 345, 20.       ist- V, st-.                                     discutienda negotia depntat 65, i. 6 ;
   346, 6. 20. — intromittere causam in          iter 74, 15. 83, 6. 331, 10. 16; iter pub-       a iudice      ordinatus    ad tollendum
   iudicium rectoris provinciae vel iudicis         licum claudere, concludere 341, lO;           destinatus 68, 15; executor iudicis v.
   territorii 407,16; i. legem in lib. II.          in itinere hominum periculum non              executor; saio i. v, saio.
   ete. 107,26. 117,40. — intromittere =            apparandum 341, 10; in i. morientis
   ,ekuekieMen* : rebus omnibus intro-              volumtas 114, lO; itineris necessitas              regi, iudici vel comiti pro pi-
   missis 127, 10.                                  81,25; i. quantitas 82,20; servus, qui          gnere quereilari 84,6; ancilla done-
                                                                                                    tur cui rcx aut index aut comes
inu]tus, a, um : i. homicidium 282, 16 ;            iter (fugitivo) monstravit 356, i ; in
                                                    itinere constitutus 295, i. 318, i.             voluerit 157, 20. 40; sine regis vel
   i. mors 272,6; i. scelus 281,20.                                                                 iudicis iussione domum alienam
innndatio fluminum 67, 16. 79, 16.                  320, 10; propter furti rapacitatem in
                                                    i. positum occidere 277, 15; in i.              adprehendere 314, 15; mulieres
inatilitare : inutilitatum per tepeditatem          positum iniuriose retinere 267,1; iter          favore reg^m vel iudicum viros
   iudicum ete. 90, 80.                             agentibus spatium adplicandi non                spemcntes 169,1 ; interpeliare regem
inutilitas neclegentiae 343, lO.                    vetetur 342, 5; i. agentibus pascua             aiit iudicem 470, 80; ad principis
                                                    non vetentur 343, i ; i. agentium               conspectum vel ad discussionem
inutilis atque degener 372,6.
                                                    animalia de campis vacantibus ex-               quorumiibet iudicum alium eou-
invadere 19,25. 20,1.6. 226,1. 313,5.10.                                                            peilere 82, 25 ; principe hordinante
                                                    pellere 342, lO. 16.                            vel iudice 304,16; c/ 153,26; aput
   315,10. 316,5. 384,15; i. nou expec-
   tata discussioue 315, i. — invasa             iterare: i. profanationem 414,10; i.
                                                                                                    audientiam principis appellare iu-
   in duplum reddere 388, 10.                       vestigium erroris 438, lO. — iterato            dicem 71,5; iudices principum
invalidus, a, um: i. definitio 109,20.26;           suscipere fiigientem 359, 16. — iterare         metu vel iussu contraria iustitiae,
                                                    = itinerare 267, l ; v. itinerare.              legibus iudicantes 76, lO. 15; iussu
   i. mandatum 98, 16 ; i. placitum
                                                 itinerare 267,25. 318,1; v. iterare.               principis vel episcopi atquo iudicis
   109,20.26; i. scriptura 110,15. 118,15.
   214, 10; c/. 192, 26; invaiidum erit          ludaicus v. indicem nominum,                       287, 1 ; data episcopis potestus
   (si quid donatum, distractum est)             ludaismus 426, 6.                                  distringendi iudices nequitor iudi-
   241, 5; invalidum erit (si quid ordi-         ludaizare: christiani ludaizantes 424,10.          cantes 77, 1.5; episcopus et (vel,
   uatum est) 111, 20; i. habeatur vin-             431, 1.                                         sive) iudex 77, 20. 78, 6. 1 14, 16.
   culum, post datum iniustum iudicium                                                              115, 15. 158, 6. 204, 20. 449, 20; c/
                                                 ludeus, ludaeus etc. v, indicem noniinum,
   a causidicis exactum 75,25; c/ 76, 5.                                                            482, 90; sacerdotes excessus iudi-
                                            iudex pasnmf ex. gr. 16, i. 30, 10. 60, 5. 20.          cum ad regis agnitionem referant
invasio 312,1; damnum invasionis 314,10.                                                            407, 26. 408, 1 ; sacerdos et (vel)
                                              67,5. 70,5. 77,25. 79,1. 84,90. 86,25.
invasor 398, 16.                               88, 1. 89, 5. 98, 15. 100, 40. 103, 20.              iudex 77,6. 114,16. 115,16. 116,1.
inventarium : i. rerum , de rebus ec-          114, 10. 150, 5. 151, 15. 153, 90. 96.               160, 16. 161, 6. 439, 26. 449, 20.
   clesiae 209, i. 6; i. de rebus filiorum,    157,1. 159,10. 167,15. 191,20. 225, lo.              453, 10. 15 ; comes vel iudex audiat,
   filiis debitis 181,25. 190,20; i. factum   40. 236, 20. 239, i. 246, lO. 249, 25.                discutiut 78, i. 288, lO. 15, reum
  tempore tuitionis 193, 5.                   254,15. 265,5. 266,45. 275,90. 289,25.                conprehendat 288, lo ; comes iudici
                                               296,25. 305,10. 358,10. 385,10.401,95.               auxilium prebeat 301, i. 5; comes
inventio crucis 434, 26.                                                                            civitatis vel iudex 23, i. 94, i.
                                               450, 10. 453, 45 ; omnis, qui potestatem
investigare: i. acta maleficiorum 258,6;       accepit iudicandi, iudicis nomine                    166, 10. 182, 16. 246, 15. 342, 15.
   i. iustitiam 95, 20; i. nefas 163, 6;       censeatnr ex lege 75,16; (iudices) :                 343, 20; i. vcl prepositus civitatis
  i. veritatem rei 82,15. 406, lO.             comes    vicarius comitis, thiuphadus,               232, 10 ; i. a comite civitatis querat
    LL. 8ect. 1.   I.                                                                                                    67
630                                                         iudex.

      auxilium 301, 5 ; quod i. apud           301, 1. 310, 1. 6; c/. 156, i. 221,16.     aut per conmodum, sed ignoranter
      reum invenerit comiti civitatis          282, 20; sine conscientia indicis          indicans 69,5.10; c/ 68,10,16;
      ostendat 363, 16; i. pulsatns ante       conpositionem accipere 300, 10. 16 ;       iudices principum metu vel inssa
      comitem civitatis rationem reddat        iudex petenti possessionem con-            contraria institiae, legibus iudican-
      78, 15 ; i. a comite civitatis C fla-    signare procuret 394, 16 ; a iussione      tes 76,10.16; i. nequiter iudicantes
      gella suscipiat 157,26; dum nume-        iudicis consignatum 395,10.16; con-        non pravitate sna, sed vigore regio
      rarius vel defensor ordinatur,           testatio iudicis 349, 16; conventus        76, 20 ; index iudicans perperam
      nullum beneficinm iudici dare            a iudice 316,6. lO; correptus a i.         28,6; i. indicans voluntate sua 470,16;
      debet 407, 20; iudices aut actores       264,26. 316,16. 318,20. 320,5. 380,6;      i. duo iudicia de re discnssa con-
      407,25. 408,1 ; auditores vel iudices    c/ 157,16. 280,6. 301,6; iudex             scribat 71,15; ef, 72,15. 462,5;
      303, 15 ; cf, 80, 26 ; iudex vel boni    beneficio corruptus v. beneficium;         iudicinm a iudice conscribendam
      homines 253, 20. 365, lO ; i. vel        i. corruptus amicitia vel premio           72, 1. 5; iudices temperent iudiciam
      (et) saio 72, 20. 74, i. lO. 81, 15.     266, 20 ; c/ 28, l ; i. corruptus ac-      406, 6. 10; iniustum iudicium regio
      82, 1. 10. 87, 20; annlo iudicis aut     ceptione muneris 237, lO; creditor         metu vel iussu a indicibns ordina-
      saionis obsign^ata 394, 20. 395, i ;     interpellet iudicem 470,30; creditor       tum 76, 6. 10 ; coram iudice iurare
      iudex saionem per epistolam in-          iudici pignus ostendat 232, 10;            113, 6. 253, 25. 254, i ; coram i.
      formet 394, 16. 20 ; c/. 395, 16 ; i.    iudex mox crimen facti agnoverit           iurationem confirmare 112, lo. 15;
      transmittat sagionem 470,80; coram       280;6. 313,10.16; c/ 104,20. 134,15.       inssio indicis 314, 15; (I) latens
      iudice vel eius saione iurare 253,20.    166,10. 206,10. 310,20.86; i. crimi-       mancipinm iudici presentandnm
      254, 1.                                  nibus favens, criminosum absolvens         353, 10 ; liber iudicum 35, 80 ; libmm
                                               302,6—15; in custodia teneri a             legis iudici oiferre 58, 20. 59, i ;
         de conmodis adque damnis iu-          iudice 294,1. 316,15;        c/ 60,16;
      dicis 72,20; c/. 301,16. 467, 10 «g^.;                                              (tlt) mandatum petere coram
      medietatem de damnis sibi iudex          (d) de damnis iudicum 78, 26 ;             indice 89, lO; monere indicem
                                               c/ 358, 1 ; damnare licet indicibus        335, 10; mortis sententiam iudex
      usurpet 297, 6 ; cf. 67, 10. 82, 10 ;
                                               194,1; c/ 233,6; iudex discemit            scriptis decemat 275, 5; mortis
      iudices ex causis tertiam partem                                                    sententiam a iudice accipere 275,1.
                                               82, 15; index differens negotium
      presumentes 72, 20. 73, i ; iudex
      (de conpositione) pro labore suo         70, 1 ; c/ 84, 1 ; i. dilatans causi-      6; (n) necessitatem iudici intimare
                                               dicos, accusantes 69,20. 280,15.20;        81, 26 ; neglegentia iudicis 81, 15.
      decimum consequatur 302, l ; i.          dilatio iudicis 68, 6. 84, i ; discussio   157,25; iudex negotii 66,10. 110,20.
      pro labore suo ct iudicata cansa                                                    111,1; c/ 63,10. 70,1. 91,20. 94, i;
      . . . vicensimum solidum accipiat        indicum 82, 26 ; discussio tormen-
                                               torum aput iudicem 277, 30; discuti        iudici notitiam tradere 248, lO;
      73,1.6; iudici X solidos, V soHdos       a iudice 246,15; 288,10. 290,6;
      exolvere 81,6. 297,5. 300,15; iudex                                                 (o) obligare se ante iudicem
                                               c/ 288, 15; distringi a iudice, iudex      92, 1 ; obligari a iudice 91, lO. 15;
      de bonis quartam partem amittat                                                     iudex occidens innocentem 302, 5;
                                               distringens 81, 15. 166, 10. 167; l.
      fisco profuturam 310,10; i. X libras     246, 15. 251; 1. 6. 286, 15. 291, 80.      iudex occisurus reum 302, 20; ef.
      auri fisco exolvat 407,20.25; c/.
                                               801, 6. 302, 10. 311, 10; districtio       275,6; (p) pietate indicnm reservari
      78,10. 365,6.
                                               iudicis 341, 16; iudex divinos             ad vitam 283, 15 ; pro pignere qoe-
         (a) accusare ante, apud iudicem       consulens     257, 26;    c/    258, 6;    rellare iudici 84, 5; per placitam
      148,26.30. 152,26. 153,1; indicibus      (e) epistola iudicis 65, 20. 83, 10        in nomine indicis instituere damnom
      et accusare et damnare licet 194, i ;    —20. 394, 16; iudex estimat, ex-           82, 6 ; placitum dicere ante indicem
      accusator rei ordinem exponat et         timat 229,6. 269,10.15; c/ 9,15.
                                                                                          238, 1. 5; preceptio iudicis ad do-
      iudici occulte presentet 247,20.26;      253, 20. 268, 20; estimatio iudicis        mnm absentis veniens 470,25; pre-
      accusator coram iudice penas in-         266, 15. 334, 16. 335, 20; examinatio      sente iudice 91, 20. 191, lo. 237, i>.
      ferat 249, 10 ; admonitio iudicis        i. 278, 25. 279, 16; iudex examinat        316,5. 347,10. 358,20; presentia
      66,5. 316,6; admonitus a iudice          causam 92, lO; excessus iudicum            iudicis 71,10. 100,1. 135,1. 191, IB.
      81,1. 84,10. 95,10; adprobare ante,      407, 26; executio iudicis 20, i.           288, 15; c/ 141, 16; aput iudicem
      apud indicem 271,1. 284,5. 367,6;        224, 6. 225, 26. 328, lO ; experientia     probat cansas 238, 15; c/ 288, lO;
      anulus iudicis 394; 20 ; appellare                                                  iudex probationem inspiciens 361,6;
                                               i. 96,1; (/*) iudex de facultate exilio
      iudicem 71,5; arbitrium iudicis          deputati curam habebit 279, i. 6.          proclamare ad indicem 471, i; pro-
      48, 5. 236, 6. 10. 266, 20; iudex        280, 1 ; flag^ella ante iudicem acci-      fessio coram iudice 304, 5 ; profiteri
      audiat, a iudice audiri v. audire ;      pore vtl simiUter 71, lO. 141, 16.         aput iudicem 72, i ; iudex pulsatos
      (c) iudex utrosque castrare pro-         226, 15. 20. 294, 1. 296, 6. 299, 6.       78, 10. 15; i. pupilli 192, 45; coram
      curet 163,5; causa cepta aput            313, 20. 327, 16. 342, 16. 344, 6.         iudice pnpillo reddita ratio 192,25;
      iudicem 60,1 ; i. quomodo causain        352, 20. 353, 1. 358, 5. 364, 15.          (q) questio coram iudice 155,15; c/.
      perquirat per examen caldariae           462,25. 463,1.5.20; fraus iudicis          288, 20; (r) ratio presente ladice
      250,5; i. absqne causarnm audien-        68, 5; c/ 90, 80; iudici fugitivum         facta 191,10. 347,10; c/ 9,15; index
      tia vacans 68, 5 ; apud iudiccm caii-    inveniens 363, lO; iudici fugitivum        rationem reddat 78, 16; quos in
      sam probare 238, 16 ; causam dicere      presentare 357,20. 359,10; c/ 360,5.       retrusione i. facit esse 259, 20;
      contra i. 316,20; causantium partes      363, 20 ; fur perducatur ad iudicem        reus conprehensus perducatnr ad
      a iudice distringantur 81, 15; cau-      293, 15. 20. 297, 1 ; fustigari ante       iudicem 297,1; c/ 301,6. 363,15;
      sidicos non debent iiidices dila-        iudice 134, l ; (h) hesitatio iudicum      reum iudex antea non torquet ek,
      tare 69,20; cautione se ante iudicem     45, 10 ; (t) infamiam testium conpro-      286, 10; reum occisums i. 302,20;
      obligare 92, i ; c/ 10; coactus a        bare coram iudice 100,20; informati        c/ 275,5; (s) sacramentum indicis
      iudice exolvat 321,25. 322, i; c/        a iudice in indicando 62, 16 ; iudex       68, 6; sacramentum coram iudice
      66, 1 ; cog^iitio iudicis 274, 20.       iniquitatis 249,15; c/ 75,25; in-          66; 15. 277, 10. 15 ; index, qaos
      439, 26; commissoria comitum vel         sistente iudice v, insistere ; instantia   certiores (vel seniores) agnoverit,
      iudicum 62, 10; conmoda iudicis          iudicis V. instantia ; iudici, iudicem     faciat eos sacramenta prebere 4,20.
      72, 20 ; conmonitio i. 66, 25 ; con-     interpellare 300,10. 318,6; iudex          399,1.5; sententia iudicis 143,5.
      monitoria falsa sub nomine i.            interpellantem audire contemnens           313,6; extra iudicem servos saos
      ficta 305, 20; conmonitus a iudice       67, 20 ; investigatio iudicis 29, 10.      occidere 274, i ; iudex illi, cui con-
      394, 10; compeditos sine iussione        291, 6. 305, 16. 359, lo. 15; iudex        ponere debuit, subiaceat servitnti
      iudicis laxare 301,10; conpellendus      et ludei 417, i. 452, 10. 453, 5— 16;      69, 6. 16; i. perpetim servitnmm
      a iudice satisfacere 233, 6 ; con-       iudex iudicans causas 72, 15; i.           petentibus tradat 233, lO; sigillam
      prehendat    iudex    reum   288, lO.    non per amicitiam vcl cupiditatem          iudicis 67, 80;    sascriptio   iudieia-
                                                                                                                                     531
                                                             iudex —      ius.


      114,16. 116,1; c/. 357,6; iudez            87, 16. 80. 88, 86. 92, 10. 95, 16. 232, lO.   iugalis, e: i. copula 425,10; i. bos
      suspectus 70,80. 71,1.6; (t) tempus        237, 1. 251, 16. 280, 80. 316, 6. 406,            471, 6.
      a iudice constitutum 291,80; iudez         1. 6. 16. 468,16. 470,30. 480,40; i. rec-      iugulare 336, 15. 338, i.
      eorum, quos meliores adque plu-            toris provinciae vel iudicis territorii        iumentum 293, i. 317, 16. 326, 36. 329,
      riores esse providerit, testimonium        407, 15; i. episcopi 77, 15; i. concilii         1. 6. 335, 1. 343, i; iumenta se in-
      recipere debet 237,10; i. qui tem-         408,1; iudicis epistula vel sigillo ad           vicem conlidentia 333, i ; i. missa in
      peramentum in tormentis non tenuit         i. venire 65, 20 ; se iudicio adfuturum          messem alienam 325,5; i. inventa in
      253,1. 254,30; cf. 255,6; tutor ab         cavere 360,6; per se aut per manda-              messe 328, 5 ; i. percutere 334, lo ;
      aliis parentibus in presentia iudicis      tarios suos presti sint iu i. 81, 26;            iumenti partum excutere 332, lO;
      eligatur 191, lO. 16; ef. 181, 26. 30;     cf 86, 6; ad iudicium venire con-                iumentum prestare 6, 20. 227, 20.
      (V) verberari ante iudicem, coram          temnere 65, 86. 470, 20 ; ad i. ingredi,
      iudice, in iudicis presentia 66, i.        ire 80, 26. 81, lO. 275, l ; iudicio ad-      iungere 333, 16. — iungere = matri-
                                                                                                 monio copulare 125,5. 130,15.80. 140,6;
      71, 10. 197, 10; cf 268, 6. lo; verbe-     esse 82, i. 85, 20. 86, 25 ; se de i. sub-
      rariaiudice 158,10. 226,80.342,16.         trahere, submovere 72, 5. 87, lO. 462,16;       filii fratrum, filii sororum inter se
                                                                                                 nulla presumptione iungantur 28, lO;
      — iudex = dux ? 286, 80 ; cf 36.           de i. proiectus 81, 5; de i. egi*edi,           iungi coniunctione incestiva 425,10;
iudicare 6, i. 40, i. 63, i. 10. 69, 10. 71,     abici, propulsare 85, i— lo ; de i. (se-
                                                 curus) abscedere 85, lo. 288, lo. 16 ;          iungere se per adulterium vel nmiliter
  1.10. 79,6. 107,10. 111,5. 204,80.                                                             134, 16. 150, 20. 156, 10.
  406, 10. 408, 26. 451, 20. 453, 10. 16.        cf 81, 6; i. presentare 89, lo. 237, 6.
                                                 287, 1 ; in i. presentare 302, lo. 353, iunior, iuniores 191, i. 364, 30.
   462, 1. 10; causam iudicare 73,1. 6.
   77, 10. 78, 20. 89, 6. 10 ; negotium i.       10. 30 ; in i. representet actor vel pro- iuramentum 70,16. 128,15. 138,5. 229,46.
                                                 curator minorem suum 407, 15; in i.
  204,26; qui non accepta potestate i.                                                           249, 5. 365, 1 (?). 480, 80-30; iura-
                                                 presentare servum suum 246, lO. 16;             menti   discussor   52, 20; i. condicio
  presumpserint 64, 1 ; cf 62, 6—16. 75,         i. proponere accusationem 168,6; in
  15. 20. 81,20; culpabilis iudicetur                                                            112, 15. 473, 86; i. federe promittere
   256, 26 ; ut falsarius i. 306, 6 ; iudez      i. proponere negotium 91, 25. 92, i ;           51,15; i. promissionem ledere 446,10;
  de omnibus causis, que iudicaverit,            in i. proferre leges preteritas et an-          sub i. taxatione 114, 15; vinculo i.
  ezemplar penes se reservare curabit            teriores 59, lO; in i. proferre scrip-          se alligare in deceptione potestatir
                                                 turam falsam 304, i ; cf 111,6; in i.
   72, 10; per amicitiam, cupiditatem,           proferre testem 100, 25; iudicium, ubi          regiae   118,20; qf. 119,5. 120,1. —
                                                                                                 iuramento firmare, confirmare 67, 16.
  commodum, ignorantiam iniuste iudi-            causa fuerit intromissa 407, 16; res
  care 68,10.16. 69,6; cf 28,6. 237,16;                                                          76, 20. 275, 1. 384, 80 ; cum i. pre-
                                                 iudicio repetenda 19, 20. 225, 80 ; in          tium datum confirmare 226, 6; i.
  male i. 28, i. 68, 16. 78, 20; nequiter
  i. 71,6. 76,20. 77,1.6; nequiter i.            i. vinci 191,80. 192; i; in i. vindi-           conprobare 376, 16; i. expiare con-
  Tigore rcgio 76,20; legihus contraria          care 192, i ; i. per iudicium (adver-           scientiam 248,86; cf 361,86.
                                                 sarium) superare 19, 80. 86. 89, 80. iurare 70,16. 82,80. 95,16. 112,86. 116,
  i. 76,10.16; voluntate sua i. 470,16;
  iudicans 9, 80. 81, lo. 85, 6. 269, i ;        92, 6 ; in iudicio per patrocinium ob-          10. 15. 194, 6. 214, 6. 276, lO. 277, 80.
  arbitrium iudicantis 229,6; audientia          primere (adversarium) 84, 86 ; per iudl-        315,6.   319,25. 328,10.348,10. 365,10.
                                                 cium obtinere 225,80. 313,5. 398,16;
  i. 225,25; discussio i. 31,1. 70,20;           citra iudicium pacificare 87, i ; res           426,6. 443—445. 473,86. 481,1; i
  equitas i. 48, 6 ; sententia i. 28, 6.                                                         ad condiciones 71,80. 443,10; i. con-
  319, i; ultio i. 60, lO ; inspectio            absque iudicio, ante iudicium usur-             dicionibus adlatis, editis, factis 96, 6.
  iudicantiuro, quos partium consensus           pata 314,80. 315, i; nulla ante i. tor-
                                                 menta 360, 6 ; nuUus servorum suorum            113, 5. 441, 5; i. per seriem condi-
  elegerit 4, 16. 399, i; cf 81, lO;                                                             cionum 98, lO; i. districte coram
  ad iudicium iudicatum non reddere              eztra i. publicum occisor 274, 16; i.           iudice vel eius saione 253,85. 254,1;
  debitnm 470,30; iudicatum 42,1.                secundum 92, 6; cf 100, 10; auctori-
                                                 tas iudicii 79, l ; iudicium legale 68, i ;     cf 113, 6; i. ob novi principis fidem
  77, 10. 86; i. facere 71, 16; ezem-            i. legis 431, 16; i. iniquum 77, 80;            servandam 52, 10 ; cf 16 ; testes iuran-
  plaria iudicati 89, lO. — iudicare =           i. iniustum 75, 86. 76, 6 ; cf 76, i ; i.       tes 100, 6. 30. 249, 80; si consortes
  decerTiere, atatuere de rebiu mia etc,                                                         non digncntur iurare 388, i.
                                                 perversum 77,5; i. sacrum 473,36;
   53, 1. 57, 26. 87, 20. 111, 20. 115, lo.      i. universale 478, lo ; i. veritatis 78, i ; iuratio: iurationem confirmare coram
  145, 10. 184, 6. 186, 16. 193, 6. 196,                                                         iudice 112, lO. 15.
                                                 i. equitatis 78, i. 6. 84, 10. 16; cf 78, 25.
   6.20.26. 198—200. 203, 30(?). 206,20.         — liber iudiciorum 35,1; cf 411, lo. iurgare: iurgantes 466, i. 481, 6.
  210,20. 215,86. 372.1. 373, lo. 375,6.
                                                 — iudicium = iudicatum scriptum,
  408, 30 (?) ; i. de statu alicuius             notitia iudicaii 71, 6. 30. 76, 16. 89, 10. iurgium 42, i. 48, 36. 87, 6. 86. 409, 16.
  ^247, 80; i. de peculio suo 241, i; i.         110, 20. 462, io(?); iudex duo iudicia ius, iura 40, 10. 74, 5. 91, i. 100, 16.
  de personis minoribus vel de rebus
                                                 de re discnssa conscribat, quae liti-          101,10. 210,16. 211,6. 398,1. 409,40.
  eorum 379, l. — iudicare = diiudi'             gantium partes accipiant 71, 16. 20;          419, 1. 423, 20. 432, 16; artifex, lator
  oare : i. escas 430, 86.
                                                 cf 6, 1 ; i. iniusta coiiscribere 76, l ;     iuris 40, 26. 41, 6; obscuritas i. anti-
iudicialis, e : i. censura 87, 40 ; i. eza-      iudicium conscribendum, a iudice              qui 466, i ; sanctio i. antiqui 222, i ;
   men 87, 85 ; i. ezaminatio 364, 80.           roborandum 72, l. 5 ; iudicia suscrip-        ius iustum 389, 10; divisio rei et
   365, 16. 80 ; i. ezecutio 87, 46 ; i. forum   tione roborata 71,15.20; iudicium             possessio iuris 184,6; non discep-
   iudiclale 87, lO; i. tronus 48, lO. —         (evidentibus signis) emittere 84, 10.         tationo uti, sed iure 39,6; hereditatis
   iudicialiter: i. adpellare de rebus           95; 10; scripturae,quae simul tradi par-      parentum iura sortiri 184, 10. 16; cf
   comunibus 384, 6; i. exquirere fugi-          tibus debent, id est testamenta, iudi-         189,80.40; ius rei suae amittere 391,1 ;
   tivum 364, 6 ; i. incipere negotia sua        cia ete. 231,1; evacuatis iudiciis om-        iura rei suae recipere 375, 80; rem
   iure principali 87, i ; i. superare ad-       nibusque scripturis 48; 6; conscrip-          iuri suo adplicare 204, 5. 283, i ; rem
   versarium 225, 80.                            tio iudicii 111,6; formula i. 78,1;           sui iuris esse adstruere, convincere
                                                 de i. exemplar fideliter translatum            394, 10. 395, 6 ; pro suo iure conten-
iudiciarius, a, um: i. ordinatione fnngi
                                                 (iudicis) manu suscriptum adque                dere 239, i ; iuri, iure suo defendere
   255, 16. 80 ; i. potestas 62, 10. 99, 30 ;
   i. potestas universalis 453, 46; i. po-       signatum 84, 10. — heredes eodem               15,6. 221,25. 386,80; iuri, iure suo ha-
                                                 iudicio, quo ete, sententiam ferant           bere 87, 26; in, pro suo iure per-
   testate fungi 77, lO. 364, 86 ; i. pote-
   state privari 266, 80; de i. potestate        168, 26. 169, 1, — iudicium — arbi-           cipere 21, 80. 178, 16. 180, lO. 215, 20;
                                                 trium 376,20; i. ferre de facultatibus        ef 111, 10; pro suo iure presumere
   repelli 302, lo.                              195, 6; i. ferre de rebus 111, 25.            346, 6 ; ad ius suum revocare 323, 6 ;
iudicium, iuditium 28, 6. 39, 80. 58, 6.         197, 16; cf 117,16; i. fratrum 130, 16;
                                                 i. testatoris 306, lo.                        cf   128, 16; perenni iure sibimet vin-
  60, 10. 65, 80. 67, 80. 70, 86. 75, 80.                                                      dicare 393, 6; cf 129, 6. 167, 6; pro-
532                                                             ms        leviB.

  prii iuris dominus 91, 10; iuri pro-             labium 265, lo. 278, 15. 279, 15. 329, lO.     latns; adcrescere ex latere 172, 25; per-
  prio mancipare 211,6.10; iure pro-               labor 112, 15. 117,10.86. 195, 20. 202, i.        sonae a 1. constitutae 27, 16. 174,15;
  prio retinere 420, 20 ; proprium ius               331, 15. 378, 1. 385, 6. 15. 389, 20.           a 1. venientes 174, lo.
  alterius longinqua possessio in ius                395, 1. 421, 25; rem cum angmcnto            latus {var. leet. datns, dilatatns) nallis
  transmittit alterius 394, 6 ; animalia                                                             facultatibas 421, lo. 15. 40.
                                                      laboris amittere 391, 6. lO; pro com-
  in alieno iure ducere 348, 15 ; pignus             modo sni I. aliquld accipere 92, 20;         lavacmm, labacrum 450, 6; I. sanctum
  de iure alterius usurpare 231, 20; res             cf, 155, 5; tertiam partem pro 1. sui
  iuris alterius 315, i; res iuris alieni                                                            422, 10.
                                                      premio consequi 370, 5 ; quartam par-
  distrahere etc. 307, 20 ; scripturam de-            tem pro labore sno accipere 296, 5;         laxare 244, io ; 1. conpeditos sine ius-
  bitam alieno iure subtrahere 304, 6 ;                                                             sione iudicis 301,10; 1. servum 353,1.
  servus, ancilla iuris alieni 144, 15.               quintam partem pro labore sno per-            — laxare = relaasare: 1. tribatum,
                                                      cipere 154, 15; iudex pro labore suo          exactiones tribntoram 409, i. 5. 478,
  304, 20; venditor (vel donator) iuris               decimum consecutus 302, l, vicensi-
  alieni 12,15.20. 220,10; cf. 222,1.                                                               20. 26.
                                                      mum solidum accipiens 73,1.5; saio-         lectio 172, 10.
   385,5; ius Aebreorum 418,5; i. auc-                nes pro labore suo decimum solidum
  toris 117,15; i. basilicanim, ecclesiae,            consecuti 73, 15. 20. — labor = labore      ledere, laedere 18,10. 215,5. 260,5.
   ecclesiarum 202, 20. 208, lO. 209, 5.              conquUita 419, 5 (?) ; in terra patroni        265, 1. 372, 10; 1. manumissores 242,20.
   482, 20; a dominorum iure evagari                  de laborc suo adquirere 240, l ; do-           243, 1 ; I. partitndinem anciilae 262, i;
   103, 10. 361, 15; intentio pro iure fisci          mino restituat tributa de labore suo           1. servos alienos 85, 20. — lederc
   94, 1 ; ius, iura fundi 398, 20. 399, i ; c/.                                                     Bcripturam 304, 20.
   390,1; iura hereditatis 51,5; cf. 184,            servus 471,25; c/. 362,5. — labor =
                                                     terra, qu€ie labore culta ett: laborem       legalis, e: I. censura v. censnra; I.
   10.15; iure hercditario sibi snccedere            sepc circumdare 343, 10.                        distrietio 407,15; I. edictnm 412,20;
   26,25.27,i.l77,i5;c/. 176,i0;iuraiudi-          laborarc 12, 15. 92, 20. 117, 10. 202, i.
   cii 75,20; ius libcrtorum 206, 15; i.                                                             I. fons 39,25; I. gesta 412,20; 1. iac-
                                                     220, 10. 331, 5. 374, lO. 15. 385, 10. 16.      tura 87,6; 1. instrumenta 38,1; L
   naturae 124, 15; i. parentum eic, 284, 15 ;                                                       iudicium 68, i; 1. inramentum 138,5;
   i. precarium 56, lo ; iura rectoris 39, i ;       — laborare = dimicare: I. pro uti-
                                                     litate potestatis regiae etc. 373, 15.          1. ordinatio 419,10; 1. ordo 78,15.
   ius principale, principis 50, lO. 87, i.                                                          99,10. 394,1. 396,10. 411,10; 1. pena
                                                   laedere v. ledere.
   206,20; i. terrenum 185,10; i. nsu-                                                               150, 5; 1. sanctio 224, 10. 296, 15; I.
   fructuarium 21, 20. 22, 15. 20. 178, 20.        laicalis, e : 1. conversatio 162, i ; I.          satisfactio 143, 5; I. sententia 78, 20;
   182, 15. 30. 215, 1 ; iura viventium               vcstis 158, 45. 162, 15.
                                                                                                     I. series 413,25; I. successio 134.5.
   184, 20. — ius (opp, lex, leges) 466,           laicus, laici 17, 5. 57, 20. 66, 15. 25.
   1-10.20. 467,1; formula iuris 466,10;              165, 15. 209,20. 371,80. 372,5. 409,86.        135, 15; I. ultio 453, 6. — legaliter
                                                                                                     86, 6. 94, 1. 116, 15. 145, lO. 243, i&.
   species iuris 465, 5. 466, 20. 467, i.             413, 5. 424, 5. 437, 20. 448,15. 451,15.       365,20; I. condemnare 168, I5; 1.
iusiuraiidum 319, 15. 441, lO. 448, 10.               478, 10.                                       donare 199,40.45; 1. nubere 126,10;
   454, 15. 484, 40.                               lamenta penitentiae 153, 20. 154, 5.              1. ordinare uegotium 303, 15 ; ef.
iussio 53, 5. 64, 6. 324, 40 ; i. vel audi-           158, 10.                                       384,6. 483,20; I. satisfacere 318,5.
   eutia destinata ad auditores vel iudi-          lancea 377, lo. 463, lO.                       legere 107, lO; I. leges 456, i; I. libros
   ces 303, 15 ; i. domini servi 267, 5.           laneficinm 434, 15.                               repudiatos 438, i ; 1. librum publice
   269, 5. 299, 15. 347, i ; c/ 313, i ; i.                                                          in ecclesia 455, 15.
   iudicis 301,10.314,15.395,10; i. iudi-       langor, languor 47,15. 66, 25. 50. 378,5;
   cis obsignata 84, 5; i. pontificum,                                                        legislator 39, lO. 40, 25.
                                                   I. egritudinis 376,5; I. gravis occur-
   sacerdotum 450, 25; i. principalis,             rens 111,15; I. invalescens 162,10; I. legitimus, a, um: I. benefactum 468,95.
   principis 308,20.25. 374,25. 376,1.5;           mortalis 193, i ; pre langore scribere        469,1; I. coniugium 239,6; I. definitio
   i. regis, regalis, regia 64, 5. lO. 75, 15.     non posse 114, 10.                            107,15; I. filii V, filius; 1. finis 93,10;
   78,20. 79,5.10.20. 88,1. 114,5. 145,15.                                                       I. heredes t;. heres ; I. iadicium
                                                lapis: lapides tres manu dextra in cal-          117,15; I. mandatarius 86,25; I. nepos
   308, 25. 309, 10. 314, 15. 368, 5; i. ex        daria mittendi, eicicndi 463, 25;
   regio nomine prescripta 309, 5.                 lapide percutere 197, 5. 275, 10; 1.,         196,15. 198,25.199,1; 1. neptia 199,i;
iussus, iussum 46,10. 79,1. 277,20;                                                              I. probatio 100,25. 101, S5. 102, i;
                                                   lapidibus perimi 417, 5. 426, 5. —            I. satisfactio 204, lO; 1. scriptors
   i. doraini servi 108,10. 299,20.323,5.          lapides = tervuni: I. notis evidenti-
   325, 10. 471, 20 ; i. domini terrae             bus sculpti 3, 15. 20. 397, 15.               101, 1 ; l. textus scripturae 100, 16;
                                                                                                 1. series scripturarum 118, lO; 1.
   387, 15; i. episcopi 287, i; i. iudicis      lapsus 165,10; I. camis 165,5; I. in-            succesio 161,1. 280,15; I. testificatio
   287, 1. 470, 25; i. patroni 264, lo; i.         pudicitiae 125,5.                             234,1; I. tcstis 99,5.10. 100,10. 112,5.
   priucipis 76, 10. 284, 25. 287, i ; i. re-   laquei feris preparnti 340,15.20. 341,5.         113,1. 135,15. 222,20. 237,20. 277,io.
   gius 139,30. 144,20. 375,5. 396,5;
                                                largiri 18,1. 215,1. 375,15. 433, i ; I.         305,10. 357,15. 376,5. 470, lO; I. uior
   cf. 472, 26. 480, 26.
                                                   ecelesiis, libertis etc. 186, lO. 196, 20.    470,5-15; l. vir 169,5. — legitime
iustitin saej^e, ex. gr. 41,5. 46,5.10. 50,20.     242, 1 ; I. humanitatis aliquid 57, 5 ;       73,5.10.20. 153,1.181,25; I. adcusare,
   58, 6. 10. 75, 26. 83, 20. 95, 20. 159, 20.     1. res iuris nlieni 307, 20.                  convinccre 158,15; I. deberi 111, i;
   468, 1. 480, 30 ; coutra iustitiam et leges                                                   I. conscribere in dote 132,5; I. con-
    65,5; iustitiae, legibus contraria iudi-    largitas 211, io ; I. regis 386, l.              scribere, facere pactum vel placitam
   care 76, 10. 15.                                407, 10.                                      107,1. 108,1; cf. 5; I. conscribere,
iuventns 41, lo.                                largitor 467, 15.                                conficere, roborare      scripturam 113,
                                                latebra, latebrae 362,5. 393,10. 414,15.         10. 15. 116, 10. 15.
                      k.                           458, 10.                                   lesio = laesio 261, 15. 264, 25. 271, 5.
kaldaria v. caldnria.                           latebrosa vagatio 364, 20. so.                   279,20; I. membrorum 265,1 ; I.vestis
kalendae 45, 25. 59, 20. 205,      15. 207, i. latere 856,10. 393,10; latens homo aut            340,5. — lesio scriptorae 116, lO.
  373, 25. 379, 1. 419, 6.         422, lO. 15.    incognitus 354, 20; I. mancipium leudes 202, i.
  426, 10. 439, 20. 440, i. 20.    25. 456, i.     353,10; c/. 364,1.
  460, 10. 461. 469,20. 475,1.      477,20.30.                                                levare: 1. fiagellum, gladium 198,15.—
                                                latibulum 414, lo. 436, 26. 449, lo.             Icvare = rapere 141, 15. 263, 25; I.
  480, 5. 483, 36. 484, 5.
                                                latitnre 363, 20. 364, 15. 436, 25.              furto porcos 346,15. — levari (=e2nan)
                      1.                                                                         in regno 458, lo.
                                                lator iuris 39, 15.
                                                                                              levis, e: I. culpa 52,15. 196,25; 1. in-
abacrum v. lavncruni.                           latro : latrones celandos suscipere 363, 5.      iuria 272, lo.




                                                                                                                                                 I
                                                          lex —     libertas.
                                                                                                                                    533
lex, leges 5, lO. 6, i. 25, i. 38 — 42.          124,6. 204,1. 371,85; lex diyina liber, libera, liberi 5, i. 122, 6. 145, 80.
   47, 40 et pasnm, ex, gr, 290 — 294.           99, 80. 160, 1; edere legem v. edere;          164,1. 235,16. 242,6. 254,80. 262,10.
   416—419.430—432. 467,20. 471,1;               edictum legis v. edictum; lex edita            361,6. 399,6. 403,10; liber et in-
   leges patriae 222, 6 ; 1., quas ex an-        iustissime, iniuste abrasa 279, 10;           ferioris loci persona 326, 6 ; Ilber
   tiquitate ioste tenemus 48, 5; lex            forma legis, legum 136, 6. 322, lO.           in patrocinio 420, 15. 421, 16; I., qui
   antiqua 284, 16. 362, 10. 395, 36; v.         469, 16 ; formare leges 38, 15 ; iactura       se volens subdidit servituti 15, 16.
   indieeni legum\ lex prisca 122,1. 161; 1.     legis 67,5. 435,15. 436,16; leges              221,1; mancipium sunm per scrip-
   363, 20. 383, 80. 429, 26; 1. nova 62, 26.     lectae in ecclesia 456,1; lex naturae         turam Irberura facere 241, i ; mann-
   370,36; 1. novella 165,10. 427,36.            389, 15; negotium legibus insertum             missi proximi, sive servi sint sive
   482,40; leges emendatae 45,1. 47,20;           60, 26 ; nescire leges 46, 20 ; c/.           liberi 240,10; liberum reddere 241,6.
   ef, 61,10. 77,80; v. indicem legum;            47, 1. 267, 10; obpositiones legum            420, 1 ; liberum se gaudeat pro-
   gentes, quae . . . legibus ordinare cu-        117,20; oraculum legis 46,5. 409,85.         futurum 421,16; filii sint liberi 470,5;
   rayerunt populorum excessus 411,20;           476,85; ordo I., legum 72,25. 73,10.           c/ 136,5; liber permaneat 237,80.85.
   alienae gentis leges 58,10; I.Romanae          79, 1. 101, 20. 106, 5. 110, 10. 115, 10.     358.15. 417,15; c/ 440,5; se liberos
   58, 16. 128, 6. 466, l ; 1. de Theo-           124,26. 148,30. 187,80. 189,20.193,5.         proclamare 236,5; quemlibet liberum
   dosiano electae 465, 6. lO; I. Theo-           263, 20. 283, 20. 863, 20. 395, 16.           esse dicere 236,80. 472,6; se liberum
   dosiani 466, 20 ; lex, leges {opp. ius)       440,20. 484,40; permlssio 1.77,10.16;          dicere 237, 6. 360, i. 5; mancipia 6xi-
    466, 1—10. 20. 467, 1 ; transmarini          ponere legem 159,80. 389,10. 430,20;           gantur et libera dominis suis reddan-
   negotiatores suis legibus audiantur           precepta legis 342, 5 ; cf 356, 80. 435,       tur 419,16.20. 420,1; t?. ingenuus. —
   404, 10. 16; legis huius institutio           5. 10 ; leges principum 308, 20. 25 ; una      liber ab omni onere functionis 426, 86 ;
    128, 6. 376, 30. 377, i ; c/. 154, 6.         eademque lex principes teneat, quae           libera persona 155, lo. — libere fhii
   365,6; leges in hoc libro conscriptae          etin populorum vocibus dinoscitur con-        peculio 419, 20.
   48, 1 ; liber legum secundum seriem           stituta 394,1 ; proferre legem etrecipere liberare 266,20. 420,26; I. res ex ruina,
   huius libri translatus 58, 20. 59, i ;        in foro 466, 10 ; promulgare I. 46, i ;        incendio etc. 9, 10—26. 229, i— lO; I.
   codex legura iuris secundum authen-            lex promulgata 118,15. 120,6.413,10.         servum a supplicio 319,26; liberatus
   ticum 467, i. — lex anterior, pre-            429, 26. 475, 30. 476, i ; promulgatio        homicida 283, 20.
   terita 59,5; cf. 180, 6. 364, i. 20.           legis 361, 16; requirere leges de ho- liberatio 396, 5 ; I. patriae 374, 6.
   423, 10. 430, 1 ; 1. precedens 57, 6. 80.     micidis etc. in eorum titulis 381,1;
   430, 6; I. prior 73, 6. — lex presens,        lex sacra 46,5. 158,80.40. 409,35; libertare: I. mancipia, servos 419,5.
   leges presentes 56, 20. 61, lO. 73, i.        sanctio legis 60, 15. 87, 10. 125, 10.        421,5. 440,5; 1. sub placito 238, i ;
   87,10. 137,16. 155,16. 162,26. 164,16.         127, 1. 138, 1. 154, 10. 226, 15. 278, 25.    1. sub placito aut definitioue 238, 6.
    168, 10. 170, 1. 206, 6. 260, 6. 372, i.     308,1. 363,20. 364,1. 376,30.423,20;          — libertatus 234,40. 242,80; liber-
   395,10. 409,10. 476,40; I. inferior,          satisfacere iuxta leges 78, 20; c/ 278, 15.   tatis census inponere 420, i.
   subterior 186,10.36; c/. 414, i ; I.          297, 20. 419, 10; sententia legis, senten- libertas 136, 5. 143, lO. 151, 5. 193, 25.
   superior 64, lO. 100, 6. 105, i. 141, 20.     tiae legum 51,15. 53,5. 57,1.5. 63,5.         234, 15. 236, 10. 20. 241, lo. 280, 6.
   148, 30. 163, 20. 170, 1. 16. 180, 5.         66,15. 67,1. 92,10. 122, 1. 133,16. 159, i6.  358, 10. 15. 393, 10. 418, i. 10. 421, 15.
    181,85. 188,10. 187,20. 230,15. 232,20.      162,10. 163,6. 165,10. 168,5. 195,26.         431, 1. 439, 15. 447, 5. lO. 448, lO.
   245, 6. 248, 6. 251, 1. 278, 20. 279, 6.      248, 5. 258, 20. 260, 5. 266, 15. 276, 16.    471, 30; I. ingenita 121, 20. 242, 16;
   283,20. 284,16. 290,10. 308,-20. 327,5.       277, 6. 281, 16. 302, 20. 362, lO. 364, 80.   1. ingenuitatis 102,16; dignitas liber-
   334,10. 356,20. 359,10. 417,6. 424,10.        35. 365, 5. 372, 6. 375, 30. 376, i.          tatis 243,6; dominium I. 361,86; 1.
    — absoluti per legem 419,10; adicere       • 378, 6. 384, 6. 393, lo. 16. 422, 20.         personam adsumere 244, 5 ; status I.
   leges 61,6.10; lex aetema 413,20;             427, 10. 455,20. 474, i. 482,40; series       310,10. 375,20; 1. titulus 242,15.
   artifex, artificium legum condendarum         legis 52, 1. 101, 20. 181, 1; severitas       478, 30 ; libertatem     probare    13, l.
   38 — 40; auctoritas legis, legum 110,16.      legis 79, 6. 166, lo. 257, 20. 406, 15.       237, 5; I. reparare 417, lO; I. vindi-
   370, 16 ; auctoritas prisca legum 96, lO ;    407,6. 415,15. 483,20; sollcmnitas 1.         care 360, 5 ; documenta libertatis
   cf. 383,20; cansa, quae in legibus non        436, 10; lex speciaUs 430, 20; statuta        236, 5; mancipia se in libertatem
   continetur 60, 20. 25; censura legis          legum 8, 16. 20. 28, 5. 222, 6. 228, 20.      proclamantia 236 , 5 ; I. amittere,
   90, 20. 274, 10. 373, 20. 485, 10 ; com-      251,10. 267,10. 335,16. 430,6; c/             carere, perdere 28, 15. 29, i. 294, i.
   moda legis 75,20; cf. 357,10; lcx             327,6; tempus legibns constitutum             426,5; c/. 310,10; I. donare servo
   communis 49,6; condere leges 38,10.           81,26; c/. 232,20. 390,5; tempora             vel ancillae presente sacerdote vel
   204, 1 ; condicio contra leges inserta        legum 80, 20. 115, 6; tenor legis             aliis teRtibus 237, 15. 20; libertates
   non valeat 11,6. 230, lO; cf 201,20;          204,20. 308,20. 439,20. 475,30; ultio         a preshytero vel diacono presente
   lex de confirmatione concilii 406,            I. 78, 1 ; lex vaiitura in perpetuum,         factae 235, 15. 25 ; libertatem dare,
   20. 26. 408, 5. 410, 6. 477, 80 ; conponere   perpetim vel nmiliter 54, lO. 122, 1. ! accipere,          percipere   151, 10. 206, 5.
   secundum, iuxta leges 295,6. 336,10.          161, 16. 26. 199, 10. 85. 40. 245, 1. 307, 5. 235.16. 240,16. 241,20. 242,10.289,25.
   339, 16. 349, 20 ; cf 334, lO ; conpositio,   308, 1. 420, 10. 422, 15. 20; I. veter-       30. 290, 1 ; donari libertate 205, 25.
   quae legibus coutinetur 248, 25. 80;          nosa 48, i ; violator legis 410, i. —         448, i; ad libertatem inpellere,
   lex constituta 394, i. 414, 15; con-          lex = lex Moitaica 446, 15.                   perducere 102, 6. 417, 16. 418, lO.
   stitutio legis 355, 10. 15 ; contentio libellus editus de erroribus ludeorum                419,1; quare, pro quibus iniuriis
   legnm 38, lO; quae legibus non con-                                                         data libertas debeat revocari 237,15.
                                                 455, 5. 10.
   tinentur excogitare 267,16; cf, 447,20;                                                     238, 10 ; libertatis scriptura 235, 10.
   contraria legibus iudicare 76, lo. i&; iber == volumen, ,Buch* 112, 20. 438, i.             237,20.25. 241,5; conlata servo fisci
   c/. 70,26; lex correcta 45,20. 159,15;        455,16. 465,10. — liber (— IjCx Viai-         libertas non valeat nisi regiae manns
   corrigere in legibus absurdum 476,            yothorum) 45,15.20. 61,1; 1. iudiciorum       stilo suscripta 241,16; c/ 241,20.
   10.15, iniquum 465,16. 466,1; cu-             35,1; I. iudicum 35, 3o; I. legum             243,20. 244,1. 393,10; venditio atque
   stodia legum 46, 15; c/. 123, 15;             59, 1 ; c/ 48, i ; I. nuper editus            I. sub dolo confecta 421, 5. lO; si
   damna I. 75,20. 414,1; c/ 5,1. 266,1.         58,15.20; I. presens quo prctio debeat        patronus in libertate aiiquid dona-
   289, 30; dare legem 46, 15. 49, lo.           conparari 226, lo. — liber — tomua,           verit 239, 15 ; c/ 235, 10. 240, 15. 20.
   241,10; lex data 132,1. 411,5. 415,15;        pars illius: I. II. 107,25. 117,40;           241, 1—10; peculium in I. conferatur
   I. data et confirmata 130, 5. 205, 15.        I. VI. 90,20. 258,16; I. IX. 381,6;           420, i. — libertas — venia, potentoM,
   207,1. 365,20. 373,26.413,10.430,20;          I. X. 381,6; I. XII. 463,20. — opp.           Mepitts , ex. gr. : I. conscribendi X
   1. debita 76, 15; dccretum legis, de-         liber vetitus 59, i. — liber (— Lex           pueros etc. 127, lo. 15; I. faciendi de
   creta legum v. decretum ; dies legibus        Romana) 466, 5—15. 467, i. — liber            rebus donatis et profiigatis 138, 15;
   constitutns 353, 15; a die legis latae        quartus     orporis Theodosinni 469,10.       ef 149,10. 168,20.25; I. faciendi quod
534                                                    libertas —     mancipium.

   ▼oluerint (minores) a decimo etatis           348, 1 ; qui in loco maior est 355, i ;       magister 273, i.
   anno 111,15.80; 1. iudicandi 145,10;           loca nostra {icU. regis) 404, 15;            magnificus vir et inluster 466, 20.
    1. testificandi 103, 26.                     sanctorum loca 243,10; locus sanctus
                                                                                               magnitudo      culminis    (gcil. regis) 89, i.
libertus, Uberta, liberti 102,6.10. 133,20.      379,15; 1. (sepulcri) 403,20; ubi qua-
                                                 litas locorum ita constiterit, ut non         maior: qui in loco maior est 355,1;
    134, 6. 136, 1. 138, 1. 143, lO. 145, 6.
                                                 inveniantur testes 115, 10; loca vel             m. persona 74, lo. 325, 5. 326, lo.
   206, 26. 234, 6. 16. 46. 236, 16. 240—                                                         427, 80; ad maiorem personam se
   242. 254,16. 262,30. 265,25. 312,25.          territoria 450, l. — locus = fundus,
                                                 ager : I. , quem ille repetit et in              conferre 84, 26; maioris loci persona
    315,26. 336,16. 364,6. 415,16. 422,16;
   liberti idonei 255, lO; 1. inferiores         dominio illius est 395, 16; pars de             V. locus; personae maiorea, minores
   255, 6; I. religiosi 243, 6. 10; I.           alio loco tempore Romanonim remota               376, 6; maiores palatii 276, 15. —
   regum 243, 16; I. fiscales 409, 10.           398, 16; hnbitatio loci 387, 10; habi-           maior = dominua, patronus 313, i. —
                                                  tatores loci 364,10; in loco hospitum           maior = maior         natu:     m.   femina
   478, 26. 30 ; 1. servorum fiscalium
   241, 16; libcrtin donare, facuitatem          4, 20. — locus = stattis, ordo : loci            124, 16; m. vir 125, lO. — maiores
   conferre vel similiter 196,20.30. 234, i.     et dignitatis honor, honor et locus              = , Vorfakren' 203, i. 475, 6.
    235, 10; c/. 206, 16; ecclesiis vel          413, 6; honestioris I. persona 297, 5.        maledicere principi 57, lo. 16. — male-
   libertis largiri, conferro 186,10. 198,26;    317, 6. 30. 343, 20. 380, l ; maioris I.         dictum inferre in principem 57,i5.20.
   c/. 197, 10; libertorum te»timonium           persona 98. 20. 296, 6. 323, 15. 342, 6.      malodictio 57, 15. 446, 16; obstringere
   239, 1 — 10; libcrtus manumiBsori in-          375,6; minoris I. persona 99,1. 166,10;         successores sub perpetua censara
   iuriosiui 238, lo. 16; c/. 240, 16. 20.        humilioris l. persona 327, lo; infcrioris       maledictionis 439, 10. 475, 40.
                                                  I. persoua 326,6. 380,6.                     maleficium 152, 16. 252, i. 255, 20. 258,
   244, 16 — 245, 10 ; liberti tormenta
   252, 16; libcrtum quostioni addicerc locustae 59, 10.                                          6. 10. 260, 6; quicumque accusatar
   254, 26.                                    iouginquitas terrarum 357, 15.                     in crimine, id est veneficio, maleficio,
libor V. livor.                                longinquus, a, um: I. possessio 394,5;             furto aut quibuscumque factis in-
libra auri r. aurum.                              I. proviucia 98,6; ad longinquiora              licitis 288, 5. lo.
ligamcu 331, i. 352, 20.                          (loca) transirc , pertendere 353, 10.        maleficus, malefici 95, i. 257, i. 259,
                                                  360, 16. 20 ; personae a longinquioribus        10. 16. 281, 16. 20. 381, 1.
ligamenta      cxcogitare,   facere 260, i. 6.    constitutae 174, 16. 20.
                                                                                               maiitia 91,80. 273,6. 371,25. 431,85;
ligare : 1. debitorem 380, 16 ; I. in- longitudo: I. itineris 67,6; longitudine
   gcnuum 266,1; c/. 264,20; 1. servum                                                            m. iudicis 249,16; dispositum malitiae
                                                  tcmporis excusari 160, 15.                      272.15. 276,5; studium malitiae 274,5;
   266,1.6; ligatus suscipiat C flagella
                                               longus  , a , um : 1. possessio 209, 26.           malitia vel dolo aut corruptione
   341, 86. — ligare unam aut ambas
   causantium partes inter se placitorum         398,5; I. progenies 242,20; I. tem-              bcneficii 249,20; dolo vel fraude aat
   nexibus 76, i.                                                                                 m. 254,1; fraude aut m. 229,15.
                                                 pora 398, lO.
ligfiia siue domiui (silvae) permissione loqui 58, 5 ; si parentes pupilli rem                 malitiose: m. difi^erre 232,80; m. fedare
   asportare 324, lO.                            per XXX annos amiserint, pupillus               ingenuum 264, 20; m. subtrahere
limitos 4,16. 382,1. 396,10; I. coulidere,       propter hoc ultra I. non poterit                aquam decursibus alienis 344, 20; m.
                                                  190, 15.                                       tenere testamentum 231, 5.
   evellere, pervadere 397,1; I. con- lorica 377, lo. 30.
   planaro 3, i. 397, i ; I. conseryare                                                        malus, a, um: m. causa 5, 16. 25. 392, 5;
   396,20; I. fundi 399, i ; 1. provin- lucrari 50, 6.                                            m. persuasio 291,6; m. petitio 248,30;
   ciarum 355, 6. — limites universi- lucrum 23,20. 49,1. 93, lo. 125,6. 180,26.                  m. volumtas 123,6. 195,10.15. 281,20.
   tatis 49,6.                                    185, 10. 305, 1. 306, lO. 358, «O; I.           282,1.10. 314,5; absque m. volumtate
linea: filiu» filiavc, nepos aut neptis          honestum sperare do inani pro-                   271,6. — malum, mala 158,10. 282, la
   ex ipsa I. procroati 199,6; I. infcrior,      missione 18, lO. 16; c/. 215, lo; I. et          294, 6. 315, 16. 372, lO. 424, 80. ~
   superior 171,10.16; 1. directa 176,1;         damnum dominus (servi) ad se                     male: m. contrahere 50,5; m. iudicare
   1. recta 172,30. 189,10; I. transvcrsa         noverit pertinendum 24, lO. 183, lo;            28,1. 68,16. 77,10.78,20; m. ordinare
   171,16. 173; 1.                                I. et damnum ad mandatorem rever-               125, 10; m. petere 249, 6; m. obprimi
                                                  tantur 92,16; I. consequi ex pecunia            78,5; m. sentire contra fidem Christi
lingua : lingunm abscidere 278. 26.                                                               438, 6; m. tractare ros, vestimentt
   279, 16.                                       9, 6. 228, 25 ; lucri aliquid consequi
                                                 in expeditione 23, 16. 20. 183, i. 6;            alicuius 295, i. 5.
lis 272^1. 413,6; lite subito exorta
                                                 c/. 184,5; lucra pupillorum         192,5.    mancipare: m. iuri proprio 211,5.10;
   265,1; I. exorta 271,10; litem con- luctuosa hereditas 186^6. 187,1.                           m. custodiae vel vinculo 264, 20; c/
   citare 271, 15. — lis = fw iudicialis
                                                                                                  365, 15; mancipari detrusioni arduae
    184, 16 (?). 467,10; si parentes eius- luctus: I. tempore religiosa veste se                  163,6.10; m. exilio 283,16. 371,30.
                                                 induere 164, lo.
   dem cognationis inter se litem ha-                                                             413, 10. 433, 15. 451, 5. lO; c/. 375, 6;
   buerint 104, 15; lite aliquem pulsare ludibrium 401, i.
   884, 10.                                                                                       m. obsequiis ecelosiae 209, 16. 20; m.
                                               luere commissa 163, 10.                            servitiis regalibus 97, lO.
litigare : litigantcs 70, 5. 468, 15 ; liti- lumen =« oculus 47, 6.
   gantium controversiae 45, 6. 10; I.                                                         mancipium, mancipia 21,1. 24,25. 103,10.
                                               luminaria ecclesiae 409, 16.                      194, 15. 199, 20. 220, lo. 222, 5. 225,
   ])artc8 71, 20.
                                               luna 414,20. 460,16. 461.                         5. 15. 236, 20. 242, 6. 298, lO. 315, 5.
litigator 81, 5. lO. 89, 5.                                                                      419.16. 420,20. 427,15. 463,30.482,10;
                                               luzuria : luxuriae causa facultates trans-
litigiosa res 384, l.                                                                            eiusdem, equalis meriti mancipium
                                                  ferre in personas extraneas       195, lo.     298, 6. 299, 10. 355, 15; c/. 31, 5.
littcrae: litteras nescirc 114, 10; si
   litteras nesciant donator et testes                                                           354, 10; m. meliorare 226, lO; m.
   471, 15.                                                                                      transferre in alias regiones 420, 15.
                                                                                                 421,1; mancipia fiscalia 393,1. 394, i;
livor, libor 263, 6. 266, lo. 15. 463, 15.     macrosus, marcosus capite vel cervice             m. servorum fiscalium 241, 20; m.
                                                  462, 20. 30.                                   christiana (Iiideorum) v. chriatianad;
locus: episcopus, iudex, sacerdos loci
   V. episcopus, iudex, sacerdos; iudex macula 264,20. 340,5; m. incesti 435,25;                 m. nata ex conubiis christianonim
   vel actor sive procurator I. 259, 15;          m. nationis incestivae 436, i. 5.
                                                                                                 et Hebreorum 422,1. — mancipiorom
   domiuus, vilicus vel actor I. 246, lo. maculare 264, 20. 340, 5. lo. 436, i ;                 agnationes dividendae 389,6; mand-
   15; priores 1., vilici adque prepositi        m. fidem sanctam 446,10; c/. 453,16;            pium commune 235,15 -86; maneipiis
   356,1.6; c/. 357,1; seniores I. 246, lo.      m. fidem sponsionis primevae 438,16.            consilium prestare 370,5; mancipia in
                                                                                                                                     535

                                                       mancipium     —    maritus.

  contentione posita 5, 16. 392, 5; m.             maudatum,       mandata     Dei  446, 16.    mancipium commune in fraude do-
  donare 241, 20. 242, i. 471, 5. lO; m.           481, 40.                                     mini 235, 10. 15 ; ordinatio manumit-
  de hostibus, ab inimlcis excutere             manere 141,6. 280, 10 ; m. in consortio         tentis 243, 10 ; libertis si quid dona-
  226, 6. 370, 1. 6; m. fugitiva 858, 80.          coniugali 169,16.20; m. sub custodia         verit qui eos manumittit 235, 10 ; c/.
  863, 16. 364, 16. 20. 392, i ; c/. 354,          apat iudicem 60, 16; m. in iure              241, 10. 16. — manumitti retcnto ob-
  10. 16. 355, 10; mancipium lateus                                                             sequio ecclesiae 205, 16; c/. 206, 6.
                                                   Aebreorum 418,6; m. in iure paren-
  353,10; cf, 364,1.30; mansio ct sessio           tum vel propinquorum 284, 15; m.             10. — manumissus 136, 6. 237 — 239.
  mancipiorum 421, i; patrocinium                  in libertate propria 193, 26. 194, l ;       244,16. 377,6. 421,10; m. ubi voluerit
  mancipio prestare 370, 6; peculium                                                            vitam transigendi habeat potestatem
                                                  m. sub penitentia 436, 1 ; m. in pote-
  mancipiis dandum 421, i; c/. 419, so.            state patris 180,6; m. in potestate          421, 5; conditiones in scripturam
  420,1; pignerare mancipium 471,6;                                                             manumissi conscripta 241, i; manu-
                                                   patroni 19,io. 217,1; c/. 18,16.20. —        missus sine filiis legitimo coniugio
  plagiatores mancipiorum 297^ 20;                testes, qui in eodem testimonio
  mancipinm ab inimicis sollicitare                                                             transiens 239, I6 ; manumissi proximi,
                                                  maneant 72, 10. — manere = fiaJbitare         sive servi, sive liberi 240, 10; qui
  370, 6; mancipium alienum usurpare               278, 80. 344, 1. 354, 1. 409, 36. —
  298,6; mancipia vendere 14,1. 219,26.                                                         furtum admisit postea a domino suo
                                                   manere      =   tWerc   110, 20. 116, 10.
  220, 1. 365, 10. 16. 419, 6; c/. 241, 20.     . 125,10. 137,16. 187,20. 390,10.               manumissus 289, 25. 80 ; ancillac manu-
  242^1; m. ab hostibus vendita, occu-                                                          missae 240,16; c/. 136,26.
                                                manifestare 226, 6. 286, 16; m. per
  pata 226, i. 6. — mancipium absol-              questionum tormenta etc. 364, 16. 20; manus 463, 10 ; manum abscidere, m.
  vere 235,20; c/. 236, i; mancipia per            m. moderationem ordinationis per             pcrdere 265, 10. 278,25. 279,15. 303,16.
  constitutionem rcgiam absoluta 419,1;                                                         309,16. 310,5; c/. 417,6; per m.
  mancipium per scripturam liberum                nniversos populos hac locorum iu-
                                                  diccs 469, 6. 10.                             abstraere 197, 6. 10; manibus coii-
  facere 241,1 ; m. libertati tradere pro                                                       tiuere altare sanctum 445,30; mnnum
                                                manifestatio 45, 30.
  celando scelere adulterii 151, 6;                                                             mittere in caldaria 463, 25. 30 ; manus
  mancipia libertati tradita ad civium          manifestus , a , um : m. adulterium
                                                  mulieris 154,10.16; c/. 148,30. 151,16.       ultionis    inicerc iii personam prin-
  Romanorum privilegia transeuntia
                                                   153,10. 154,1.6; m. causa fomicationis       cipis 57,16. — manus propria 114,10.
  418,10. 419,1; mancipium manu-                                                                115,10. 471,16; luanu propria, m. sua
  mittero 151, 10. 235, 10-26. 236, i;             1 67, 10 ; m. cognitio, agnitio 205, 5. 30 ; couscriberc, scribere, suscribere 83,10.
  mancipia manumittere per scripturam              m. confessio 119,10. 484,30; m. culpa
                                                                                                84, 10. 86, 25. 114, 10. 115, 10. 181, 86.
  aut presentibus testibus 235,6; in. se          238,16; m. indicinm 119,1.6. 145,6.           894, 15. 449, 20. 471, 15; epistola
  in libertatem proclamantia 236, 6; v.            150,40. 158,16. 286,10. 297,16; m.           manu sua subscripta (adque signata)
  ancilla, dominus, servus.                        lex 41, 10; m. necessitas 79, 20 ; m.        83,10. 86,26. 394,15. 449,20; c/. 84,10;
                                                  osteusio languoris 378, 5 ; m. peri-          excmplaria autcnticorum roborata
mandare 91, 20. 92, 16. —    mandare
                                                   culum egritudinis 170,6; m. pro-             manu cpiscopi 205, 10; inventarium
  = nuniiaTt: m. domino pastoris vel              batio 134,1. 150,20. 151,1. 288,16;
  parcntibus 345, 20; m. principi per                                                           de rebus filioram manu sua con-
                                                  m. scelus 54,6. 278,25. 279,15; m.
  aliquem 256, 6.                                                                               scriptum facere 181, 25; federa pro-
                                                  scriptura 118,6; m. series scriptu-           fcssionis manus suac signis vcl sub-
mandatariuB 81, 26. 86, 26.                       rarum 118, 10; m. textus scripturae           scriptionibus roborata 440, 26; c/
mandator 89 — 91. 93, 1. 10. 98, 16;               100, 36 ; m. signum 289, 26. — mani-         445, 30. 446, 1 ; iudicium conscriben-
  (mandatarius) cum mandatore de-                 feste : m. confiteri 277, 30 ; m. cou-
                                                  vincere 197, 10; m. detegere 137, 16.         dum a iudice suaque manu roboran-
  finiat pro commodo laboris sui 92,20;                                                         dum 72, 1. 5; qf. 462, 16; iuramenti
  ad mandatorem revertatur lucrum et              447,6; m. prodere 448, 10; m. tradere         condicionem tam sua quam testium
  damnum 92, 16.                                  scripturam libertatis coram testibus          manu conroborcnt 112, 10. 15; legis
                                                  legitimis 237,20.                             decrctum suscribere exaratione manus
mandatum 89 — 92; m. faccrc 91, 16.             mansio 398, 1 ; m. et sessio mancipiorum
  93, 6. 98, 10; m. trium testium ad-                                                           gloriosae («ciV. regis) 410,6; c/ 475,6;
                                                  421,1. — mansio etema 185,6.                  libertas regiae manus stilo suscripta
  notatione firmatum 90, 16; mandati
                                                mansores 398, 10.                               241, 16; libri suscripti manu viri
  exemplar adsertoris 89, 10; m. tenor
  89,10; m. condicio 92,16; mandatum            mansuetudo rcgis, principum 16,30.              spectabilis 466, 10; scripturam manu
  dare 316, 10; m. editum 98, I6; m.              42, 10. 49, 10. 69, 20. 408, 26. 411, 26.     sua signo sive subscriptione con-
  inmutare 91,16; m. invalidum 98,16;             472, 25. 476, 6. 478, 20. 25. 479, 26. 36.    firmare 17, 10. 16; scripturam manus
  c/. 93,6. 108,20; m. petere a petitore          483,36.40. 484,35.                            suac suscriptione vel signo confirmare
  coram indice 89, 10; m. repetere              manumissicia 136, 10.                           216, 1 ; scripturam mauu sua solita
  92, 16; qui per m. sccutus est, qui                                                           suscriptione conroborare 106, 16. 20;
                                                manumissio 235,20; c/. 421,36.                  scripturam manus suae vel testium
  m. fecit, qui m. suscepit 93, 6. 10 ;
  per mandati scripturam personam               mnnumissor 420, 1 ; conditiones a               siguis aut suscriptionibus roborare
  eligere, qui adversario suo iudice               manumissore in scriptnram manu-              89, 20 ; scripturae autoris et testium
  presentc respondeat 316,6.10; actionem           missi conscriptae 241, 1; libertus           manu suscriptae 112,16; signum pro-
                                                   manumissori iuiuriosus 237, 20. 26.          pria manu facere 471, 15; volumtaa
  per mandatum iniungere prosequen-                                                             morientifl autoris et testium manu
  dam 94, 5; causam ex mandato, per                238,10.16; c/. 240,15. 244,16; ex
  mandatum suscipcre 90, 1. 91, 16. 26;            genero manumissorum coniugium                suscripta 112,5; c/. 114,10. — manua
  causam ex mandato dicere 92, 16;                 adtemtare 242,20; manumissores vel           = ductus litterarumf , Jlandachrift* :
                                                   corum posteritas 242, 20. 243, 1 ; c/.       manus, manuuni contropatio 96, 1.
  criminales cnusas per mandatum con-
  mittere 90, 20; questionem per m.,               245, 1.                                      115, 1.
  ex mandato agitare 90, 6. 10. 91, lO;         manumittcre 238, 1. 240, 1. 242, 16; m. marcosuB v, macrosus.
  questioni per mandatum, ex mandato               mancipium, servum 151, 10. 235,6. mares 41, 10. 125,6.
  aliquem subdere 90, 10. 16. 91, i;               10-20. 236,1. 310,1. 431,16. 439,10.16;
  femina per m. causam non suscipiat               si moriens per scripturam aut pre- maritus 21, 86. 23, 16. 24, 86. 92, 1. 6.
  91,26; maritus non sine mandato                  sentibus testibus manumiserit man-
  causam uxoris dicat 92, 1. 6; servo                                                           133.10. 134,1. 137,16. 150—152. 167—
                                                   cipia 235, 5; servum ad civium Ro-           169. 178,5. 182,15.86.30. 183,16. 187,6.
  non licebit per mandatum causas                  manorum dignitatem mannmittere               191, 1. 256, 80. 262, 16. 280, 10. 283,6.
  suscipere nisi domini ctc. 89,26. 90,1;          nullo obsequio reservato 421, 6; m.
  de turpibus et inlicitis rebus nullum . . .                                                   400, 80. 401, 1 ; si filia maritum acce-
                                                   presente presbjtero vel diacono              perit 22, 1. 178, 20. 181,30.86; puella
  mandatum . . . valeat 108, 16. 20. —             235, 80. 86 ; m. coram sacerdote vel         ad m. confugiens, m. expetens 180,86.
  scelerum mandata deferre 145, 6. —               diacono 235, 86 ; m. servum alienum,
                                                                                                131, 1 ; sine volumtate parentum trans-
536                                                       maritus —     meretrix.

  ire ad m. 138,16; e/. 6. 10; puella ad           lam Buscipiens 190, 80. 191, 15; ex        membrum 47, 5. lo. 16. 264, 80. 279, 40;
  inferiorem m. devemens 131, 6; spe               uno patre et ex una matre progeniti          membrorum debilitatio 249,16. 254,26;
  ingemiitatis m. sibi sociare 137, 80;            200,15; e/. 175,10.15; ex diversis           m. lesio 265, i.
  puellam aut viduam ingenuam abs-                 patribuB et una matre geniti 175,          memoria: ad perennem memoriam
  que regio iussu violenter dare, tra-             15. 20; de diversis matribus et uno           410, 10. — bonae memoriae pater
                                                   patre orti 175, 20; e/. 200, 15. 20.          (Eurid) 5, 10. 20; gloriosae m. pater
  dere mariti
  post  marito obitum
                139, 30.ad 144, so. maritum
                            alium    145, 15*;                                                   noster vel decessoreB nostri (j&uia)
                                                 matemus, a, um: m. abavia, abavuB
  pervenire 20, lO. 15. 213, i. 6; alterum         172, 80; m. avia 26, i. 172, 10. 176, i.      16, 30; divae m. dominns et precoBsor
  m. habere 162,5; plureB maritos ha-              177,1; m. avus 26,1. 171,20. 175,85;          (Sitebuti) Reccaredus rex 418,5.85;
  buiiise 126,10; c/. 200,80; mulierpost                                                         divae m. Sisebutus rex 424, lo ; divae
  mortem mariti infra annum nubens                 m. proavia, proavus 172, 80; m. ge-           m. dominus atque praecessor (Brvigii)
                                                   nus 177, 10; m. facultas 22,10. 175,80.
   133, 1; dos ab alio marito accepta              179,5; m. hereditas 180,15. 182,5;            Sisebutus rex 475, 40; divae m. pre-
  199, 1. 6; res a marito uxori donatae,                                                         cessor (Mrviffii) Sisebutns rex 439,5;
  donatio a marito in uxorem con-                  m. peculium 181, 80; m. res 22, i. 5.
                                                   178— 181 ; m. successio 187,15.200,80;        divae m. Chintila rex 425, 5 ; reve-
  scripta, maritus si uzori aliquid do-            m. vocem adserere 168, io.                   rendae m. Chintila princeps 54, lO;
  naverit 17, lo. 20,10. 187,10. 211,                                                            divae m. domnuB et genitor (Beooeu-
  10. 15. 212, 6. 10. 213, 1. 215, 90; do-       matertera 104, io. 172, i. 10. 176, 5.         vindi) Chindasvindus rex 48,1; divae
  natio ad maritum aut ad propinquos               177, 10; m., hoc est matris soror            m. praecessor (Effieani) dominus
  mariti heredes redeat 127, 15. 80; e/.           26, 5 ; m. magna 172, lO. 80. 25.            Chindasvintus rex 483, 16; divae m.
  162, 20. 212, 5. 10. 213, lo; uxoris vo-       matrimonium 19, 10. 121, 15. 125, 10.          praecessor (ErviffU) Wamba rex
  lumtas, qua0 in maritum conferre vo-             134, 15. 136, 1. 159,5. 166, 16. 206,6.      478, 5; divae m. praecessor (.£^ioam)
  luerit 17, 20. 25. 216, i; donatio in m.                                                      dominus Wamba rex 483, 46.
                                                   217,1. 470,6; m. Bervilo 138,6; o.
  conscripta 129,10. 15; res inter m. et           coniugium.                                 mendacium 98, 80. 257, 26. 258, 1. 10.
  uxorem invicem datae 215, 80; quod                                                            416, 80.
  maritus adquisierit, conquisierit (in          medicus 47, lo. 400 — 402 ; m. expetitUB
                                                   ad placitum pro egritudine 401, 80;        mendicitas 284, 86.
  expeditione, de extraneorum lucris)
  23, 15. 20. 183, 1. 5. 184, 5; regia do-         m. inauditus non retrudeuduB in cu-        mensls 101, 80. 414, 80. 458 — 461;
  natio in nomine mariti couscripta,               Btodia 403, i ; m. suscipiens famulum         menses duo 470. 80. 482, 25; m. tres
  res a rege marito donatae 211,5;                 in doctrina 402, 15.                          72, 15. 92, 80. 93, 1. 452, 15; m. sex
  quod marituB principis vel patroni         medietas, mediaetas 19, 6. 22, 6. 30, i.            99—101. 106,86. 112—115. 235,5.
  coulatione promeruit 184,5; maritus et        232, 80. 294, 6; m. aripennis 342,1.6;           354, 1. 452, 80.
  uxor sibi hereditario iure succeden-          m. fluminis 343, 80. 344, 1 ; m. ambi- mensura 463, 80. 464, i ; m. examina-
  tes 26,25. 27,1. 177,15; maritus et           tionis 421, 16; m# facultatis 141, 16.           tionum kaldariae 463,25. — mensura
   uxor sine heredibus mortui 31, 15 ;                                                           » censura 196, 85.
                                                142,1. 225,5. 282,86. 422,15; m.
  maritus uxorem iniuste relinquens
                                                pretii 292, i ; c/. 389, 80; m. rei, re- mensurare 326, 16. 327, l. 388, lO.
   166, 15; m., qui divortii vel securi-        rum 8, 10. 133, 6. 139, 80. 180, lO. mentes hominum per invocationem
  tatis scripturam a coniuge exegerit           216, 86. 217, 15. 228, 15. 240, 6. lo; m.
   168,15; si m. mulieris masculorum                                                             demonum turbare 259, 16.
                                                rerum fisco socianda, a fisco usur-
  concubitor adprobatur 169, lO. 15; si         panda 279, 20. 85. 440, 5. 441, 85. mentirl 10, 10. 96, 5. 15. 229, 80. 85.
  maritum constiterit iuste cuilibet ser-                                                       287,6; domini mentientes servos snos
                                                447, 80. 448, 20; c/. 310, 10; m. con-
  vum addictum 169,15; cf. 361,85;              positionis 86, 20. 263, lO. 273, 10.            esse ingenuos 137,10; servus mentiens
   marituB mulieris adulterae 147,1. 149,1.     284, 10. 290, 10. 292, 15. 336, 16. 338, lO;    se esse ingenuum 359, 6. 361, i. lo.
  151 — 154. 167,15; muUer absente viro         c/. 325, 10; m. de damnls adquircnda mercari 427, i ; conventus mercanttum
  afium sibi maritum adsumens 137,1;            a iudice 67, lo; c/. 82, lO. 297, 6. lo;
  mulier, quae se alteri extra volumta-         m. homicidii, hoc est CL solidi mercennarius    368, 10.
  tem mariti prioris in couiugium co-                                                                          404, 15. 420, 15; sucipere
                                                280, 20. 299, 1 ; m. satisfactionis 255, 10.    nesciens fugitivum loco mercennarii
  pulavit 166, 10; (ambo) in potestate         — niedietas de filiis tollenda a patre,
  mariti priorisi anterioris tradantur          alia ab uxore 472, 10; m. servorum              359, 10. 15; suscipere mercennarium
  137,5. 186,15; c/. 147,6.10. 148,1.80;        377, 20. 25. 378, 25.                           pro conmercio        vegetando   405, i. 5.
  V. vir.                                                                                    merces: m. placita 6,5.io. 227, lo. 359,
                                             mediocris,     e: m. dies festus 415,1.
martyr: festa martyrum 443, i.                                                                  10,15; placitum pro mercede suscipere
                                                — mediocrior persona 372, i. —                  227, 15 ; merces placiti 402, i ; sab
masculus 165, 5. lO; concubitores mascu-        mediocres     palatii 423,  20.
                                                                                                (certa) conditione mercedis 359,5.10;
  lorum 158,20. 163,5. 169,10. 15. 483,5; mediocritas: maritus cuiuscumque digni-               merces capturae 299,10; pro conmu-
  stupra m. 163, 1>                            tatis aut mediocritatis 183, 15.                 tatione solidi mercedem requirere
massa plebium 42, 5.                                                                            311,10; merces custodiae 347,10; c/.
                                             mediuB, a, um: m. alveus 343,20; c/.
                                                                                                6, 5. 10. 227, 10; m. discipuli (quam
mater 23, i. 25 — 27. 123, 6. 153, 20.          344, 6. — medius = dimidius: media              medicus pro doctrina accipit) 402,15;
  157,10. 159,5. 171,10.15. 172,5.174,         pars conponenda de ingenuis 266,16;
                                                                                                m. excutientis mancipia vel res de
  1. 6. 176, 5. 10. 177, 1. 179, 15. 182, 6.   m. pars facultatum fisco profutura               manu hostis 370, l. lO; m. indicis,
  185,20. 186,1.16.20. 190,5. 195—197.         303,10; m. pars usurarum 9,5; m.                 indicii, pro indicio 287,16.80. 288,5;
  201, 15. 217, 1. 30. 282—284. 389, 16.       portio do rebus maternis 22,5. 178,25.
  400, 15. 470, 5. 10; filii condicionem                                                        c/. 309, 86 ; m. pro infantuli nutritio&e
                                                179, 1. 180, 10. — mediuui : ex medio           accipienda 194, lo. 16; m. (manda-
  matris, matrem sequantur 361 , 6.            solvere, sustinere damnuni 8, lo. 16.
                                                                                                tarii) 92, 20; m. (medici, quam pro
  472,10; portio matris 22,20. 182,            228, 16. 327, 5.                                 doctrina discipuli) 402, 16, (qnam pro
  15. 20; mater in viduitate permanens                                                          iniirmo curando^ accipit) 402, l ; m.
  22, 16. 182, 10. 190,20: mater ad alins melior: m. testis et legitimus 100, 10.
  nuptias forte transiens 23, lo. 182, 25;     — meliores et plurimi 383, 15; m.               prendentis fugitivum 360,10.15; mer-
  c/. 191, 1 ; puella tradatur . . . cui a     et pluriores 237, lo.                            cedes saionum 73, 15. 80. — merces
  patre vel matre pacta constiterit meliorare 376, 80; m. filios, nepotes                       («a/. corruptionis) 366 — ^368. — merces
                                                                                                = miserioordia : pro mercede sua
  123, 20; patre mortuo filiorum con-          186, 5. 196, 10. 197, 5. 201, lo. —
  iunctio in matris potestate 130,10.16;                                                       (sdL regis) 155, i. 5; causa mercedis
                                               meliorare mancipium 226, 10. — per              ecclesiis vel libertis conferre 198,25.
  matro mortua filii in patris potestate       legitimum alium et melioratum testem
  178, 1. 6. 180, 6; mater filiorum tute-                                                    meretrix    157, i. 5. 35.
                                               99, 5. 10.
                                                                                                                                     587
                                                       ineriiliaua —     movere.

nicridiaua liorn 68, 5.                           168,25. 213, 10. — si cuiuslibct pecorn      tiuin 112, P. 10; in itinere niit in ex-
ineritum = valor, pretium: ren eiusdem            cum nlicuius .sc miscuerint 335, 5.          peditione publica morientis volumtas
   mcriti 20, 5. 226, i ; animal, cnballus     misernri : cum ndsensu sneerdotum               1 14, 10. — mori de arboris couruen-
   etc, ciusdeni, equnlis nicriti 6, 5. lO.                                                    tis ramis 322, 5 ; m. bibendo potioncin
                                                  maiorunique pnlntii licentinm mise-          venenatam 259, 6; ni. cede cxorta
   7, 1. 5. 227, 15. 25. 322, lo. 331—334;        randi (princcps) habebit 256, 15.
   terra, vinen, ager eiusdem, equnlis                                                         272, 1 ; m. de Hagello 273, l ; in. de
                                               miseratio 209, 25 ; in. divina, pia256, io.
   lueriti 323, 5. 325, 15. 384, 20. 386,         15. 413, 10.                                 morsu canis 339, 10. 16; m. de per-
                                                                                               cussione 269, 5. 10. 334, 20; m. in
   5. 10; servus, inancipiuni ciusdem,
   equalis, pnris meriti 31, 5. 224, 5.       miscreri 454, 6—15; ni. personis scele-          tormentis 31, i; c/. 249,10. 254,1.5.
                                                 rntis 256, 15.
   252 — 254. 265, 20. 268, 20. 276, 16.                                                       255, 10; m. vulneratus 268, 16. —
                                              miseri 77, 5. 406, lo.                           mulier dc viro suo certis ngnoscat
   298, 5. 10. 299, 10. 337, i. 352—355.                                                       indiciis si vere mortuus fuerit 137,1;
   358,15. 360,20. 362,20. 363,1; fratres     miscricordia 188,5. 193,20.370,6.406,15.
   cius ctatis nut meriti 191, lO. —                                                           mortuum expoliare 403, 10; inortui
                                              mittere saepiua, ijr, (jr. 10, 15. 328, 5;       sepulcrum, sarcofagum auferre 403,16;
   nieritum -- merces: m. Inboris sumcn-         m. nnimai etc. in messe, in prntum etc.
   dum ex facultntibus iudeorum 421,25;                                                        super mortuum testimonium dicerc
                                                 325.5. 326,5. 334,15; ni. in custodin,        non liceat 99, 26. 100, 30.
   pro merito obsequii coniugalis donnre         custodinm 110,5. 236,10; m. nd regcui
   aliquid uxori 129, lo.                        369. 16; n iiidico missus 65, 20; c/. inors 6,16. 7,1. 23,5. 24, 25(?). 40,10.
messis, messcs 326, 15; pecora messcni                                                          50, 5. 55, 20. 66, 25. 93, 5. 133, 1.
                                                 82,1. 470,20. — mittere = inmittere:
   alienam evertentia 325, 15; pecorn            m. Igneni, incendium in domum                   178, 1. 180 — 182. 184, 25. 190, 6.
   in messe aliena invent^i 326, lO.             319,5.10; m. Inpidcs, mnnum in                 227, 20. 25. 233, 15. 257, 16. 258, 15.
   328, 5 ; pecora in mcsscm aliennm             caldaria 463, 26. 30.                          266, 10. 269, 20. 271, 16. 80. 281, 6.
   mittcre 325, 5; transitus pcr ni.                                                            336,10. 349,20. 401,15. 402,5. 480,25;
                                              mobilis, e: res m. 389,20. 390,1.15.20;
   324, 2D; inessis in vin publica clnusa                                                       (donntio) post mortem 18,1.6. 215,1;
                                                 geuus omne, quod mobile esse potest            mctus mortis 11, 16; sub gladio
   341, 15; m. incendio concremnta               260, 5.
   320, 15; incnntationibus grandincs                                                           mortem timere 110,6; questionntus
                                              moderni : tract^itus modernorum 413,1.            inortem violcntnm incurrens 253, 6;
   niessibus inmittcre 259, 15.
incsHivac ferine 59, 20. 60, 10.              modius: super duos modios qui ac-                 cf. 249, 20. 255, 1. 5; in direptione
                                                 cepit tertium reddat 230, 15.                  morte necnri 318, 10 ; tnlis inors pro
ineta: m. nnnorum quinqungenaria molcstarc 243, i. 484, 5; m. populos                           hoiuicidio conputnri non potest
   393,20; m. dicrum, in qua autoritas           ditioni (regis) subiectos damnis,              267,25; c/. 142,10. 270,20; mors eius
   principis promulgata est 419, 5.              spoliis, fntigiis 309, i.                      nullntenus requirntur, vindicetur 29,5.
nietallum 310, i5. 20; fabri metnllomm                                                          263, 20. 294, 16. 20. 322, 15; m. inulta
                                              molestin, itaepiuft ex. gr, 47, 16. 82, 20.
   311, 1; fnlsarii ni. 309, 15.                                                                272,5; m. ulcisceuda 283,1; oportet
                                                 88, 25. 242, 16. 243, i. 299, 20. 300, 16.
nietropolitnnus 409, 20. 430, 15.                                                               mortcm excipere qui consangoinitatis
                                                 318,1. 365,5. 376,10. 407,16. 416,10.
                                                 422,10. 469, 10 (V).                           proxiinuni presumsit occidere 282,15.
inctus 282, 10; per metuni (mortis) ex-                                                         20; mortc perimi 55, 10. 30. 56, 30.
   torquere donntionem, venditioncm etc. monnchus, monncus 27,1. 66,10. 177,20.                 424,20; m. puniri 259,10. 282,20;
   11,6. 18,5. 110,1.26. 210,10. 218,25.         409, 25. 448, 20.                              ni. condciunari 262, 10; m. damna-
   219,1; iniustum iudicium metu regio monasterium 159, 10. 162, i; m. virorum,                 bilis, m. damnarc, mortis damnatio
   ordinntum 76,5.10; si iudex m. regine         feminnrum 204.25. 205,1.                       V. daninabilis, damnnre, dnmnatio ;
   potestntis discussioni suae presentiirc                                                      morti tradi 141, 1 ; exccpto mortem
                                              monere 232, 10. 349, 15; m. episcopuin
   non potest 286, 16; scripturae con-           66,15; m. iudiccm 335,10; ni. vicinos          dainnum de raptoribus constitutuin
   triictus m. principum confectus 76,16;
   si niulier snb m. viri consistcns             356, 30.                                       excipcre 141,10; pcrsonnc criminosae
                                              monetn: m. fnlsa 252,1. 255,20. 309,30.           et dignne mortis 60, lO; niortis censura
   Hcripturam conscripserit 167, l. —                                                           252, 10; m. dnmna 439, 25; peua 111.
   metus culpae 401,10; m. legum 41,20.          310,  15;  corruptio   iiionctne  309,  26;
                                                                                                249, 25. 30. 282, 5. 283, 25; periculum
milia 67, i. lO. 82,25. 83,1.5. 85,25.           ndulterarc monetam 310,5. — nioneta            m. 129,15. 252,5. 402,1; sententia
                                                 ~ fabrica monttae : solidns cuius-
   86, 20. 331, 10. 15. 357, 10. 15. 360, lo.                                                   m. 55, 6. 15. 60. 5. 275, 5 ; de persona
                                                 cumque monctae sit 311,5; pro solidi
   362, 16. 371, 16. 372, 16. 468, 15.                                                          absqiic m. iuteritum sentontiam ferant
                                                 moncta aliquid reqiiirere 311,5.
niilitare 378, 20.                                                                              168, 26. 169, l; ultio in. 55, 1. 439, 6.
                                              nionitio 341,6.
                                                                                             niorsus canis 339, 10.
millenarius 23, i. 75, 16.                    monitiim : remorari contra inonitn (de
miuister: m. («c»7. ecclesine) 158, i.           beilica profectione) 374, lO; m. Icgis mortalis, e: m. culpa 252,10; m. lan-
                                                 439, 10 ; c/. 449, 16.                         gor 193, 1 ; m. pena 282, 6.
   448, 20. 474, 26. — ministrum vindi-
   tionis se fraiidulenter ingerere 224,6. mons: montes transituri 67,15.                    mortifer, a, um: m. potio vencni 119, 10
                                                                                                mortiferum datum, indultuin n medicis
ministerium 303, 30.                          monstrnrc : m. iter 356, 1 ; m. signn             401, 16.
ministrare: in. conpcndia iudicibus              289,25; m. terminos 399,5.                  niorti6cnre nliquem 260, 6.
   407, 10. — ministrare {»cil. in ecclesia) inorn 16, io(?); nb.nque morn 21, 10;
   409, 25.                                                                                  inos, mores 39—42. 125,6. 163,6. 416,
                                                 moram exhiberc litigantibus 70, 5;             1. 20. 417, 1. 439, 6. 474, 10 ; m. chri-
minor ^ diffnitate mifwr: m. persona             m.  faccre   in doino  355, 10.                Btianus, christianorum 415,10.426,26.
   28, 16. 296, 10. 303, lO. 344, 5. 376, mornri 131,5. 353,10. 354,16.20.                      427, 6. 435, 6. 440, 16. 442, 26. 446, 6 ;
   5. 10 (?). 378, 26. 80 ; c/. 447, 25 ; mi- morbidus 378, 5.                                  m. Indeorum 414,20. 415,5.20. 425,10.
   noris loci personn 99, i. 166, lo. —                                                         430, 20. 433, 6. 435, 1. 448, 5. 449. 10.
   minor = aetate minor: minores, ini- morbiis 373, 10.                                         474, 36; m. (ludeoruni) et fidein con-
   nores personae 104, i. 190 — 192; niori jxisnm, ex. yr. 6, 10. 20. 7» 1. 21, 26.             probare 417, 1 ; m. gentium nobiliuiii
   minorum etas 192, 10; niinor etas
                                                 25, 6-15. 26, i-io. 29. 1. 178, l-io.          inlustriiiinquc 411,20. — mos cano-
   192, 20. 376, 6; c/. 124, 15; nnni            263,20. 302,16. 457,6.20; qui inoritur         nura 160,1; mores cnsti 160,6; m.
   minores 104, i. 111, 10. 16. — minor          intcstatus, morienM intcstntus      27, 10.    honesti    160, i; m. inonesti 165,6;
   = iubdituM : actor vel procurator             174.6. 469,26; t/. 175,1; moriens              m. pravi 109, 5; c/. 411, 5; m. vctiti
   representet suum minorem 407. ir>.           inhordinatus 241,5; relinqunt nioriens          414, 15.
roiscere se in adulterio rel similiter          per testamentuni 470, 10; c/. 193, 5. movere: m. nctionem 71, 20 ; (qunndo)
   133,20. 136,5. 150,15. 151,1. 156,16.         234, 10; ordiiiatio, volumtas morien-          nulln calumnin, nihil68 cnlumiiine mo-
     LL. Soct. 1. I.
538                                                  inovere   —   negligere.

  veatur 322, 20. 327, 16. 339, 10. 341,     muliercula secularis 158, 5.                    ram   quod  ipsi non       .sunt   generare
  10. 16. 356, 1. 15. 20. 361, 5. 395, 10.   mulinum : instrumenta mulini f^irare            intendunt 205, 25.
  402,1; movere causani 392,10; ni.             293, 6; de mulinis aliquid involare        naturalis, e: filii naturales 470, 10. 15;
  intcntionem 72, 5. 94, 1 ; m. scanda-                                                       n., qui de ancilla nascuntur 470, i;
                                                293, 6 ; stagna, quae sunt circa mu-
  Inm infra fines Spaniae 372, 15. —            lina 344, 16; mnlina violenter efi:rin-      n. bona 194, 15; n. origo 171, i: n.
  moveri alibi citra sacerdotis sui con-
  Iiibentiani Indeis non licet 450, 6.          gere 344, 10.                                pietas 195, 20.
                                             multari, mulctari 87,20. 113,1. 143,6.        naufragare : si pratum defensum a pcco-
mox — quam f^rimnm, simul ui, dmul               168,6. 170,1. 204,16. 237,16. 249,30.       ribus naufragetur 326, 5.
  atque 82, 25. 145, 6. 158, 5. 166, 5.         252. 10. 261, 10. 305, 1. 307,16. 358,1.   naufragium    9, 10. 70, 1. 229, 1. 295.
                                                                                             6. 10.
  262, 10. 280, 5. 313, 10.                     413, 6. 415, 6. 419, 10. 424, 5. 433, 1.
                                                434,6. 436,1. 437,1. 469,1.5.473,30.
mulctari v. mnltari.                                                                       navis 343, 15, 344, 1.
                                             multatio 431,20. 451,20.
                                                                                           necare : n. adnlteros in domo rejipertos
mulier 92, 5. 10. 127, 6. 135, 15. 145, 15. multitudo 46, 16; m. servorum 374, 10 ;
   156, 1. 168. 169. 182, 30. 206, 10.                                                        150,1; n. filios suos aut natos aut
                                                in multitudine ictum noxium mit-              in utero 261, 5. 10; n. iufanteni
  282, 20. 400, 10. 16. 433, 16. 450, 10.       tere 272, 15.
  472, 10; mulierem abortare facere mundana sanctio 165, 10.                                  260, 20; n. animam periurio 104, ia.20.
                                                                                              — necari in direptione 318, 10.
   29, 1; c/. 261,6.10; adsousus mulicris
   et viri, si volumtas conversionis ex- munditia, mundicia 416, 1 ; m. carnis             necatores filiorum snorum 262, 6.
   titerit 167,15; mulier addicatur uxori,      158, 1.                                    necessitns 17, 20. 46, 15. 70, 15. 96, 15.
   cuius marito se miscuit 150, 20. 151, l ; munerare 305, 16.                               115, 10. 126, 1. 225, 1. 371, 1. 15; ne-
   ni. adultera, adulterans, scelerata 147 munificare se 378, 20.                            cessitates communes 191, 5. — iieees-
   —155. 169,6.10. 213,1; cf. 157,1. munificentia: m. ecclesiae 17,5. 209,20;                sita.s frigoris 320,15; n. itiueri.s 5*1,25;
   J59, 10; alteri mulieri se coniungere                                                     per necessitatem suscipienti.s eautio-
                                                m. regalis, regis 201, 15. 210, 16.
   166, 16; mulier in suo arbitrio con-                                                      nein extorquere 11, 1. 6. 230, 5; n.
   sistens 147, 15. 20; mulieres clerico- munire gabis, loricis 377, 10. 30. — mu-           vinditionis obtentu religionis extor-
   rum inmundiciis inplieatae 158, 10 ;         nitus quolibet annorum genere 263, 16.
   mulier se alteri extra volumtatem munitio prolis rcgiae 409, 6.                           quere 223,20. — necessitas --■ knltima
                                                                                             neceatdtcu, 'Ectite Sot^ 111,15. 126.5;
   viri copulans 166, 10; mulierum con- munus 100, 1. 184, 5. 437, 16; m. dota-              n. gravis 219,5; n. manifesta 79,20;
   positio 336, 15; mulier disponsata, i lium scripturarum 131, 16; m. non                   n. : egritudo , inuudatio fiuniinuin,
   sponsata 147, 15. 170, 1 ; si m. inten-       accipiendnm contra fidem Christi            conspersio superfiua niviuni 67, 15;
   derit divortium fieri 169, i; c/. 166,6;     437, 1. 5; acceptio muneris, munerum         n. egritudinis 400, 15.
   in iioniinc mulieris facta donatio                                                      necessitudo inevltabilis 449, 15.
                                                 154, 20. 237, 10. 437, 5. 453, 15. 20.
   129, 10. 15; r/ 211, 10. 16. 212, 1. 6;       481, 10. 483, 80.                         neclegentia v. uegligentia.
   m. dos 127, 6-15. 128, l. 166, 15. 20. musitare 52, 6.
    167, 20. 196, 1. 198, 20. 25. 199, 1. 6.                                               nefandus, a, um: n. ludaei 484, 21». 25;
   211, 6; mulier jsrravida, pregpnans mutare: m. aliquid, tempus aut diem                   n. consilium 274,5; n. pollutio 159, 10;
   133, 10. 260, 20; mulierem gravidam           in autoritatibus regiis 303, 10; m. ge-     n. scelus 163,10. 421, lo; c/ 20.
   percutere 261, l. 5; mulioris horedes        nus, parentes 306, 16. — numerarii         nefarius, a, um : n. adulter 153.20; n.
                                                 vcl defensores annua vice mutantur
   162,25. 181,25. 187,1; m. heredi-                                                          argunicntatio 119, 10 ; n. invoiatio
   tas 168, 16; mulier ingenun servo,            407, 20.                                     (demounm) 259,16; n. persona 99,30;
   liberto se coniungens 133, 20. 134, 6 mutilare 479, 40.                                    n. pollutio contaminationis 451, 10;
    —15; c/. 136 — 138; servus in fuga mutuare 471, 20.                                       n. prevaricatio 257, 26 ; u. traasirres-
   mulierem in^enuam sibi copulans                                                            sor 55, 10; u. voluintas
   361. — mulier ingenua a servis
                                             mutuum accipere 471, 20.                         farie consentire  52, 1. 428, 1 — ne-
   rapta 143, 1 — 15. 144, 5, vondita vel                                                  nefas 160, 16. 163, 5. 169, 15. 451, 10.
   donata 221, 10. 20; c/ 13,6; m. et
   maritus sine heredibus mortui 31, 15;                                                     482,30; n. conmissuin 166, 10; n. con-
                                                                                             inissum cx suo disposito vel nialae
   m., quam unum aut piures habuisse nares : in naribus percussus 265, 6 ; n.                volumtatis adsensum 281, 20. 282, 1;
   maritos constiterit 126, 10; c/ 162, 5.       abscisis 433, 20.
                                                                                             n. conprobatuin adsertione fili«»rimi
   200, 20 ; m. absente marito alium ma- nasci 125, 1. 133, 16. 136, 6. 137, 16.
   ritum sibi adsumens 137, 1 ; m. post                                                      168, 26.
                                                 184, 15. 389, 10. 390, 10; qui nascetur   negare 96, 1. 256, 5. 471, so; n. aditum
   mortcm mariti infra annum nubens
                                                 cum ceteris, qui nati sunt, fiat heres      se conmiscendi 158, 10. 15; n. aditum ad
    183, 1, in pudicitia permanens 213, 1 ;      188, 10; n. de coniugio infami 206, 1 ;
    mulieri mariti masculornm concubi-                                                       conspectnm gloriae uostrae (rfc//. regis)
                                                 n. ex conubiis christianorum et He-         71,15; n. adituin egressionis 314. 1;
   toris alteri viro sit licitum nubendi         breorum 422, 1.
    169, 10. 16; mulier parentibus suis in                                                   n. iustitiam i)opuIis 480, 30; n. liceii-
    potestate tradita 135, 5.10 ; m. in viri nasus: n. conlisus 265,5; nasum absci-          tiam inter se agendi 142, 20: n. re-
                                                 dere 278, 26. 279, 15.                      niedia salutaria 116, 5; 11. .siirillnin
    potestate redacta 169, 1. 6; c/ 166,
                                                                                             67, 20; n. voritatem 104, 20. 25.
    10. 16; m. pre/aricans vestem reli- natalis, e : n. {gcU. dies) Christi 434, 26.
   IJ^ionis 161,10; m. prevaricatrix 168,26;     — nat^iles: natalibus equalis 130,20.     negligentia, neglegentia, nocIt>jrcutia
    m. rapta 140, 26; c/. 139, 16. 140, 1 ;      131, 1.                                     6,16. 22,20. 91,20. 128,15.      182, 1 5.
    m. repudiata 166,6; mulicris scrip- natio, nationes 411, 15; natio incesti,              227, 20. 25. 228, 45. 268, 10. 305, 5.
    tura 167,1; mulier mariti, qui cui-          incestiva 436, 1. 5. 35.                    343, 10. 364, 35. 472, 1 ; n. coinitis,
    libet servus addictus est 169, 16;                                                       annonarii   369,15;  n. debitoris 8,20.
    quantum m. sponso possit dare 128,5;      nativitas   185,5; n. dominica 59,16.
                                                                                             228, 26. 232, 10; n. doniini. doiuino-
    m., quae sciens virum habere uxo- natnra 41, 16. 125, b. 184, I6. 389, 1».               rum 86,20.390,5; n. filioruni 154.15;
    rem . . . consenserit, ut ipsi se in         435,10; n. rerum 173,1. 392,20; amor        n. iudicis 157, 26; n. itidicnm, f«aio-
    coniugio copulet, tradenda illi mu-          naturae 124,15; ius n. 125,6; pro-          num 81,15; n. matris 191, 1. :>; n.
    liori contemtae 168,20; mulieres viros       pinquitas n. 177, 6; natura gradus          tutoris 192, 5.
    projirios sperncntes 169,1; mulier de        primi 171, 10; recta linea decurrens      negligere 191,20. 193,20. 452,20.25; 11.
    viro suo certis cognoscat indiciis,          non habet originem, quae cum suc-           adimplere institutiones 365, 5 : n. ad-
    si vere mortuus fuerit 137, 1. —             co.ssione naturae hereditatem possit        inplere sententiam legis iu snbditis
    Cf. uxor.                                    accipere 189, 15. 20; qui contra natu-      sibi populis vel innioribus    364, 30 ;
                                                          negligerc —      notitia.                                                   539
  n. inplere constitntionem legis 355,15;          nepotes 196, 25; nepos legitimus               ponere 306, 16; copula falsi nominis
  n. inplere singfulis annis canonem               196,16. 198,25. 199,1; n. manu-                160,10; sub nomine regis aut iudicis
  constitutnm 386, iO; n. iniplere 8um-            missoris 245,.l. lO; n. patroni 19,1.          commonitoria falsa fingere 305,20. —
  mani 194, 35; n. nndire conmonitio-              216, 20. 239, 1.                               scripturam in nomine alicuius facere
  nem 841,6; n. audire contestationem            neptis, neptes 104, 10. 171, 15. 172,            conscribere 48,16. 115,15. 118,6.
  indicis 349,15; n. conteHtnri 385,10;            6. 25. 196, 10. 197, 1. 199, 1. 5. 201, 6.     167,1. 184,1. 188,15.20. 189,5.213,20.
  n. precepta, testationem 349, 15; n.                                                            214,1.16. 308,16; in n. filiorum,
                                                 nepus V. nepos.
  proficisci 375, lO; n. rapinam 469, 1.                                                          nepotum scriptis aliquid conferre
                                                 nequam : nequiter iudicare 71,6. 77,             196,15; in ii. heredum conscribere
nejrotiari 222, 15.                                1. 5; n. iudicare non sua pravitate,           cautionem placiti 181,25; dotem in
neprotiator tninsniarinus 400, i. 404.             sed regio vigore 76, 20; n. meditari           n. sponsae conscribere 129,20.25; c/.
   40.'), 1. 5.                                    aut agere adversus regem 255, 16;              162,25; in puellae vel mulieris, nurus
negotium, neg-otia 58, 5. lo. 72,1. 78,15.         n. vivere cnm viris 198, 20. — ar-             n. dotis titulo conferre vel conscri-
   81, 20. 86, 5. 87, 5. 10. 93, 20. 101, 20.      gumentatio nequissima 56, 16. 20.              bere 127,6.10; in suo n. conscriben-
   118,20. 162,25. 163,1. 191,10.222,20.         nequitia 55, 16. 56, 30. 168, i. 281, 15;        dum obtare 128, l. 6; donatio in n.
   243, 1. 248, 15. 302, 15. 307, 10. 409,26;      n. cogitationis in principis personam          uxoris conscripta 187, 20 ; in n.
   nefrotia causarum 43,1, 61,5. 416,10;           non comtnovenda 57,15; n. obstinata            mulieris facta donatio (regia) 211,5;
  c/. 63,1; negotiorum causae 63,10;               falsorum testium 99,30; n. ludeorum            c/. 210, 15. 20; regia donatio in n.
   n. contentiones 406,15; negotium                413, 10, 15. 430, 20. 477, lo. 482, 40.        mariti conscripta 211,5; scripturae in
   actionis 50, lo. 92, 20; u. eventus 48,         485, 1.                                        n. principum factae 48, 15. 50,10; pla-
   H». 15; negotiorum exordia 80, i;             nescire 95, 16. 100, 15. 101, lo. 385, lO;       citum ludeorum in n. principis factuiu
  iudcx ne^^otii 66,10. 110,20; c/. 63, lO;        n. leges , legum statuta etc. 46, 20.          425, 1; damnum per placitum in n.
   (iudicos), qui ex regia iussione aut            47,1. 267,10; n. litteras 114,10. 471,15;      iudicis vel saionis institutuin 82, 5;
   ex consensu partium in negotiis                 n. veritatem scripturae 116, lo. 15. —         per scripturam aut definitionem, per
   elitrantur 75, 15. 20. — crimiualia et          nesciens 463, lO; n. conparare de              scripturae seriem res in alicuius n.
   <-ctcra ne^otia 63, 10; u. dilatatoris           fure 30,1. 291,15; c/. 292, i ; n.            obligare 307, 15. 308, i. 5; res in n.
   67.5; n. ecclesiae 205, lO; n. fiscale           ducere servum maritum 361,26; n.              alicuius transferre 112, 26; iussiones
   90. I ; n. minorum 191,20. 192,10;               occidere hominem 270,16.20; n. pro-           sive institutiones ex regio n. pre-
   n. pauperis, inter pauperes 77, 10.              ferre commonitoria falsa sub nomine           scriptae 309,5; post nomen regiae
   78, 1 ; petitorum negotia 384, i ; n.            regis aut iudicis 305,20; n. suscipere        potestatis etc, rein usurpare 315,1. —
   populorum, plebium 47, 5. 16; n. prin-          fugitivum 353, 16. 359, lO; nesciente          arrarum nomine dare aniilum 124,6;
   cipnm 47, 5. 15. 51, 15. 88, 20. 25;             domino fundi 385, 20 ; n. domino              catiniatici n. requirere 301, 15; .sub
   n. pupillorum 192, 5; negotium spe-              servi 223, 20. 399, 5.                        n. unius causae obligare 109,1. .307,5;
   ciale 307, 5; n. legibus inscratur                                                             sub n. generali ecclesiarum 204, 25;
                                                 nesciu.s, a, um : nescio domino proicere         sub n. emptionis 420,20. 421,5; sub
   6(», 25. — n. accusare 204, 25; n.               infantem 194, i. 5.
   a^^ere 98, 5 ; negotium agere per sub-                                                         n. ingenuitatis 137,15; sub n. patro-
   ditos 89, i; c/. 88, 20. 25; ii. agitare      nex regia 119,6. 473,30. 483,10; in              cinii 423, 26 ; sub n. proprietatis
   71, 15; n. audirc 83, 10. 20 ; de negotio        necera (regis) intendere 55, i.               419,16. — nomen Christi 432,5. 451, i;
   conveniri 80, 15; de n. definire 307,6;       nives : conspersio niyium 67, 16.                in nomine Christi 457, i ; nomcn
   ncprotium diccre 88, 26. 316, 5; n.           nobilis, e 242, 16 ; n. christiani 434, 15 ;     christianum 485,1 ; n. divinum 427,15.
   ditterre 70, i; n. discernere 62, 20;            n. femina 189,15; n. parens 206,30; n.        474,25. 476,20. 479,15; in nomine
   n. discingcre 466, 5; n. discutere               persona 57,20.90,5.10. 166,io. 248,20.        Domini 45,1. 164,26. 202,35. 205.35.
   65. 1. 83, 20. 407, 15; n. examinare             249, 5. 268, 5. 447, 20. 25 ; n. status       40. 250, 20. 279, 10. 370, lO. 408, 35.
   68, 10; c/. 406, 15; n. exequi 59, 10;           480, 40; n. vir 189. 16. 466, i; n. viri     429,20. 441,15. 472,15. 475 — 484;
   n. expedire 81, 5. lO. 87, 15. 467, 35.          aulae regalis 481,6. — nobilis 95,16         in u. Dei 205, 15. 207, i. 410, io.
   468,1; n. firmare 72,15; negotia                                                              426,10. 484,5.
                                                    (opp. ingenua minoris dignitatis per-
   intuata, nondum finita 61,6; t/. 87,20;          sona). 372, i. lO. 396, 5 (opp. inferior nominare 306,1; n. socios 317,5.10;
   ncgotium iudicare 63,10. 71,1; n.                ingenuus). — nobilior 248,30. 249,1;        n. omnes, qui (cuin capite sceleris)
   oniinare 62, 20. 83, 10; n. peragere             n. persona 79, lO. — nobiles et in-          venerint vel qui fecerint, nominarc
   60. 1. 70, 1. 6. 91, 15. 92, 15. 285, i.         lustres gentes 411,20.
   427, 15; n. proponere 91, 25. 92, i.                                                          cogatur  313,16; quos placita nomina-
                                                                                                 verint 103,20.
                                                 nobilitas 247,10. 408,20. 478,26; n. ex-
   86, io. 26; n. prosequi 81, 16. 82, 25.          pectabilis 474,10; n. generis 372,6; norma sumptuum 467, 30.
   »9. 10. 92, 20, 94, 1. 155, 6. 365, 20;
                                                    n. generosa 242, 16 ; n. virorum
   c/. 1 62, 25 ; n. per se prosequi, alicui        sublimium 478, 35.                        nota 3, 5. 397, i ; notae evidentes 3, 15.
   pru.sequendum conmendare 92, 5 ; n.                                                          397,10; n. in arboribus, quas decurias
   rcparare 86,25. 101,10. 102,1. 384,6;         nobitas v. novitas.
                                                                                                vocant 3,20. 397,15. — nota criminis
   n. retexcre 100, lO; n. revolvere 92,1;       nocere 41, 20. 76, lO. 102, 20. 243, 5.        in principem non ponenda 57, 15; n.
   n. .sibi debitum sctpii 396, 10; stante          272,15. 336,5. 339,5; n. possessori         infamiae v, infamia.
   ncgotio 78, i. 81, 25; negotium sus-            398, 10; n. viventibus 259, 20. —     no-
   cijicre 81,5.10. 91,20; n. tenninare                                                         notare: n. caracterc animalia      348, 15;
                                                   centes insidiae 359, i.
   77, 10-20. 303, 15.                                                                            n. in c))istulis summam           dierum
                                                 nocivus, a, uin : n. animal, bos 338, 26.        449, 25; notata iii placitis     414, 10;
iie<»menia 434, 5.                                                                                notari conscriptione iudicii      111,5;
                                                 nocturnus, a, um: n. fur 29,5. 294,15;
nepos, nepus 22,15. 25, lo. 27,10. 104,10.         n. sacrificinm demonibus celcbratum            n. infamia v. infamia.
   117,15.    128,20.     171,15.    172,5.26.
                                                    259, 15.                                    notarius 308, 25. 309, lo. 485, 30. 35.
   174,5. 179,10. 186,15. 189,15. 195 —                                                           486,15; n. publicus 308,20; n. publicus
   201. 212, 30. 284, 20. 387, lO. 458, 16.      nolle: nolens, nolendo homicidium com-
   469. 25 ; duo genera nepotum sunt,               mittere, perpetrare 277,6. 284,20;            ac proprius noster dfcil. regis) 309, 1C;
  .sive ex filio, sive ex tilia procreati           nolens mortcm iiiicere 271,16; scrip-         n. publicus vel proprius celsitudinis
                                                    tura a nolente exacta 50,5; uolcnter          regiae 309, 5.
   171, 20; c/. 25, 10. 15. 186, 15. 20; omnes
                                                    privari dominio rerum 50, 1.                notitia 103, io. 117, 25. 408, lo; in
   nopotes e(|ualiter portionem dividant
   470,1; meliorare nepotem 186,6.               nomen 75,20. 125,5. 172,30. 173,1.               notitiam referre regi 367.20. 369,5. —
   201,10; triantem nepotes non perdere            286, 15. 390, 16; nomen domini ex-             notitin — notitia scripta: n. occulte
   con.Htitutum est 201, i. 5; exheredare          primcre   358, 20; n. falsum sibi in-          traditn iudici 248, lO.
540                                                   notuni   —   obsequium.

notum facere regi 367 — 369, preposito       nuuimus 112,20; n. decimus consequeu-            182, 2U; o. patris 141, 10. 149,5.
  coniitis 369, i.                             dus pro exercitio 468, 25; triplatio           179,5. 180,15; c/. 22, 10; o. pareutum
                                               uuminorum 109, 16.                             127, 10. 199, 20. 200, i; o. mariti
novecu])lus, novicuplus, &, uni : n. con-                                                     19,10. 152.1. 213,1; o. viri 24, 1.
  positio 287, 6. — novecuplum 29, lo.      nnntiare 219, 20. 287,1. 328,5; n. audi-
   16. 30,5. 292—294. 3oO, 5. 366—369.         tibus regis 158,10; n. iudici 347,10;          126,10. 183,6; o. mulieris 154,5.
                                               n. crimina ludeorum 453, 6. 454, 6;            168, 25. 199, 5. 211, 5. 20. 213, 5; o.
novellus, n, um : n. argumentum 117,S5;                                                       uxoris 19, 15; c/. 162, 15.
   n. constitutio 364, i ; n. confirmatio      cf. 452, 16; n. scandalum in vicinis
   lcguni 429, 26; n. institutio 476, 15;      loci ipsius partibus iuxta numeruro          obiurgare == obiu^are * ; cum omni
   n. lex 165, lo. 482, 40; n. le^es           miliorum 372, 16.                               ambitione rerum suaruui obiurgatus
                                            nuntius : si iudex miserit nuntiura 470, 20.       fisco serviturus 427, 25.
   ludeorinn 427,35; n. sauctio 45,20.
   100,5. 181,16. 309,5. 389,10. 455,10.    nuptiae 127,16. 131,16. 180,10; de              oblatio: o. tidelium 161,25. 162,1; o.
noverca 21, 25. 22, lo. 16. 28, lO. 178 —      nuptiis detinire, convenire 123,15.             parentum 202, 20.
   181; novercain     superducere  178, lO.    142,20; nuptiarum definitio 124,5.           oblicus V. obliquus.
novicuplus r, novecuplus.                      139, 30. 142, 15; dispositiones nup-         obligare 10, 10. 229, 20; o. aliquos sub
novies furtuni sarcire 293, lO.                tianim 121, 1; tempore n. dare,
                                               donare, promerere etc. \S1, 10. 199,           unius cnusae nomine in multis capi-
novitas, nobitas 398, lo; n. causarum                                                         tulis pcr scripturae seriein 307, 5;
                                               5—20; sponsus tempore n. scripturae            c/. 109, 1.5; o. pignus per cautionem
   61,10; n. leg-um 47,20; succedentium        vci sacramenti vinculo allig-ans se
   regum n. adfutura 46, 16.                                                                  232, 5 ; obligare res et personam
                                               sponsae amplius daturum 128, 10; ante
novus, a, um : n. coustitutio 223,15;                                                         109, 10; o. res in alterius nomine
                                               nuptias sivc ])ost n. titulo dotis con-         307,16; c/. 308,6; o. se cautione
   n. edictuu) sanctionis 393, 15; n.          scribcrc, donarc 162,25; cf. 137,20.
                                               200, 1 ; constitutione dotis inpleta           antc iudicem 92, i; o. se per placi-
   urdinatio 111,20; n. princep» 52, 10.15.                                                   tum 103,20; o. se scriptis placitorum
nox 30, 5. 266, 5. 297, 1. 10. 353, 20.        nuptiarum i)er«gatur festa celebritas
                                               124, 10; a die sponsionis usque ad n.          103, 15; obligandus per placiti vin-
   461,6; usquc ad octabam noctem                                                             culum a iudice 91,10.15; obligare se
   353, 10.                                    dicm non amplius quam biennium                 sacramentis coram iudice 66, 15.
noxa: n. maior 254,20; n. minor 267,10;        expectetur 125, 10. 15; elong-atio nup-
                                               tiarum 126,1; nuptias suspendcre,            obligatio 87,36. 192,25. 205,20; o. illins
   n. prevaricationis ludaicae 436, 1.                                                        parentis, qui ecclesiae per obsequium
                                               difterre 130, 25; nullis nuptiis copu-
U(»xiiLs, a, um: n. hictus ex inproviso        lati 22,5. 179,1; de divortiis nup-            inligatur 206,25.30; scriptura obliga-
   missus 272, 16 ; n. potestas 79, 1 ; n.     tiarum 166, 1 ; mnter ad alias nuptias         tionis 192,20; scripturas obligationuni
                                               forte transiens 23, 10. 130,16. 182,26;        diversarum exigere 192, 15.
   quadrupes 334, 16. 336, 6. — uoxius,
   noxii 40,1. 41,20. 251,6; n. dnmnis         nuptiae incestac 28, 10; n. inlicitae        (obliquus), oblicus, a, um:      vcnire ex
   legum 414,1. — noxium: n. aliquid           132, 10.                                       obtico 172.
   agere in rebus alionis 79, 1 ; n. quid                                                   obmutescere 260,5.
                                            nuptialis, e: n. copulum 125, i; n. fc-
   perferre 280, 10.                           dus 124,6. 199,15. 415,5. 430,20;
uubere 122, 6. 10. 126,15. 129,15. 161,1.      n. fcstum 415, 10. 436, 10.                  obnoxius 55, 10. 101, 1. 102, 15. 307, 10.
   163, 16. 436, 16; n. non sine bene- nuptus: uuptui traderc 123,20. 141, it.                375, 30. 418, 5. 423, l. 437,25. 441,2«.
   dictione .saccrdotis 435, 20; n. infra                                                     452,10; o. causarum 234,5; o. pro
                                            nurus 28, 10. 127, 10. 283, 10.                   crimine 340,5; o. culpa gravi 195, 15;
   annum post mortem mariti 133, 1 ;
   n. viro alteri 169, 16. 20; n. viris nutrire : n. tilio.s alienos 180,25; n. in-           o. culpis 475,36; o. prevaricationis
   duobus aut amplius 199, 1.                  fantem 193, 20. 194, 6. 15; n. infan-          257,26; o. reatu 413,5; c/ 233,1;
                                               tulum 194, 10.                                 o. pro satisfactione 287, 1 ; o. ad satis-
nndare : n. altaria pro accidentia inr- nutritio infantuli 194, 10.                           fnctionem 258, 15; o. ad satisfactio-
   g^iorum 409, ift. — iiudare laicum                                                         nem conpositionum 313, 1; c/. 267,5;
   posscssione rerum 413,6.10; nudatus nutritor infantis expo.siti, proiecti 194,6.           o. ad satisfactionem danmi et penae
   cuuctis palatinae dignitatis consortiis                                                    264, 10; o. servituti 135, 20.
   et ofBciis 52, 6.
uumerare : n. dies 369, so ; in centena,                                                    obp- V. opp-.
   ubi fuerint numerati 366, 26; qui in obedientia 313, i; o. patris 187, 10. 16;           obscuritas: o. legum Komanarum et
   thiufa sua fuerat numeratus      368, 6.    ad obedientiam novi principis venire           iuris antiqui 466, 1 ; o. sanctionmn
uumeraria {scil. potestas): numerariae         52, 15.                                        45, 5.
   officium agere 484, 1.                   obedire 46, 16; o. Deo 46, 10 ; o. in-          obsequi 19,1. 216,20; obscquentem se-
numerarius 77,15. 364,25. 479,80.36;           periis domini iubentis 290, 20.                cum habere ludeuni 451, 16.
   n. vel defensor electus ab cpiscopis obicere 97,6. 100,15. 101, 10. 118,16.              obsequium 243, 6. 10. 264, 5 ; o. domini
   vel ))opulis 407, 20; numcrarii vel         181,1; o. crimen 97,6. 254, 10; o.             vel dominae 240, 20; o. vel patroci-
    defennores annua vice mutautur             crimen dominis prioribus 223, 1 ; cf.          nium 243, 10. 264, 5. 451, 5; o. pa-
    407, 15. 20.                               222,25; o. infamium 101,5; o. se               troni 18, 15. 20: nulli obsequio reser-
numerus 390, 10. 393, 5 ; filii inpari         periculis 229, 10. 341,6. 374,6.               vato manumittere 421,5; amia (saio-
   numero procreati 389, 2C ; tributa ple- obiectio 80,15. 87,6. 362,16. 463,16;              nibus) pro obsequio data, donata
    nario numero non exacta 479, 30 ;          o. tricennalis 190, 15; absque obiec-          19,15. 217,10; in obsequium cccle-
    numerus aunorum 338, 5. 387,1. 393, 16;    tione dierum feriatorum 60,1.5; o.             siae conmendati, obsequiis ecclesiae
    n. annorum XXX 392, 10 ; n. annorum        se defendcre 164, 20.                          mancipati 209, 15. 20; per obsequium
    tricennalis 396, 6; n. annorum L obiectus = obiectio 81, 1. 174,1. 425,20;                inligari ecclesiae 205, 25. 206,25.90;
    389,6; n. annorum quinquagenarius          obiectibus nescientiae .se excusare            manumittere rctento obsequio eccle-
    190, 10. 396, 6; n. caballorum 468,20;     409, 40. 410, 1.                               siae 205, 15 ; absolutus ab o. eccle-
    n. flagellorum 157,25. 350,6; u. libra-                                                   siae 206,5; obsequiis perfidorum snb-
    rum auri 75, 10 ; n. milium, miliorum   obire   460,10. 461,1; o. intestcatus 176,10.
                                               470, 5.                                        iugari 439,1. — obsequium coniiigale
    83, 1. 360, 10. 372, 16; n. porcorum                                                      129, 10; obsequia solita perquisitio-
    346,15; n. solidorum 73,20. 83, 1. obitus 21, 10. 20. 209, 1. 214, 15. 233,20.            num defereuda culmini regio de prae-
    360, 10; c/. 73, 6.                         268,1. 308,5. 446,25; o. matris 23, 10.       diis sedium episcoponim 482, 25.

        1) (/. Fonn. Vi^. nr. 32; Cartula obiiirgationis, Form. p. 589 fZ).
                                                                                                                                            541
                                                           observantia    —    oftorre.


obsei^vRiitia 48, 5. 415, i. 480, 20; o. di-         tem faciendi quod placuerit 57,20.25;           oxamcn pnlilioum 276,5; o. in furore
   valis 49, 15; o. Iiidaica 425, 15; c/.            c/. 211,20; o. proprietatem viri 162, 15;       275, 15; o. ignorando 271, i; o. in-
   485, 5.                                           o. robur plenum, plenissiinum 113, 20.          cautiis 272,15; o. indisoretus 272,15;
ohsorvnre 16, 25. 70, 6. 102, 16. 106, 16.           463, 30; o. robor scripturae perditae           o. iniu.stc 816,20; o. iupulsus 271,6;
   159. 15. 163, 20. 196, 10. 20. 200, 26.           vel roboratae 304, 5. lo; o. usuiii et          o. iiisidians 277,15; o. iocans 272,15;
   208, ift. 214, 1. 265, 15. 305, i. 364, 16.       expensas 83, 16. 20.                            o. extra iudiceiu 274, 1; o. nesciens
   :J69, 20. 370, 10. 372, 10. 376, 10. 394, 10.   obtutus regis, reg-ii 53, 1. 16. 357, 26.         270,16.20; o. noions 271,10; o. pro-
   397, 10. 399, 1. 422, i. 6. 425, 25.            obviare 42,1. 109,6. 119,10. 158,20.              posito 282, 20; o. duiii quis iion
   436,5. 449,1. 450,16.20. 468,30. 478,35;                                                          vidot 270, 20. 26; o. volens percutere
                                                     159,20; si scripturis legum tcMupora            271,10; o. voiumtario 272,20. 273, :6;
   o. au^uria 259, i ; o. decreta iustitu-           obviaverint 115,5; ne triccnnniis an-
   tioiium sinodalium 409,30.35; o. dies                                                             o. voiumtato, non casu 273, 20; o.
                                                     no.sitas obviet petitori 384, 1.                voliimtatis pravae iutontione 282,20;
   dovotione sollicita 434,20; o. ferias
   me8.<<iivas 59,20; o. festivitates domi-        obvius, a, um: quod obvium iustitiae              0. non volumtato 273, 10. 16. — occisiis
   nicas etc, 443,6; o. formam ordina-               vel ieg-ibus iudicatuin est 76, 15.             278, 15. 281, 5. 283, 1, 15. 20. — - occi-
   tionis in viris et in uxoribus 184, i;          occasio, hoccasio 54, 1. 71, 1. 168, 20.          tlero animal, i>ovem e/c. 30,5. 297,10.
   o. leg^em 204, 26; o. leg^em de esci»             331, 6. 334, 1. 340, 5. 341, 1. 401, 1.         ,307, 5. .330, -i. 35. 383, 5. 10. 384, 1.5.
   435, .■). 10, de pecunia commodata                450, 20. 483, 30; o. cupiditatis 72, 20.        386, 5. 10. 888—841. 346. 1.
   230, 15, de poculis 435, lO, de presbi-           0. libidinis 451, 6. 10; o. simultati.s      occi.sio servoruni 278, 20. 279, 15.
   teri.s vel diaconibus 209, lO, in viris            164,16; o. volumtatis pessiuino 378,15.     oocisor 274, 15.
   ct in feminis 206,20; o. edicta legnm             — occasio = ' Vorwaiid , Avjtrede' occultaro 151, 10 ; o. innncipia christiana
   413, 20. 25. 414, 1; o. legum modum                .52, 20. 66, 5. 94, 1. 118, 15. 156, 6.
                                                                                                 440, 5; criinon occultati sorvi 859, 1.
   61,10; o. le^i.s sententiam 51,16.                 195, 20. 212, 1. 261, 1. 10. 281, 16.      — occultare se 414, 10. 436, 25.
   266, 15. 20 ; o. ordinem 50, 16. 335. 1 ;         282,1.    308,1.  .358,20. 362,15. 371,
   o. ordinem de episcopis 453, i. 6; cf.            1. 6. 20; o. inmutandi divisioiieui occultator: do fugitivis ot occultatori-
   371, 30; o. preceptum 50, 20 ; o. re-             iustam non adinittatur 883, 6; o.           bus S51,i; dainnuni occuitntoris 359,
                                                                                                 1. 20; servi coiiscii et oocuitatonts
   ^nlam sententiae 408,25; o. ritus sec-            pressurae 193, 1 ; occasioncs diversae
   tae iudaicae 446, lO; o. sigiia 388, i.           iudicum 363, 20; j)er o. diver.sas          sceleris doininorum 252, 1.
   .397, 15.                                         causain protrahen? 67, 20 ; occa.sioni- occiiltus, a, um: o. t<'stis 118,5. —
obsi^rvatio 425, 20; o. fidei sanctae                bns supertluis causani suspendere           occulte 30, 5. 155, 10. 248, 10. 297, 10.
  446, 6; o. ludaica, ludeomm, Hcctae                91, 20. — occasio ~-^ condiHo 18, 1.        346,20. 424,1. 427,16. 436,20; o.
   ludaicae 423, 20. 425, lO. 442, l. 20.             214, 25.                                   aliigare testil)us 118,1; o. cxponere
  446, 1.                                          (occnsus), Iioccasus : circn solis hocca-     iudici 289, 25; o. prosentarc iiidici
                                                     sum 66, 20.                                 rei ordineiii 247, 25.
ob.^^igiiare : o. donium aiienam sine reg^is
   vel iudicis iuHsione 314, 15. 20; o.            occidere, hoccidere 272, 6. 20. 322,5. 15.  occupare      19, 20. 20, 1. S4, I5. 103, 10.
   ostia anulo iudicis aut saionis 395,1;            336, 16. 339, 10; o. adulteros jierventos   225, 20. 226, 1. 6. 329, 30. 347, 20.
   o. anulo saionis 395, 20; obsigiiata               150,1; o. adulterum cuin ndultora 149,     848, 6. 15. 384, 16. 457, 10; o. campos
   iussio 84, 6.                                                                                 a domino torrae non prestitos 387, 10;
                                                      1; o. ancillam 274 — 276; o. autorem
obsi.stere 418, 10. 437,25; o. non valere            sceleris 298, 20; o. confugfientoui ad      o. tertins Koiiianorum 389, 1 ; o. quan-
                                                      ecclesinin 379,15; o. consorvos 276,15;    tum (consortos) occupatum liabuerint
  imperio g^entis 484, ! ; obsistente egri-                                                      470, cultuni 888,5. - occupari labori-
                                                                                                 vel
  tudino 106, lo.                                     o. debitorem 380, lO; o. diripiontein
                                                                                                 bus 434, 20; o. nioditationibus pravis
                                                     in ipsa direptione 318, 10; o. domi-
obstringere 8ucce.H.»*ore8 reg-ni sub cen-            uuin domus 263, 20; o. filiam 283,         56, 6. —       oociipntus    in causa     regis
   sura perpetua maledictionis 489, lo.
                                                     6. 10. 284, 1 ; o. filinm ndultornm, in
   475, 40.                                                                                             jj.
                                                      adulterium 149,5; o. filium 2H8,5.io; occupatio 470, 2r).
ob.struere: o. aditum, in quo montes                  o fratrem 282—284 ; o. fiirom 29, 5. occurrore, hoccurrere : o. ad diein,
  transituri sunt 67, 15; o. aditum re-               288, 1 ; o. fiirem defensantem se,
  clamandi 481, i.                                                                               onuHain, placituin etc, 14, 16. 60, 5.
                                                      vindicantem se gladio per di(>m            67, 1. 5. 81, 20. 25. 219, 5. 365, 16. 20;
obtemperare 224, i ; o. legibus 67.25;                294,10.16; o. furem nocturnuin 294,15;     o. infra toinpiis lege oonstitutnm
   o. preceptis 181, lo. 15.                          o. generum 283, 10; o. hominem 270 —       81, 25; o. in looo vel tempore oon-
obtentus: sub oi>tentu libertatis 241,10;             273. 284, 20. 886, 1. 341, 5. 10; o. in-   stituto 375, 10.
   nullo o. malig^iiitatis 68,5; dc o. subli-         fantem 260, 40; o. ing-enuum 278, octavae : dies saoratissimi octavarum
   mitatis 49, 6.                                     10.16. 284,5; o. ingcnuum vcl in-          434, 25.
obtestari iudiccs etc. 406, lO.                       genuain 277,26; o. innoccntem 31, 10.
                                                      254,6. 302,5; o. libertum 886, 80;       oculus     164, .16; do ociilis iiipocisin,
obtostatio divina 407, 25.                            o. maritum 288, 5. 10 ; o. matrom
                                                                                                 ipocomata tollcre
                                                                                                 oculorum         perforre402,1.5;
                                                                                                                              55, 1 et!*osionem
                                                                                                                                    ; et!bssis
obtinere, optinere aaeinus, ex. gr, 90, 1.            282,20. 283,5.10; o. muliereui 260.20;
   102, 6. 138, 1. 10. 152, 1. 324, 15.               o. mulierem ing-enuain 133,20. 134, 1;     oculis rolintpii ad vitam 55. 10. 25;
   329, 10. 333,5. 349,15. 385, i. 390,20.                                                       visionom oculorum extinguere 262,
                                                      o. nurum 283, 10; o. patrem 282 —
   398, 16 ; o. per iudicinm 225, 20. 313, 6.         284; o. propinquum 272,6. 282,20.          10. 15. 282,5; ociilum eveilero 265,5.
   398,15; o. bona mulieris 134,5; o.                 284, 1 ; o. proximum 284, 1 ; o. pro-      278, 25. 279, 15.
   de damnis inedietatem 67, 10. 15; o.               ximuui consanguinitate 2K2, 16. 20. odioso dicerc v<»rbuin 462, 20.
  dig-nitatem 257,20; o. dignitatis testi-            288,10; o. proximos .sang^uinis 288,5; odiuin 28, 1. 182, if.. 270, 20. 871, 1.
  inonium 206,10; o. facultatem 163, 15.              o. raptorem 142,5—15; o, reuui 275,5. oftendere 197, 15.
  164, 1. 5. 168, 6. 10; c/. 183, 15. 20; o.          302,20. 380,10; o. senciii, dobilem,
  facultateni mulieris 154,6.10, viri                 dormientem 322,10; o. socruin 288, 10; offendiculum fidei 448, 5.
  168,1.6; o. facultates et personas                  o. sororem 282,20. 283,10; o. sorvum ot!'erro 878, 20. 488, 20. 487, 15. 469, 16;
  sceleratoruin 153,35; o. firmitatem                 273 — 276. 284,10. 316,20. 836,16.         o. cartulam 116, 1; o. opistulam vel
  131, 10. 16; o. firmitatem plenam, ple-             337, 1. 402, 10. 15; o. uxoroin 288,       sigilluin (iiidiois) 65, 25; o. libruin
  niMsimam 106,20. 116,5. 196,20; o.                  5,10. — occidere caau 271,5. 273,15.       legum iudici 59,1.5; libcr oblatus in
  hereditatem 175,5. 177,10; o. liber-                284, 1 ; o. coactus gravibus iniiiriis     thesauris 466,6; offerre preceptionem
  tatem presente iudice 237,5; o. liber-              284,1; o. extra culpam 274,1. 275,5;       303, 15; o. proinia contra rogulas
  tatis statum 431, i ; o. licentiam 184, i ;         o. per cautani disciplinam 278, i; o.      fidei christianac 437, 20.26; o. scrip-
  o. lucruiu celeste 185, lo; o. potesta-              ex disposito malitiae 276,6; o. oxtra     tiirani 95,26. 118,15. 455,20; o. tc.stcm
    542                                                       offerre   —   pactum.


      72, 10. 15. 100, 15. — offerrc in ec-          tiarum 124, 15; o. initia principum             contra generis vel o. sui usum
      clesiis 202, 10; o. SRcrificium Deo            48, 15; n. iudieium iniustum, defini-           483, 45. 484, 1 ; deici ab honore 0.
      477. 1. 5.                                     tiouem iniustam metu regio vcl                  119,6; ordo apostolicus 484,20; o. ei*-
    otfieiuni 407, so. 482,85; o. aulae regalis      iussu 76, 5. 10; o. negotium, negotia           cle8ia.sticu8 371,10; c/. 66,20. 423,20;
                                                     62,20. 83,10. 303.15; o. negotia                ordines clarissimi Hispaniae 476, 15 :
       478,35; o. palatinum 48, 10. .52,1.10.15.
       55, 5. 97, 10. 20 40. 247, lo. 373, 5.        principum, populorum 47. 5. 15; o.              ordo palatinus 53, 1 ; o. superior 97,
       378,1. 400,10. 420,10. 474,10. 478,30.        sanctionem legum in decernendis                 10.15; o. penitentiae, tonsurae 162, i«i.
                                                     fncultatibus 216,5; o. scripturam             (»rfanus: tutela, defensio orfanornn]
      48*i, 10. 485, 25. 35. 486, 1. 10; offieia
      pnintinae dignitatis 52,5; o. uumerariae       116,15; o. sententiam jintrum decretis
                                                     canonum 158, 16. —        ordinare de           191, 10.
      484, i; o/. 407,20; officii huius (icil.                                                     origo 172,15. 189,20. 203,15. 205,20.
      plebeiorum) homines 225, 16.                   facultntibus 27,5. 178, 1; o. de rebus
                                                                                                     393,10; o. conditionis propriae 478,y';
    oleum 230. 15.                                   suis 193, 1. 234, 5. 10; o. de trans-           o. naturae 184,15; o. naturalis 171, i:
                                                     gressore eiusque rebus 376, i. —
    oliva 321, 20.                                                                                   o. procreationis 125, 1; o. servituti.'*
                                                     o. episcopum 209, i. 477, 1. 5; o. sa-          pristinae 393, 15 ; o. de stirpe servili
    olivetnm 385, 5. 427, 15.                        cerdotes, rectores 205, 1. 5; o. ad-
                                                     sertorcs pacis 63, 10; 0. defensorem            393, 5.
    olografus r. holografu».                                                                       ornamentum 7, 5. 127, 15. 199, 15. 20.
                                                     407,20; o. iudiccs 407, 10 ; o. notarios
    oinicidium r. homicidium.                                                                        222, 15. 228,1. 402,5. 403, 10. 471, lu.
                                                     publicos 309, 10; o. numernrium
    (oiiorare), honerare 69,20.                      407, 20; ordinatus a iudice 68, 15.           oruatus 468, 20.
    onestus r. honestUB.                           ordinatio, hordinatio 47,15. 48,5. 112,10.      orror r. horror.
    onus, honus 227, 2r>. 331, lO; o. censionis       189,15. 230,10. 309,1; ordinationis          orthodoxu.s, ortodoxus, a, um : o. fides
       426, 30. 427, 1 ; o. functionis 426, 25.       forma 184,1; o. seri)»tura 306,6; ordi-         165,5. 473,5. 481,20; o. regula fidei
    operare : o. eircumcisionem carniH                natio legnlis 419, 10 ; o legum 124,25;         420, 10.
       415, 10. 425, 15; o. uiaculam ineesti          (». indiscretn 188,20; o. novn 111,20;       ortus --■ origo 242, 15.
       435, 25; o. .sacrilegium 203, i.               o. salubris 244, 20. 250, 15; o. snlu-       ortus V. liortus.
    operatio 38, lo. 39,1; operationes in             berrima 469, 5. — ordinntio epi-
                                                      scoporum, sacerdotum 450, 15 ; o. iu-        os, oris 413,1; orc promulgare voluiii-
       domibus, ngriis 434, 15.                       diciaria 255, 15; o. iudicis 83, 10; o.         tatem 17, 20.
    opernt<jr morum vetitrjrum 414, 15.               manumittentis 243, 10; o. presbyteri         ospps r. hospes.
    oprrntrix criuiinis 262, lo.                      482,5; o. principum 159, lO; o. regalis,     ospicium r. hospiciuni.
    oppignerare, obpignorare: filios suos             regia, regis 244, 6. 344, 5. 367, 16.
                                                      447, 10. 466, 15; o. testatoris 211,         ostendere 306,1. 354,1. 36,3.15. 377. .v.
      15, 1. 5. 221, 25.                             16. 20. 35.                                      388, 10 ; o. per scripturam 225. 5 ; n.
    oppijuere 255, 20; o. por excusationem                                                            per signa manife.sta 289, 20 ; o. desig-
      necessitatem 67, 15; o. triccnnium in        ordo, liordo -- 'Be»timmunfj. Ordnunif             nanter 388, 1 ; o. fugitivo viara fu-
      re possessa 203, 1.                            39, 5. 49, 5. 50, 15. 51, 10. 58, 10. 67,        giendi 355, 20; o. piguus iudici vel
                                                     6. 10. 74, 10. 99, 5. 110, 16. 113, 15.
    oppositio, obpositio: o. legum 117,20;                                                            preposito civitatis 232, 10; o. pro-
                                                     125,10. 138,1. 158,15. 201,10. 204,5.            bntionem ingenuitatis 237, 10: 0.
       o. nnnosa 203, 5; per obpositionem            205,25. 221,20. 225,15. 228, 10. 233,25.
      tricennii vindicare abstultum ecclesiis                                                         sectam obviain religioni christianae
                                                     276,20. 304,15. ,308,20. 348,1. 357,26.          414,10; c/. 430,10.15; o. sinceritateni
       203, 16.                                      358, 1. 361,20. 363,5. 364,20. 372,20.           fidei 53,6; o. se christianum 440,2«).
    opprimere, obprimere 78, l ; o. adver-           373,10. 374,10. 384, 10. 394,1. 409,35;          448, 10; o. se illi, a (|U0 jmlsandiis
      «arium per patrocinium maioris per-            ordo constitutus, servandus, obser-              est 60, 15.
      sonae 84, 25; cf. 93, 16; o. populos           vandus vel similiter de caballo etc.
                                                                                                   ostis r. ho.stis.
      porversis iudiciis 77, 6. 10; o- ad ser-       335, 1, de ingenuis 248, 15, de laieis
      vitium 236, 20. — oppressus 77, 5. 20.         371,30, de mancipiis 220, 10. 448,10,         (ostium), hostium: hostia per octo die*
      475, 30; in fame oppressum emere               de mensura et ordine examinationum               obsignata 395, 1.
      471, 25.                                       kaldariae 463, 20. 25, de mulieribus          ossum — 081 o. fractum 263, 5. 10 ; u.
    (opprobrium), obprobrium 57,15. 161,10.          159, 10, de personis suspectis 251, 5,           ad caudam   caballi adligare 385. K).
      415, 15.                                       pro renovandis templis Dei 482, 20,           ovis : grex ovium 347, 15.
                                                     de viris 162,20; o. cessionis 117,15;
    optimates 485,1; o. palatii 408,20.              o. civitatis 41,5; o. concors etatum,
    opns 131, 15. 263, 15. 265, 10. 277, 20.         morum 125, 5; o. coniugalis 121, 1.
      333, 15. 434, 10. 454, 15; o. christia-        145,10; o. debitus 206,5; o. discretionis
      num 435, 15; o. rurale non exercen-            110, 10; o. directus 174, 10 ; ordine         pabulum siccum 320, 15.
       dnm diebus dominicis 434, 15; o.              discreto 27, 15. 174, 15; ordo divinus
       rusticum 318,1; operibns adgravare                                                          pacificare
                                                                                                      cium 87,88,
                                                                                                                1. 1 ; p. intra se citra iudi-
                                                     52,1; o. divisionis 175,20; o. institu-
      j>f»I)ulo.s 407, 10.                           tionis 482,35; o. iudicii 72, i; o. legalis
    orn r. hora.                                                                                   pacisci 110,5; p. per      flcripturam lO^.
                                                     78, 15. 99, 10. 394, 1. 396, 10. 411, 10;       10. 16; p. puellam       (viro) 122, 15:
    ornculum 455,45; o. legis sacrne 409,36;         o. legis 73,10. 101,20. 106,5. 110, 10.         puelln a patre vel       a matre pacta
       o. seronitntis nostrne {ncU. regis) 78,5.     148,30. 187,20. 283,20. 395,15.440,20.           123,20; mulier alicui    pactita 148, ij;
       431, 5. 439, 5.                               484,10; c/. 193,5; o. legum 72,25.
                                                     79,1. 115,10. 124,25. 189,20. 263,20.            c/. pactum.
    orntio 40,25. 475,20; o. dominia 427,5.                                                        pactio   109, 10. 110, 5; p. decimannn
                                                     363, 20; o. libri 466, lo; o. religionis
    orator 39, 1.                                    162, 1. 243, 10; o. scripturae 99, 10.           346, 5; p. electionis 62, 5. 10.
    ordinare, hordinare 25, 5. 45, 5. 15. 20.        225, 5. 305, 10; c/. 112, 15. 25. 113, i;     pnctitare intcr se de negotio inchoato
       50, 10. 72, 5. 74, 1. 95, 10. 110, 20.        o. successionis 177,5. 210,25; o.               87, 20.
       111,20. 115,10. 125,5. 136,15. 150,10.        testatiouis 196, 15; c/. 212, 10. 15. 35;     pactum, pacta 126,1. 231, 1; pactnm
       153,2:.. 157,30. 181,25. 203,10.215,35.       o. tricennalis, quinquagenarius 394,1.          vel placitum 107,1. 108, 1 ; p. per scrip-
       244, 10. 267, 6. 276, 10. 15. 284, 20.        — ordo -- ntatus 127,5. 162,5. 373,5.           turam factum 32, 1. 107, 1 ; p. iasie
       378, 10. 465, 10 466, 20; principe            413,5; ordine equnles 118,15; cuius-            hac legitime conscriptum 108,1: p.
       ordinnnte vol iudice 304,15; ordinare         cumque ordinis 66, 20. 70, 20. 75, 20.          por vim extortum 110, i; p. de tur-
       cnusam 100, 10; o. condicionem 192,           423, 2C. 430,5. 437,20. 473,25; cuius-          pibus et inlicitis rebus 108, SO; pena,
      20; o. elo([uia 39,1;      o. fedus nup-       libet ordinis 258, 15. 364, 25. 483, 10 ;       qune in pacto continctur 108, 1. 6.




\
                                                             paena   —    parvus.
                                                                                                                                           548

pncna v. pena.                                      141,5; mulieris parentes 361, i; a               re, unde actio commovetur 77, 20. 25,
paenitentia v. penitentia.                         parentibus tempore nuptianim data,                rerum 186, 10. 196, 20. 30. 197, 6.
                                                   donata 199,5.20; p. patroui 19,15.                211, 20; p. decima conferenda per
palcitinuSf a^ um: palatinae dignitatis
   consortia et offtcia 52,6; p. ofticium          217, 5; p. christiani 424, i&. — Jn               dotis titulum 127,15; p. decima facul-
                                                   (piibusdam lods mpra notatis fortasse             tatis 186, 10. 30, de frnctibus 191, 5,
   V. ofiicium ; p. ordo 53, i ; p. servi-                                                           mercedis 370,10, rei 186,6.10. 410,5.
                                                   jyraeter ijenitores etiam reliqui priores et
   tium 97, 20. — palatini 483, lO.                comanguinei intelligendi sunt, vtrisimilius       477, 26. 30, rerum 127, 5. 196, 10.
palatium 45, 30, 52, 5. 127, i. 248, 20.           autem his locis: parens, ])arentes 27,
   256, 15. 375, 30. 378, 20. 408, 20.                                                               197, 30; partem duodecimam natura-
                                                   1.6.31,15.51,1.5.98,5. 123,5. 131,6.              libus relinquere 470, 15; pars vice-
   423, 20.                                        135, 5. 10, 137, 20. 150, 1. 177, 15.             sima familiae 374, 10; c/. 377, 25. —
palus 324, 10. 327, 5; p. alienus 324, 5;          191, 16. 192, 1. 221, 5. 239, i. 279, i.          pars g-loriae nostrae = rex 78, 30;
   p. de sepibus incisus 324, 5.                   280, 1. 281, 5. 282, 5. 284, 15. 361, i ; p.      c/ 371,10; p. principis 451,20; p.
panis 66, 20; p. hordeaceus 365, i.                pastoris 345, 20 ; p. ])atris defuncti            fisci 410, 6. 437, 25. 477, 25. 30. — j)ars
                                                   vel matris 186,15; p. puellae 150,10;             — pars in negotiis a^jens 112,5.15.
])ar: p. coniugium 168,5; p. consensus                                                               124,10. 205,15. 326,15. 346,15; p.
   170, 5.                                         p. uxoris 159,5; p. venditi, ))lagiati
                                                                                                     domini 391,1; p. mandatoris 93,10;
))arare responsum 191. 20. 394, lo.                299, 1. 20.
                                                   mulier        300, 20; in
                                                             parentibus    ]).potestate
                                                                               fingere 306', 15;
                                                                                        tradita      p. mulieris 92, 6 ; homines partis eius
parcere 40, i; p. criminoso pro patro-             135, 5. 10; parentes, quibiis lex pote-           398, 1 ; pars eius aut posteritas 395, 6.
  cinio aut amicitia 302, 15; parcendi             statem tribuit 147, 20; p. fercnte.s              — j)ar8 = j)ars in iudiciis agens 69, 15.
  pietas principibus servanda 256, lO.             iudicium de facultatibus huis 195,5;              70, 1. 72, 1. 6. 74, 5-15. 78, 5. 81, 1.
                                                   p. propinqui 122, 15. 255, 5; p. pro-             5. 15. 82, 15. 85—87. 95, 5. 96, 6.
parciri v. partiri.                                ximi 130,10.20. 185,1. 249,15.250,16.             100, 16. 101, 5. 108, 5. 116 — 118.
]>arentalis, e: p. calliditas 199,10; p.           298. 20 ; p. proximi mortui 249, 26 ;             402,1. 462,5. 483,35; iudex consensu
   error 425,5. 426,25.30. 485,5; p. ob-           j). proximi occisi 278, 16; j). occisi            partium electus 62,5; c/. 64, 5. 10.
   stinatio 483,5; p. propinquitas 145,10;         272, 6. 277, 16. 283, i. 16. — Aliis locis        75, 16. 20; iudicantes, quos p. con-
   p. ritus 483, i.                                consanguinei praecipue remotioris gradus          seusus elegerit 4, 16. 399, l ; ab utra-
parentela : p. gradus tcrtii 172,1; p. et          sif/nijicantur : tutor ab aliis parentibus        que parte electi in iudicio ingrediau-
  propinquitas contra extraneos testi-             eligatur 191,10. 15; parentes eiusdem             tur 81, 10; j)ars accusatoris 247, 20;
   monium minime dicant 104, 5.                    cog-nationis litem inter se habentes              p. adversa, adversariomm 81, 10.
                                                   104,15; fratres vel proximi p. 130,10;            117, 10; partes petentis 77,16. 82,10;
parens,parente8 = genitoresf pater et mater:       patruus sive fratres cum proximis                 pars petentis quam petiti 81, 20;
  p. nobilis 206, 30; p. inferior 206, i;          jjarentibus 130, 20; patri, matri, fra-           p. ))etitoris 67, 15; j). querellantis
  parentes 19,1. 21, 16. 125, 15, 127, lO.         tribus, proximis parentibus 298, 20;              67, 6 ; p. testes adducit 72, 5 ; ab
   135,15. 140. 142,15. 153,40. 157,10. 174,i.     »i nec filii, nec nepotes nec pronepotes          utraquc parte testimonia j>roIata
   176,1. 184,10.16. 189,1. 193,20. 196,           fuerint, parentes gradu promixiores               95, 10; iudex presentibus partibus
  5. 25. 201, 10. 205, 20. 206, 26. 216, 20.       etc. 186, 10. 15.                                 duo iudicia conscribat, quae simili
   221, 20. 25. 280, 15. 282, 25. 284, 20.                                                           textu litigantium partes aecijiiant
   285, 1. 306, 16. 386, i. 388, 5. 389, 15.     parochia 482, 6.
                                                                                                     71,15.20; scripturae, quae simul tradi
   436, 15. 485,15; parentes, pater vide-        parochialis basilica, ecclesia 482, 15. 25.         partibus debent 231, 1 ; probatio ab
  licet aut mater 190, 10 ; parens uterque       parricida 282, 16. 25. 283, i.                      utraque j)arte causantium requireuda
   389, 10; utroque parente relictus pu-
                                                 parricidiiim, parracidium 282,20. 284,5.            82, 1 ; placito, uexibus placitiirum
  I)illus vocatur 190,1; ab utroque pa-                                                              partes, p. causantium distringere 76, 1.
   rente, lioc est matre vel patre, infra        pars 4, 26. 9, 10. 14, lo. 110, 16. 125, 10.
  XV anuos post mortem filius relictus              153, 20. 183, 20. 190,16. 230, 20. 384, lo.      81, 15; p. conspectui priucij)is pre-
                                                                                                     sentare 60, 26. — pars, j)artes — regio
  pupilluM nuncupatur 190, 5; parentes              397, 20; p. campi, prati» vineae 326,            80, 20. 344, 1. 372, 15. 436, 25; pars
  pupilli 190, 15; filii de diversis pa-            1. 15; p. j)ortionis 74, 5. 384, 15; p.          extranea 54, 16; j)artes transmarinae
  rentibus nati 200,5; c/. 175,10; filios          j)retii 14,6. 219,10.15; p. rajjinae
                                                                                                     257, 20.
  parcntibus vendere, a parentibus com-             317,5; p. servorum, qiiae in expedi-
  parare non licet 15, i. 6. 221, 20; a             tione j)rofici8ci debeat 374 ; aliqua          partico))S sceleris 279, 1. 20.
  parontibus infantuluui nutriendum                j). de alio loco temj^ore Komano-               partiri, ])arciri : p. hereditatem 177, 10.
  accipere 194,10; scripturae parentum              rum remota 398, 15; p., quae in
                                                                                                      470, 1 ; p. j)eculia mancij)iorum 389,
   116,10. 117,15; filii pareutibus cri-            mancipio alicui debetur 236, i, — de              5.10; p. pretium cum veuditore 15, 10.
   mine socii 257, 20; parentum oblatio             quota jjarte dotis mulier iudicet                 220, 10; p. solidos ad centenam
   161,15. 162,1; p. factum custodire               198,20; pars dimidia populi 476,1;
                                                                                                      367, 15.
   239, 1 ; pro factis p. periculum non             p. dimidin rerum 52,5. 57,20; p. me-
  pertimescendum 256, 25; de p. rebus               dia facultatum 303, lo; partes duae            partitudo   (= partus) ancillae 262, 1.
   interfratres habere portionem 150, lo;           370, 5. 386, 1 ; pars tcrtia argencii          pnrtus: partum eflridere 261, 10; p. ex-
   parentes qualiter hercditatem parvuli            464, 5, conpositionis 265, 25. 272, 6.            cutere 260, 10. 261 ; p. extinguere
  adKcquantur 185, 15; de facultate pa-             341, 5, frugum 230, 15, pretii 194, 5.            29,6. 262,10; sj)em partus extiugucre
  rentum portionem percipere, amittere              226, 5, de re rej)perta 288, 5, rerum             133,10.15. — partum iumenti, equae,
   131, 1. 6; cum fratribus in facultate             196, 16; p. tertia meliorandis filiis            animalis excutere 332, 10. 16.
   p. succedere 138, 16; portio ex suc-             inpendenda 197,5; c/. 186,5. 197,15;
   cessioue p. 419, lo. 16 ; parcntes pucllne       p. tertia perveniens ad patrem 202, 1 ;        j)arvulus 185,6.16; p. filius 190,1.5;
   128,1. 142,20; })uella in parentum               tertinm partem accipere, consequi,               qualiter p. hereditatem capiat 184, 10.
  ])otestate 138, lO; sine voluntate p.             tollere 72,25. 73,1. 230,15. 370,6;            parvus, a, um : p. rei actio 72, 1 ; parvi
  transire ad maritum 138, 15; puella               partes tres relinquere filiis, nej)otibus        39, 16. — minor actio 86, I5; femina
  absque cognitione et consensu j).                 198, 25. 199, 1; pars qunrta bonorum             minoris etatis 125, 10; vir minoris
   viro coniuncta 138, 16 ; i^arentes sponsi        424, 6 (cf. 310, lo), de conpositione            etatis 124,15; constitutus in minori-
   128,1. 129,1; p. sponsac 147,15;                 295, 10, de dote 198, 25, facultatis             bus annis 104, 1. 111, 10. 15; de qui-
   inter ))arentes pro filiorum nuptiis             105, 1. 304, 5, hereditatis 470, lO, de           bus annis testificare j)Oterunt minores
   definitio 124,5; pretium (dotis) pa-             vindicta 296, 20; p. quiuta 197, 16;              104,1; minor causa, m. j^ernona
   rentibus inplendum, dandum 138, 10.             p. quinta pro conlatione ecclesiarum               74, 10; minor dignitas 95,15; per.soua
   150,10; p. raptae 141,1; p. raptori              vel libertorum etc. separanda 197, lO;           minoris loci 99, 1 ; m. reatus 95, 15. —
   consentientes     de disponsata     puella       p. quinta facultntis 154, 15. 189, i, de         res minimae 103, 5.
544                                                           Pasca —       i)eua.

ru.sca 425. ir>. 4 30, 20. 433,5. 10. 434,25;    luitrimonium : comcs patrimonii 407,10.          ])eccameu 48, 1.
   1*. iioii colobrniKla inore Iiideorum           486,16.30; coincs ])atrimoniorum 485,
   414, 20.                                        30—40.                                         peccatum 452, 10.
                                                 ])atrius, a, um:    j). amor   40,5; p. Icx      peculiare et peculium ad unam intelic-
1'n.scaliH dicM, solloniiiitaM 59, 15.                                                               gcntiam habeatnr 390, 15.
pAHcua 324, 20. 325, 1. 343, 5; p. aliciia        222, 5.                                         peculiaritas 451, 1. 10.
   347,15; p. caniporiini apertornm ct l>atrocinarc, i^atrocinari 421,25. 424,25; peculium 181,20. 222,15.20. 241,1.5.
                                                 ]). in causis 84, 20. 25. 85, 1 ; p. parti
   vacantium 342, 10; p. noii conclusa                                                               361, 20. 389, 5. 20. 390, 15. 420, 15.
                                                  81, 5.                                             422,1.5. 440,1. 448,10. 471. 472, 1;
   itcr ag^ciitihuH non vctainla 343, 1.
                                               ])atrocinium 67, 25. 81, 1. 84. 25. 206, 5.           servus dc iieculio suo cin])tus 13, 15.
pascuariiiin ~ ffnnfm, qui pro jHucendls          243,10. 245,1.5. 253,1. 264,5.286,16.
   amnialibm in teiTii nliena ilatnr : «ine
                                                  302, 16. 313, 16. 314,6. 370, 5. 378, 5.           223, 10; peculium in libertate con-
   pa.sciiario 347, 20.                                                                              feratur 419,20. 420,1; p. niauci]»iis
                                                  393, 10. 421, 15. 25. 423, 25. 451, 15.
                                                                                                     dandum a venditoribus 421, 1; de-
])a8CUo.sn.s locus nimia cong-ustia coar-         452,5; int^cnui, liberi in patrocinio              8crii)tis libcrtatis census i>ro ])cculio
   tatUK 324, 2(».                                264, .0. 314, 10. 420, 16; in patrocinio
                                                                                                     inponatur 420,1; cf. 419,20; scciin-
pasccrc 346, 5; p. hovein ctc. 336, 10 ;          coiistitutiim pcrcutcrc 273, 1 ; conqui-           duin eorum       i^ccnlium censiti 419.. 5.
   p. iumcnta, bovcs 343,1.5; p. porcos*          n're, adquircrc in i^atrocinio 217,
   345, 1. — i»a.sci noii pluM ]icr annum         10. 15; c/. patronus, obsequium — qui pecunia 9—11. 66,10. 292,15. 370. ii.
                                                  in ]>atrocinio cst = bucceUanu« 216;               470,20. 471,1; p. accepta si iudcx
   quam trcs scliipias dc unius solidi                                                               inalc iudicaverit 28, 1 ; p. adquisitn
   iKsnris 230, 5.                               <f. 217, 10; saioncH iii p. constituti              domino     per fomicationes 157, 20; p.
                                                  217, 5.
jm.stor 229, 15. 345, 20.                                                                            commodata 230, 15. 468, 25; ]>. com-
                                               imtrouus 19. 216, .5. 273,1. 378,6.                   modata ad usuram 230,5; p. involata
]>aKtUH 346, 15.                                  388,15; ]). (- = vianumi»gor) 238—240;             dc tesauris publicis 292, 20; p. por-
l)ater 19,15. 22,1 m. 26,5. 27,15. 40,6.          obscquium      ])atroni  18,  16. 20; filii ]).
                                                                                                     dita 228, 20 ; p. suscepta sub cautiouc
   130, 10. 16. 141, 10. 157, 10. 163, 20.        18, 26. 19, 1. 6. 216, 16--25. 241, 5.             8, 20. 228, 20.
   164, 1. 171, 10. 15. 172, 1. 174—181.          242, 10, vel ncpotes 19, 1. 216, 20.
   185—187. 190,15.20. 191,15. 195—               242,   10;  p.  heredes      19,  16. 217,   1. l)ccu8,  ffen. giny. iiecodia, acc. siuff. pe-
   197. 200, i:>. 20. 201,13. 209,26.217,1.       240, 1; p. posteritas 242, 10; res a               cudem, f/en. pltir. ])ccoduni 322, 10.
                                                  ]iatrono conlatac, donatae 19,16.216,              328,  5. 333, 10. 341, 1.
   256, 20. 282—284. 298, 20. 389, 16.
   400, 16. 470, 15. 472, 10; patris po-          15—25. 217; de patroui conlatione, pccu.s, pecora 30, 10. 315, 16. 317. 15.
   testa» 21,26. 180,6; r/. 470,5; tilii          bcncficio promerere 184,6. 201,16;                 326—329. 334, 10. 335, 5. 15. 339, 2".
   eondicionc patri Hcquaiitiir 135, 10. 16;     cf. 202, 1. 6; si i^atronus in libcrtatc            341, 1. 343; 10; pccora sc inviccm
                                                  (inanumisso) aliquid donaverit 239,15;             conlidentia 333. 1 ; pecoribus erranti-
   cf. 361,5. »6; HliuH cum patrc in coin-
   munc viveiiH 187, 5. 10; communiH              qui in tcrra patroiii consistens aliquid           bu8 caractcrein infigero 348, 20; pe-
   victiiH cuin patre 202, 1 ; puclla a           dc laborc suo adquirit 240, 1 ; sub                cora alicna iu vinca, mes.se etc. in-
   patrc alicui pacta 123,20; puella cum         ]>atrono adquisita, mcdieta.s in ptitroni           vcuta 326, 10. 328, 6; p. volunitarie
   volumtate patris Hponsata 122, 15.            ])otc.statc c(»nsistat 19,6. 216,25; me-            iu vincam, messein alienam mittere
   123,6; c/. 122,10; si pater dc nuptiis         dietas rci ]>atrono tradatur 217, 15;              325,5; p. in pratum dcfeusum mittcre
   tiliae definicrit ct do pretio convenerit      quac duiii HaiiiH cst adquisivit in i)a-           326,6; p. exi>ellere 326, 1 5. 327,
   123, 15; dotcin ])uctlac patcr exi^at          tr«»ni iiotcstate consistant 19, 20.               1—10. 329, 1; p. includere 328,5: y.
   et conscrvet 130, 5; r/. 199, 5; patcr         217, 10; iussa patroni conplentes non              iu  clusurain mittere 334, 6.
   tiliam iiuptui tradit 123,20; filia in         eriiut culpabiles 264, 10; solus ]iatro-
   adultcrio a patre in doino sua occisa          nus cul])abilis habeatur, si eodem pedica 331, 1.
   149; 5; patris disponsata aut vidua            iubcutc inircnuiis inlicita oi»eretur pena, paeua, pocna 52, 1. 10. 67.1. 82. 1.
                                                                                                     109, 16. 110, 6. 134, 6. 149, 5. 163, 10.
   159, 6; si filiuH patre vivcntc rcccn-         312, 20. 25; ]). ad satisfactionem ob-
                                                  noxius 264, 10. 313, 1 ; ]mtronum de-              169, 6. 255, 25. 259, 6. 264, 15. 281. i.
   .scrit 186,20. 187,1; do filiis ante pa-                                                          286,10. 288,15. 310,15. 314,15. 363, 10.
   trem morituris 469, 20 ; cf. filius. —         scrcre, rclinqucre 18, 26. 216, 15. 20.
                                                                                                     365,16. 417,1. 423,5. 431,20. 433. :in.
   patcr bonac mcmoriae (Eurici rcgis)            217,20; alieimm, aliuin p. sibi elig^ere           455,1.10. 466,15; o/>^. damnum: pena
   5, 10. 20; cf. 16, 30; divuH patcr et          18, 20. 216, 15. 217, 20; ad alium p.
                                                                                                     vcl (et, aut) damnuiu 31,6. 264,5. la
   .socer (rcj,'is) 480, 15; cum patrc suo        Hc  confcrre   217,20.  —    ])atrona liberto
                                                  coniuncta 134, 6.                                  266,1. 270,20. 288,15. 289,30. 296, u».
   rcg-nare 460,15. — palres antiqui, bea-                                                           301, 10. ,307, 15; cf. 271, 5; p. damiii
   tissimi, revcrendi, sancti, venerandi patruclis 172, 5. 15.
                                                                                                     261, 10; uullam peuam incurrat et
   etc. 158,15. 411—413. 437, 15. 472— l)atruu.s, patrui 104, 10. 130,16.30. 149,6.                  damnum solutionis evadat 287, 15;
   484 panifivi,                                  171,20. 172,1.6.177,5. 191,10. 201,6;
                                                                                                     peuam uon sustiueat, sed daiunuin
paternitas vestra (ncil. patrum rcsidcii-         ])atnius mag^nus 172, 10. 15. 25.                  satisfactionis exolvat 295, 15. 296,1;
   tiuin in .synodo) 475, 10. 15. 25. 476, 10. pauci ct dctcriores {opp, plurimi et ine-             legalis peua 150,6; cf. 289,30; .senii::
   478, 1. 30. 35. 480, 30. 481, 35.              liores, inulti vcl meliores) 383, 16.              tradatur ad penam 290, 6. 320, i;
                                                                                                     coram iudice acciLsator peuas iuferat,
patcriniH, a, um : ]). avus 26, 1. 171,20. ])auper, j^aupcrcs 71, 1. 77, 5. 20. 78, 1.               ne vitam extingnat 249, 10 ; criminc
    172,10. 175—177; p. avia 172,10.              90, 1. 93, 16. 20. 157, 10. 20. 242, 1. 6;
                                                                                                     convictus penam cxcipiat ,302, 10;
    176, 1; p. abavus 172,25; p. abavia           ]). cqualis 93; 20; p. ])er8ona 90, 10.            pcnis afflictus morte perimatur 424,20;
    172, 80; p. proavus, proavia 172, 20;         — l^auperrima ecclesia 482, 10.                    pena mortalis 282, 6; p. luortis 249,
   p. hcrcditas 23,10. 182.25; p. pictas
                                               pau])crtas 103, 16. 342, 6. 406, 16.                  26. 80. 283; 25; p. publica morti:»
   77, 10. 197. 20; ]). rcH 23, 15. 182, 25;
                                                                                                     282,6; penae supplicium 143,16; pena
   ]). succcssio 187, 5o. 200, 20; ]>. torus ])aviduni animali inligatum 335, 10.                    damuationis 478, 16; p. districtionis
    163, 15. 20; ]). volumtas 123, 1— 10.      l^avor fugatus 469, 10.                               162,20; p. exilii pereunis 276,20;
patria 53, 10. 54, 1. 20. 165,5. 247,5. ])ax 42, 5. 15. 125, 1» 272, 5. 412, l; p.                   c/. 53, 6. 433, 1; p. flagelli 75, 10; c/.
   252, 1. 255, 15. 256, 10. 16. 3.58, 16.        doiucstica 42, i; p. interua 42,10; p.             436, 1 ; p. falsarii 237, 16. 96 ; p. furis
   370—374. 478, 6; p. (Jotorum 53, 10.           rcliponis sacrae, religiosa 412, 10;               296, 10; p. homicidae 270, 20; rf.
   473,30. 483,10; \t. rcgiminis nostri           ]>. uiia ct cvidens uostri regimiuis               280, 5. 281, 15. — pena = mnlta p^
   {«cil, ro^i.s) 243, 15; contra, adversus       45,20; ad ])accm facieiidam veuire                 cuniaria siipulata: scripturae, scrip-
   patriam diccre, aj^crc etc. 252, 1.            vcde cxorta 272, 1 ; ]>. adsertor pacis            turarum p. 116,5. 117,5. 118,5; ]>.,
   255, 15; caiiHa ]>atriac 247, 5.               63, 10. 75, 15.                                    quam      scriptura    contiuet    117, i<>.
                                                        pena —     perqairere.
                                                                                                                                     545
   308, 15 ; </. 808, 5 ; autoris p. per perdere 8, 15. 10, 15. 73, lo. 89, 25. 93, i.        periclitatio 481, i.
   scripturam taxata 308, lO; p., quam          96, 5. 99, 1. 228, 16. 229, 20. 289, 25.      periculum 9, 25. 85, so. 170, 6. 229, lo.
   autor (scripturae) instituit 117, 16;        319. 362,5. 368,15. 385,15; p. sua,              264, 16. 267, 16. 341,5. 371,5. 397,6;
   p. placiti 81, s&; p. in placito inserta,    res suas 9, 15. 26. 229, lO. 287, 6 ; ef.        p. capitis 288, 15. 255, 20. 466, lO ; p.
   contenta 82,5. 108,5. 126,5; e/. 109;        139,20; p. aliena 9,10. 229,1; p.                membrorum 265,80; p. mortis 129,16.
   p., quae in pacto vel placito legitime       animalia 348, lO; p. causam 84, 25.              252, 5. 282, 10. 402, i; cf. 112, 10;
   continetur 108, i. 5.                        85,1. 86,25. 313,5. 470,20.26. 472, i ;          p. salutis 41, 15; p. vitae 284, 5; p.
penalis, e: p. examinatio 364,15.20;            p. manum 303, 16 ; p. mercedes 73, 20 ;          in itinere nescientibus non apparan-
   p. indicium 481 , 15; p. sententia           p. nasum 265, 6 ; p. negotia pupillo-            dum 341, 10. 80; p. non pertiroescen-
   143, 5.                                      rum 192,5; p. peculium 472,1; p.                 dum pro factis parentum 256, 26.
                                                pecuniam 228, 20. 46 ; p. portionem
penitentia, paenitentia 153, 20. 154, 5.                                                      perimere 271, 5. 274, lo. 281, 20. 417, i.
                                                21,5; p. portionem tertiam 25,15;
   158, 10. 160—162. 430, lO. 436, i.           cf 201,5; p. pretium 15,5. 221,25.               431,20; p. adulteros in domo repper-
   448,25. 482,86; sub p. (exilio) reli-        222, 10. 417, 15; p. scripturam 304,             tos 150,1; p. maritum deceptum
   gatus 164, 6. 278, 80. 279, 20; re                                                            153,5; p. ignibus, lapidibus 426,6;
   dactus in ezilium snb p. persistat           6. 10. 305, 6—15 ; p. servum 29, 10.
                                                291,5; p. statum libertatis 310,10;              p. manibus, lapide 417, 5; p. morte
   276,10; p. districtior 162,1; p. XX         p. testificandi licentiam 477, 5 ; p.             55,10.15.80. 56,80; p. supplicio capi-
   dierum 204, 15; p. dierum geminata                                                            Uli 278, 1. 5.
                                                testimonium 259, i ; p. virginitatem
   204, 16; penitentiam accipere 461,
   1. 15. 477, 1.                               139, 15.                                      perire 327,5. 831,5. 341, i; = m(yrif
                                             perditio 109, 20. 181, 80. 291, 5. 484, 35.        362, 20.
penitere = paenitere 161, 25. — peni-                                                         periurare  30, 6. 96, 16. 104, 20. 25. 319,
   tens 158, 5. 159, 15; p. vidua, yirgo perducere : p. furem captum ad iudicem                  10. 20.
   162, 15.                                     293, 15. 20 ; cf 297, i ; p. servum ad
                                               sepem 341,15. — perducere ad liber-            periurium 99, so. 104, 15. 20. 105, 1.
pensare : si solidus minns pensayerit                                                           440, 20. 480, 20. 86.
   311, 10; solidus sine ulla fraude           tatem 102,15. 417 — 419; p. manci-
                                               pium ad certum dominum 370, 5. lo.             periurus testis 100, 6.
   pensans 311, 10.
                                                — perducere causam ad fines legiti-           permanere 8€tepiu8, ex. gr. 159,15. 856,20.
pensio : p. tributi 393, 5 ; functio pen-       mos 93, 5 ; p. ad effectum 123, lO. —
   sionis 483, 5.                                                                               376,1. 383,10. 423,25; p. In castitate,
                                                perducere in desertum vineam alienam
Pentecoste 59, 15. 435, i.                                                                      pudicitia, viduitate 20, 10. 21, 16.
                                                323, 1. 5.                                      22, 15. 182, 10, 190, 20. 213, 5; p. in
penuria 77, 5. 180, 25. 396, lO.             perdurare: p. in infidelitate 427,20; p.           exilio 422,5.10; p. in libertate 136,5.
peractio concilii 409, 80.                      in iure principis 50, lO.                       236, 20. 280, 5. 290, i. 358, lO; c/.
peragere 119,5; p. actionem 82,5; p. peregrinatio 358, 15.                                      358, 15. 440, 5; p. in patrocinio do-
   celebritatem festam nuptiarum 124,10; peregrinus, a, um : p. hospes ad horam                 mini 253, l ; p. in potestate domini
  p. definitionem cum causidico 87, 15;         356, 20. — peregrina : ex peregrinis             144, 10, nutrientis 194, 5—15, patris
  p. expedltionem 244, 5; p. negotium           ad propria revocare (venditum) Sf99, i ;         181,20, viri 183,5; p. in servitio,
   60,1. 70,1.5. 81,25. 91,16. 92,15;           ex p. locis ad patriam remeare                  servitnte 15,10. 135,10. 157,10. 221,1.
  p. negotium cum christianis 427,             358, 15.                                       permissio: p. domini 136,5.10. 385,
  10. 16; p. negotia publica cum facul- perennis, e: p. exilium 164,5. 276,20;                  15. 20 ; p. thiufadi etc. 368, 5 ; per-
  tate parentum 285, i ; p. neomenias          p. infamia, infamium 99, 20 ; p. infamia         missioue legis comitem constringere
  ete. 434, 5; p. officium conmissum            267.15. 275,10; perenni iure aliquid
  407, 20 ; p. officium numerariae 484, i ;     sibi vindicare aut retentare 393, 5 ;           77, 10. 15.
  p. scelus 142, 5; p. yices alicuius                                                         permissum = permisno 241, 20; p. se-
                                                ad perennem memoriam 410, lO. —                 nioris 375, 85.
  scriptis iniunctas 62, 10. 15.               perenniter 55, lo. so; p. adinplere
percellere 96, 20; p. sanctione legis                                                         pcrmixtio: p. heris vel cuiuscumque
                                                censuram legis 274, lO. 15; p. obser-
   120, 1 ; p. ultione mortis 275, 5.          vare iuxta ordinem testationis 196,              vilioris metalli 310, 15. 20. — per-
                                                                                                mixtio feda 435, 25. 436, i.
perconplere pretium tempore definito            15. 20; p. perdurare in iure principis
   219, 5.                                      50, 10; p. permanere in exilio 422,           perpetrare 349,20; p. adulterium 133,10;
                                               5. 10 ; p. persistere in libertate 358, 16 ;     p. debilitationem 322, l ; p. facinus
perculere = perceUere: p. sodomitas            p. religari in monasteriis 162, i ; p.            153,80. 154,6. 284,20; p. homicidium
   sententia ultionis 165, 5.                   servare formam constitutionis 167,10;            274, 5. 10. 284, 15. 322, i ; p. volens
percussio 52, i. 227, 25. 266, 10. 269, 5.                                                       HUt nolens homicidium 284, 20; p.
                                                perenniter servire, deservire vel nmi-          inlicita 163,10. 233,25. 234,1. 289,30;
   271,15.30. 272,1.10. 334,20; p. gravis       Uter 102, 15. 134, 10. 221, 20. 245, 5.
   266, 10 ; p. in capite 264, 25 ; p. in       278.16. 293,15. 863,5. 426,5. 438,10;           p. malum execrabile etc. 424, 20; p.
   capitc, si siue sanguine fuerit 265, i ;     p. vindicare inri suo 129, 5. 167, 5.           pollutionem incestivam, inmunditiam
   animal percussione debilitare 334, 15.                                                       fornicationis 160, lO; p. reatum sub
                                             perfectio 45, 15.                                   alicuius dominio 224, 15; p. scelus
percussor 265, lO. 15. 271—273. 379, 15; perfectus, a, um : p. etas 393, 5 ; per-
   p. deputandus in carcerem aut sub                                                             152, 10. 281, 20; p. vitium 155, lO.
                                                venire ad perfectum, id est usque
  fideiussore habendus 268, 15; p. pu-          ad XX annorum etatem 191, i.
  niendus pro homicidio 268,15. 269,5.                                                        perpetuus, a, um: p. censura maledic-
                                                                                                tionis 439, 10. 475, 40; p. erumna
                                             perfidia 119,5, 414, lO. 438,20. 439,10;
percotere 40, i. 142, lo. 265—272. 278,         p. errautium 412, 15; p. Ebreorum,               exilii 438, 10; p. exilium v. cxilium;
  6.10. 318,10; p. discipulum 273,1;            ludeorum 414,1. 417,5. 420,10. 422,1.           p. ignobilitas 476, i. 5 ; p. infamia
  p. dominum dominamve 275, lO; p.              423, 10. 25. 425—427. 431, 5. 433, 5.           421,15; p. reatus 418,5; p. servi-
  ingenuum 263, 5. 268, 10 ; p. mulierem        442,25. 452,15. 455,10. 474,40. 475,80.         tium 257,20. 422,6; p. servitu» 375, sjo.
  gravidam 261, i ; p. patronum 238, 15 ;       482, 40. 484, 40. 485, 5.                       376, 1 ; cf 55, lO ; p. valor decreto
  p. servum aliennm 266, lO; p. alapa,                                                           legis innodatus 410, 5. lO; lex in
                                             perfidus, a, um: p. plebs Hebreorum
  pogno etc. 197, 5; e/. 238, 16; p. fla-                                                       perpetuum mansura, valitura 122, i.
  gello, gladio 198, 15; p. fuste etc.          426, 20. — perfidus, perfidi 57, 6.              161, 15.
   267,20; ef. 266,10; p. hictu 261,1.          120, 5. 413, 5. 423, 15. 437, 15. 451—
                                                453. 456, 1. 475,80.85. 481,35. 483,5.        perquirere 122,5. 250,5. 315, lo. 407,15.
  277, 1; ef. 238, 16; qui incautus, in-                                                        450, 10; p. adulterium 152, lO; c/.
  discretus, iocans percussisse videatur perfinire rem 93, lO.                                   157,1; p. fugitivum 357,20. 364,
   272, 16. 20. — percutere iumentum perhibere,peribere : p. testimonium 95, lO.                 15.20; c/. 357,1.6. 359,16. 364,5.
  alienum 334, 20.                              96,5; p. incaute testimoniuro 107,10.            365, 10 ; p. furem    8, 5. 228, 10 ; p.
    LL. Sect. 1.   I.                                                                                                   69
546
                                                                perquirere —          plaeere.

   vitia testis ignoti 101, lO; p. veri-               251,10; p. vilior 57,25. 89,1. 304,16.                     255,5. 297,20. 315,5. 360,5. 384, i;
   tatem scripturarum 96, 15. — per-                   372, 1. 375, 5. 378, 10. 440, 10. 441, 26.                 ])ars petitoris 67, 5; petitor iniustas
   quirere divinos 258,20; p. a litigratore            447, 25; c/. 362, 15; ]>. accusata                         83, 6. 25. 395,6. 10; j>. multandus pena
   89, 5 ; p. testes 50, 15 ; p. testes ad             408, ,30 ; p., cni credi possit 60, 5 ; p.                falsarii 237, 10. 15; iussio obsigiiata
   documenta libertatis 236, 5.                        criminosa et dig-na mortis 60, 10; c/.                    petitori facta 84, 6. — pctitor (])uel-
                                                       90, 10; p. infamia notata 251, 10; p.                     lae) 130, 20. 131, 1.
 perquisitio 258, 5. 363, 20; p. mancipio-             innoxia        a    damnatione        373,   15;   p.,
     rnm fiscaiium 394, i.                                                                                    picea arbor 320, 6.
                                                       cui iudicare conceditur 75,20; p. rea
 perseeutor 282, i.                                                                                           pietas 422, 16. 438, 1. 439, 20; p. aliena
                                                       plurimis vel debitrix 233, 1 ; }). sce-                    194, 1 ; p. naturalis 195,20; p. patenia
 persequi: p. adversos 412,5; p.fugitivum,             lerata, scelerati 153,35. 168,10. 256,15;
     reum 363,15; p. (sceleratum) 282,5.               ]). suspecta 251,6; p., cui testificari                    77, 10. 197, 20; p. relig^ionis ehristia-
                                                                                                                 nae 443,5; pietas {sdL regis) 77,6.
 pernolvere saejnus, ex. gr. 87, 15. 185,20.           non licet 95, 1. — personae in gradu
     320, 1. 327, ft. 393, lO. 427, 15. 468, :w.       secuudo duplices appellantur 171,20;                       100,20.    153,20.   154,5. 165,  '5. 480.1;
                                                                                                                 f/.  426,6;     p. principalis   454,15;    cf.
     479, ao; p. in duplum 281, lO; p. in              p., quae duplicantur 171, 16; p. ge-
     quadrupLum 479, tb. 80; p. septuplum              neris       se])timi,     quae      legibus       non      435,   10;  p.  principalis
                                                                                                                 notatum crimine reum viviturum reservans   de-
     315, 15; p. libram, libras auri 59, i.            tenentur 172, jjo; p. de superiori aut
     78, 10. 30. 79, 10. 158, lo. 272, 5. 20.          de    inferiori       genere     directi      ordinis      417, 6; p. parcendi principibus ser-
                                                                                                                 vanda 256, 10; si vitam reservaverit
     275, 6. 10. 364, 10. 365, 5. 427, 30.             174, 10. 16; p. a latere constitutae,
                                                       venientes 27,15. 174, 10. 15; p. priores,                 p. (regis) 426, 5 ; pietate principum
     447,25; p. solidos 74,5. 143,15. 254, ao.                                                                   vel iudicum reservari ad vitam 283, 16;
     255, 1. 266, 10. 269, 6; c/. 255, 5. —            opp.   p.    a.  longinquioribus        constitut-ae
    p. conpositiouem 410, 5; c/. 284, lO.              1 74, 20. — persona — facultas, Ucentia :                 c/. 55, 6. 20.
     292,5; p. damnum 87,45. 359, i; p.                habere personam distrahendi 222. 1. pignerare 84,5.16; p. caballum, bobem
                                                       — persona — status: personam liber-                       iugalem, mancipium 471, 5; de non
     decimas 346,5; p. functionem 426,25;
                                                       tatis adsumere 244, 6.                                     pignerando 231, 10. 20.
    p. penam in placito insertam de
    suo 82, 6; p. penam scripturae persuadere 99,6. 167,1. 301,10. 367,16; pignus, pigneris 84,16.20. 231,10.20;
                                                       ]). manci])iuin alienum, ut fugiat 354,                   regi, iudici vel comiti pro pignere
     118,5; p. petenti quod autor spopon-
    dit cum pena scripturae 308, m; p.                5.  10;    p.   servum      alienum       ad   furtum      querellare 84,5; pignus deponere
                                                      Hc. 291,1.                                                 232, 1 ; ]). reponere 232, 16 ; p. per
    pretiiun 144,5. 253,20. 389, 20 ; p.
                                                                                                                 cautionem obligatum 232, 5; p. ac-
    taxationem rei 204, 20. — persolvere persuasio 291, 6. 447, 6. 484, 35.                                      ce])tum, non accej^tum 232, 20; si p.
    gratias Deo et principi post perac- l^ertendere                    ad longinquiora 360, 15. 20.
    tionem concilii 409, 30.                                                                                     representato debito non reddatar
                                                   pcrtractare 45, 15. 71, 1. 6. 78, 5.                          232,15; p. venditum 232, 16; p. furari
persona jHMnim : princeps, episcopus
                                                                                                                 232,   1 ; p., aliquid velut pigneris in-
    pro suis personis elif^ant, quibus ne- pervadere: p. aliena 318,10. 38.5,20;                                 dicium pastori, custodl tollere 345,
    gotia sua dieeuda conmittant 88, 25;              pervadendi studio conplanare limites                       16. 20.
                                                      etc. 397, 1.
    quos ad personam suam comes ele-                                                                          pisces maritimi 343, 16.
    g-erit 78, 16; pro consortium persona pervagari 393, 20.
    respondere 384,5; pro persona servi                                                                       pius, a, um: p. conpa.s8io 48,20; p. mi-
    dicere 287, 10; perst)nam eligere, qui pervagatio 450, 6. 16.                                                seratio 256, 10; p. oblatio ^deliam
    adversario respondeat 316, 5. 10: cf.          pervasio     :     damnum       pervasionis,        quod      202, 20, parentum 161, 15. 162, 1.
    66, 15; per 8U])positam ])ersonam II legibus continetur 399, 6.                                           placere 14, 10. 147, 5. 158, 5. 170, 1.
    conparare 224,1 ; i»ersr>narum acccptio , pervasor 233, 20 ; damnum                         pervasoris       182,20. 219,5. 376,25; quod placitum
    406, 10. 16. 481, 10. 483, SO; persona,                                                                      fuerit stare iubemus 238, 5 ; quod de
    o*>p. res, hereditas 109, 16. 151, 20. — perversus,                                                          iliis sibi placitum fuerit (rex) statuat
                                                      o, 1.          a, um : 109,5;         p. contentio
    personarum condicio 124,15. 125, 1;                                                                          259,   20; c/. 57, 6. 10. 20. 25. 153, 20. 30.
    personae status 131,5; qualitas p.                77, 20; p. dogma,              error 430, 10 ; p.
                                                 \ iudicium 77, 6 ; c/ 26 ; p. ordo 205, 26 ;                    417,6; merces placita 6,6. 227,10.
    305, 1. 306, 1 ; extranea persona 195,                                                                       359, 10. 16; c/. 227, 15; tempus placi-
    15. 25. 196, 16; honestior p. 96,5. 303,10.       p. possessio 203, 30; p. sententia 77,                    tum = terminus 14, 6. 81, 16. 219, lO;
                                                      10. 15.
    317, 6. 10. 327, 10; p. honestioris loci                                                                    placitum eadeni significatiane i ad p.
    297, 5. 317, 5. 30. 34.3, 20. 380, 1 ; : pervertere                 inique     sententias        leg-um     concurrere 81,20. — placituro = di-
    hiimilis ]). 304, so. 416. 10; huinilior          362,   10.
                                                                                                                Jinitio, contractus 60., 5. 16. 76, 1. 81,
   p. 57,25. 248,25. 304,15; p. humilio- pervicax 413, 5.                                                       16.  20. 82, 1. 136, 10; p. de coniugio
    ris loci 327, 10 ; idonea p. 57, 20 ; pes 197, 6. 265, 16. 278, 25. 279, 16.                                futuro 147, 20; p. (manumissioais):
    p. inferior 96, 10. 110, 1. 248, 26. 30.         463, 16.                                                   8ub placito libertare aliquem 238,1;
    249, 5. 324, 1. 325, 10. 342, 5. 343, 25.                                                                   ante iudicem placitum dicere 238,1.5;
                                                  petere 67,6. 192,1; p. commodandnm
    378, 10. 427, 30; p. inferior viliorque          sibi aliquid per servum 229, 20; p.                        p. divisionis 384,10. 15; terras ad p.,
    375,5; p. inferioris loci 326,5. 380,5;          mandatum a petitore coram iudice                           ad p. canonis dare, suscipere 382, i>
   ingenua p. 65, 20. 90, 10. 25. 205,                                                                          386, 20. 387, 1. 6; Hub placito decima-
    15-25. 206. 221,15. 230,25 248,15.25.             89, 10; p. mercedem pro conmuta-                          rum porcos in silva aliena inittere
                                                     tione solidi 311, 10; p. ordinem peni-
   249,5. 277,15. 336,10; p. ing-enua,               tentiae, tonsurae 162, 10 ; p. rem                         346, 20; c/. 345, 16; sub eerto p. cau-
   minoris tamen dig^nitatis 95, 15 ; p.                                                                        tlone emissa medicus infirmum acci-
   inlustris 268,5; p. libera 155,10;                 191,   20.    394,   10. —    petere    =    a^cusare     pit curandum 401, 20 ; medicom ad
                                                     67, 25. 248, 20. 30. 249, 6. 358, 6 (?).
   maior p. 84,25. 325,5. 326,10. 427,30;                                                                       placitum pro infirmo viaitando aat
   p. maioris loci 98, 20. 296, 6. 323, 5.           383,    20  ;   p.   ingenunm      86,   20 ;  petens
                                                     77, 16. 78, 10. 81, 20. 82, I6. 26. 84, 1.                 vulnere curando exposcere, pro egri-
   342, 5. 375, 5 ; minor p. 28, 16. 74, 10.                                                                    tudine ad p. expetere 401, 20. 25; c/.
                                                     86, 6. 223, 26. 224, 16. 225, 26. 394,
   296,10. 303,10. 344,5. 378,25.30;                 6. 16.                                                     402, 1 ; inpleto placito servum (mer-
   p. minoris loci 99, 1. 166, 10 ; p. mi-                                                                      cennarium) domino reformare 405,5.
   nima 447, 25 ; p. mediocris 372, 1 ;           petitio    87,15.       130,20.   233,1.     393,6;     p.
                                                                                                                — placitum conscriptum 82, 5. 107
   nobilis p. 57, 20. 90, 5. 10. 166, 10.            dignissima 122, 6; p. iniusta 83, 1.
                                                                                                                — 109; placita per scripturam faet»
. 248, 20. 249, 5. 268, 5. 447, 20. 25 ; p.          86, 16; p. mala 248, 30; p. servi                          32,1. 107,1; placitorum scripta 103,15;
   nobilior 79, 10 ; pauper p. 90, 10; c/.           85, 20.                                                    placita vel reliquae scripturae 110, 1.
   406, 15; potens p. 304, 20; p. potentior petitor 60, 6. 16. 66—68. 71, 1. 10. 72, 1.                         5; eadem signiJioaHone 91, 10. 103. 80-
   108,1. 110 1. 248,20. 427,30; servilis            78, 20. 83. 84, 1-10. 87, 16. 89, 10.                      124, 16. 181, 26. 233,1. 386,15. 387,5.
   p. 222,10.      416,10;   viiis p. 141,16.        138, 1. 234, 10. 248,40. 251,1. 254,30.                    405, 6. 414, 10. 425, 10. 426, 10. 43S,
                                                         placere    —    potestas.
                                                                                                                                       547
      5. 15. 449, 15. 462, 5. 15; p. in nomine pontifex 88, 40. 158, 5. 10. 202 — 205.           394, 20 (?) ; convicinas     possessioues
      regis, principis conscriptum 425,1. 5;       408, 5. 450 - 452. 454, i. 5. 478, 85.        circuire 259, 20.
      p. in nomine iudicis vel saionis in-         480,10; p. sacrosauctus 481,5; p. possessor 20, 1. 74, 5. 225, 10. 234, 36.
     stitutum 82, 5; p. trium testium robo-        sanctissimus 477,40; p. territorii 163,5;     364, 10. 467, 20; p. sine alterius
      ratione iirmatum 286, lo; pena pla-          p. Toletanus 477,5.                           domini mansoribus publice possidens
      eiti, pena in placito inserta 81, 25. pontificatus 481, 80.                                398,10; possessoris dominium 225,25.
     82, 1. 108, 1. 5. — placite — suh pla-                                                      398, 6; possessor per violentiam ex-
     cito 345, 15.                              populare 41, 5.                                  pulsus 313,5; p. absens 394,10.15;
 piaga 266, 15. 437, i ; p. inguinalis populatio hostium 42, lo.                                 postremum possessorem ostendere
     485, 10; p. usque ad ossum 263, 5.                                                          398,5; heredes aut vicini possessores
                                                populus, populi 39 — 49. 57,15. 77,5.45.
  plagiare 299, 1.10. 20. 300,1.20; p. filium      101,5.20. 121,20. 259,26. 309,1. 364,30.       103, 10.
     aut filiam ingenui vel ingenuae               371,20. 378,16. 394,1. 407,1. 411,20. possibilitas 183,20; possibilitatem rerum
     298,20; p. ingenuum 299,15.20; p.             422, 5. 20. 452, 10. 465, 15. 467, lO.        suarum iu vicino habere 84, 1.
     servum, ancillam 298, lO. 15. 299,            469, 6. 472, 30. 473, 25. 35. 476, i. 85. possidere 19, 1. 15. 21, 26. 42, 15. 56, 20.
     5. 10.                                        478 — 481. 483,20; populi vel episcojii       72,15.83,16. 118,20. 152,1. 162,10.
 plagiator 298,10. 299, l. lO; p. mancipii         eligentes numerarium vel defensorem           167,6. 178,10. 185,10. 18t,i5. 200,1.
     297, 20.                                      407, 20; qui populorum potestatem             206,20. 211 — 213. 216,20. 225,25.
                                                   et curam accipiunt 407, 20; populi            234, 5. 10. 291, 20. 308, 10. 313, 5.
 plantare 385, i ; p. pomerium 397, 5. lO ;        non adgravandi indictionibus etc,             374,15. 392,5. 412,10. 417,10. 422,25;
     p. vineam 384, 15. 385. 397, 5. lO.
                                                   407,10; populorum excessus 411,20;            p. inrevocabiliter 398, 10 ; p. publice
 plasmatio imaginis Dei 278, 20. 279, 15.          populi conventus 259,25. 422,5; ante          398,10; p. quiete 292,6; p. securus,
 plebeius : plebeis glebam suam alienandi          populum discutere meretricem 157,5.           secure 56,1. 291,20. 292,5. 315,5;
     nulla potestas mancbit 225, 15.               — populus noster, populi nostri               p. intra terminos alienos 397, 20;
                                                   (scil. rcgis) 298, 20. 407, 20; populus       rem ab alio possessam absque
 piebs, plebes 40, lo. 42.6. 47,15.49,1.5.
                                                   regni 481, i; populi regni nostri             iudicio usurpare 314,20; possidenteni
     51, 15. 119, 1. 409, 1. 420, lo. 474-         (scil. regis) 374,15; p. universi regni       violenter expellere 313, 5; res ab
     476; p. (sciL Gothorum) 373,20; c/.
                                                   nostri 384, 10 ; p. pertinentes ad pro-       alio per XXV annos et supra, infra
     483, 25 ; plebes proximae subiectae-          vincias rcgni 420,5; populus alienus          XXX tameii possessa 394, 5. 10 ; c/.
     que 411,25; plebs perfida Hebreorum           473, 15; p. christianus 482, 85; p.
     426, 20.                                                                                    203, 1. 393 ; octo diebus possidere
                                                  fidelis 412, 5. lO; p. fiscalis, privatus      (interruptionis causa) 395, 1. 6. 15;
 plectere : christianos plectere ludeis           409,1. 479,6.40.                               terras, aliqiiid ex munificentia ec-
    non licet 447,5—20. — plecti: p. am-                                                         clesiae p. 17,5. 209,20; res ecclesiae
    putatione veretri 433, 15; p. damna- porcus,          porci 345 — 347 ; p. sub placito
                                                  decimamm in silva aliena intromissi            p. 209, 15. 25; p. terras datas ad
    tione 257, 20; p. emendatione, sen-           346, 20; p. ad pastum in glande                placitum canonis 386, 20; terram,
    tentia excommnnicationis 204, lo.
                                                  suscepti ante datas decimas furto              vineam, rem aliam pro decimo vel
    365, 1 ; p. iudicio concilii 408, i ; p.
                                                  levati 346, 16 ; c/. decimae, decimare ;       quibuslibet commodis prestationibus-
    pcna 433, 20 ; p. severitate legis                                                           que reddendis ab alio accipere
    415, 15; p. verberatione flagellorum          porci errantes '347, 5 ; uiium ex
                                                  porcis occidat, duos tollat et occidat         possidendam 390, 20. 391, 1 ; precario
    438, 5; p. ultione mortis 55, i.              346, 1.                                       iure possidere 56, 10. 16; usufructuario
plenarius numerus 479, 30.                     porticus ecclesiae 379, 16. 380, 10.             iure p. 21,20. 22,15.20. 182,16. 215,1.
plenitudo 214, 20; p. fidei 416, 20; p. portio 9,15. 21,6.10. 22,1. 23,10. 25,i.i6. posterior scriptura 307, 25.
    iustitiae 58,10; p. rerum 96,10.15.           74,6. 127,10. 151,20. 182,6. 183,25. postcritas 386, 1. 395, 5. 10. 425, 10.
pluriores, plurimi : meliores adque plu-          184,20. 186,1. 187,1.10. 191,5. 287,20.       483,10. 484,5; p. liberti 239,1; p.
    riores 237, lO; plurimi et meliores           385,25. 386,10; p. consortis 384,20;          libertorum regum 243, 15. 244, 1 ; p.
    383, 15.                                      c/. 15; p. facultatis 174,16; c/. 131,5;      manumissoris 243, 1 ; p. manumitton-
pluvius 344, 15.                                  p. (hereditatis) 131, i. 470, lO; c/.         tiiim 242,15; p. patroni 242,10; p.
                                                  419, 10. 15. 469, 30; p. pretii 14, 10.       (servorum) 242, 10.
poculnm 365,1. 435, lO; p. christianum
    435,10; p. veneni 259,10.                     219,10;     c/. 142,5;  p. de  rebus   avi postumus      188, 5. 15.
                                                  vel aviae 186, 20; p. de rebus
poena v. pena.                                    maternis 178, 20, parentum 150, lO;        potiire   259,  10.
                                                                                             poteus 93, 20. 360, 1 ; p. persoua 304, 20 ;
polipticum : in polipticis publicis cen-          c/. 131, 10; equales portiones 21, i.
   siti 419, 6.                                   16.20. 22,15. 26,5. 142,5. 176,1. 182,io.     p. in causa patrocinans 85, i. 5; po-
                                                                                                tentis defensio aut patrocinium 286, 15.
pollex 265, 10; p. abscisus in manu               390, 10 ; equatiter portionem dividere
                                                  176,15. 470,1; adultera nullam inter          —     potentior 105, 1. 249, 1. 254, 35.
    dextra 309, 15.
                                                  fratres habeat portionem 150, lO;             304, 10. 341, 15; p. persona 108, 1.
polliceri cautione placiti 438, 15.                                                             110,1. 248,20. 427,30; nuHi poten-
                                                  portio (matris) usufructuaria 22, 20.         tiori causam committere licet 93, 15 ;
polluere = adulterare 164,1. 165,10;              23, 5. 16. 1 82, 15—26 ; p. media 22, 6.
   p. adulterio 155, 25. .m 159, 5. 415, 5;                                                     persona inferior nobiliorem vel po-
                                                  178 — 180; p. tertia 196,20.25. 197,1.5;      teutiorem iuscribere non presumat
    p. se adulterio 152, 15. 168, 25; p. se       tres portiones 188,16. 304,15; portio
    coniunctione inlicita 28, 15. — pol-          quarta 188, 15. 470, lO; p. vicesima          248, 30.
    luere se ceno erroris ludaici 441,15;         57,10; p. trecesima 112,15.20.             potentia 46, 15. 93, 15; p. regni vestri
. p. 86 qiioinquinatiouibus fiagitii 1 65, lO.                                                  {8cil. regis) 426, 10,
                                               possessio 184, 6. 2u. 203, 30. 257, 20.
pollutio : p. incestiva 160,10; p. ne-            413, 10; possessione aut vinditione . . .  potentialiter:      p. conferre res basilicis
   fanda 159, lO; p. nefaria contamina-           aut aliqua transactione translatum            208, 10; p. obviare hostibus 42, 1.
    tionis 451, lo.                               4, 10. 398, 20. 399, i ; statiis iustae potestas 39, 20. 46, 10. 48, 5. 76, 10.
pomarium, pomerium 320, 15. 385, 5.               possessionis 392,16; c/. 190,1; longa,        79ri. 88,40. 118,15. 203,20.282,1.
    397, 5. 10.                                   longinqua possessio 4, 5. 209, 25.            423,20. 451,20; p. admonendi, distrin-
pomifera arbor 321, 15.                           394,6. 398,5; prima p. 398,6.10;              gendi iudices 77, 1. 5; p. iudicandi
                                                  iudex possessionem petenti con-               62, 5. 10. 64, 1. 5. 75, 15. 20. 81, 20.
ponderositas = kemia 265, 10.                                                                   406, 10; p. iudiciaria 62, 10. 77, 10.
                                                  signare procuret 394,15. — possessio
ponderosus 463, 5.                                = quod ponaidetur : debita p. 183,20.-»5.     99, 30. 266, 20. 302, 10. 364, 25. 453, 45 ;
pondus 76,10. 464,1; p. integrum 311,5.           — possessio = funduit 357,15. 364,15.         p. iudici.s 70,20. 83,5. 453,15;         p.
548                                                   potestas —     presidere.

  principalis 357, 26. 375, 16. 454, 46 ;pratum 323, 16. 324, 20. 326, 10. 16. premonere 83, 10. 422, 16.
  p. priDcipis 50, 10 (c/. 51, i). 55, 10.  328,6. 342,6. 387,10; p. defensum prendere: p. fugitiyum 360, 10 ; p. furem
  206, 16. 225, 10. 375, «6. 377—379.       a pecoribus naufragatum 326, 6.                 295, 6. — prendere iomenta, pecora
  430, 10. 432, 16. 433, i. SO. 436—438. pravitas 76, 20. 97, 16. 163, 6. 418, 6.
  441,16; c/. 206,20; p. miserendi prin-                                                    328, 6. 10.
                                            423, 26 ; p. ludeorum 437, 25.               preparare: p. insidlas, laqueos feris
  cipibus reaervata 454, 6 ; p. parcendi
  principibus servanda 256, lo. 36; p.                                                      340, 16. 341,6; p. subsidium in po-
                                         pr6", prftO"*
  regia, regis 46, 6. 56, i. 57, i. 60, 26.                                                 pulis regendis 481, 80; p. usum ad
                                         precarius, a, iim : p. epistula 387, l ;           multa conmoda utilitatis 321, 20.
  63, 10. 16. 87, 16. 20. 97, 16-26. 109, 20.
                                            p. iure possidere 56, lo. 16.
  118,20. 120,1. 210,16. 243,16. 247,6.                                                  prepedire : prepediti morbis 373, 10.
  255, 16. 256, 1. 16. 286, 16. 304, 16. precedere 177, lo. 209,6. 233,1. — pre-
                                            cedens consensio 161, 6; p. rex 57,6; preponere : p. infidos christianis inpium
  315, 1. 373, 10. 16. 375, 6. 16. 376, i.
  427, 20. 432, 16. 484, i ; p. rectoris    c/ 429, 80.                                     est 448, 26; centenarius nullo modo
  provinciae, comitis patrimonii, acto-  preceptio 303,15. 432,1.435,10. 450,20.            preponatur 367, I6. — preponere
  nim fisci nnlla in privatis hominibus     452.15. 454,10. 476,10; p. iudicis              penas iuxta qualitatem sceleris 281,15.
  407, 10. 16 ; p. sacerdotum; pontificum   470,26; p. priucipalis, principis 309,6. prepositus 314, 20. 356, 6. 357, 1. 389, i;
  158,6. 452,6; e/. 449,20; potesta-        453, i; p. regria, regis 78, 16. 241,20.        p. civitatis 232, 10; p. comitis = ut
  tem supra christianos accipere 448,       303, 10. 309, 10. 367, 20 ; p. (regis) ad-
                                            herenda libris directis 466, 10. 483, 26.       videiur, officialit, mbditug oomiti dvi-
  16. 20; e/. 447, 10. 20; p. populorum                                                     tatis 309,1; prepositi exercitui, exer-
  accipere 407,1 ; persona ex quacumque     80; c/ 476,1; p. regni nostri {sdl,             citus 366 — 368 ; prepositus hostis
  religionis potestate (i. e, offido) vel   regis) 308,80.                                  367, 16. 369, 15; prepositi stabulario-
  ordine 413,6. — ingenuus homo in sua   preceptum, precepta 38, 16. 50, 20. 57, 26.        rum, gillonariorum, argentariorom,
  potestate consistit 18,20.26. 216,16.20;  110, 16. 181, 15. 223, 15. 224,6. 281,20.       coquorum 97, 10.
  mulier in sua potestate consistens        342,1.5. 349,15. 375,80. 411,26, 419,
   147,26; patris potestas 21,26. 178,      36.40. 451,26. 455,16; p. iudicis 91,20; presbyter, presbiter 17,1. 66,10. 158,6.
  6.10. 180,6. 181,20; matris p. 130,       p. patrum sanctorum 158, 16. 20; p.             191, 16. 209, 10. 235, 20. 26. 371, 90.
  10. 16; parentnm p. 21, 16. 138, lO.                                                      380, 10. 16. 453, 6. 20. 482, 6. 10. 20.
                                            potestatis regiae 255, 15.
  283, 16. 284, 20; cf. 122, 16. 135, 6. lO.
                                         precessor noster, precessores nostri prescriptio 165,20; p. tricennalis tero-
   140, 26. 147, 20; infantulus in nutri-    (sdl. regis)     413, 20. 26.   418, 6. 26.    ponim 202, 15. 20 ; c/. 230, 6.
  entis potestate 194, 16; mariti, viri     419.16. 423,10. 429,80. 439,5.475,40.
  potestas 24,6. 137,6. 147,6.10.152,1.                                                  presens, praesens : p. non esse, quando
                                            478,5. 483,15.46; c/ decessor.                  preceptio iudicis venerit ad domum
   166,16. 169,6. 183,6; vir uxorem
  habet in potestate 24,1. 183,6; in     precipitare 271, 6; p. potionibus eic,             470,26; res in presenti tradita 18, 1.
                                            mentes virorum 152, 15. 20.
  servis uxoris potestatem habere 24, l.                                                    213, 15; presente eo, qui rei litigio-
                                         precipitatio apostizandi 162, 20.                  sae consors est 384, 1 ; p domino
   183,6; p. raptoris 140,20; p. sponsi                                                     servi vel actore 253, 26. 254, 1 ; p.
   148,6; p. tutoris 192, 20; cf 180, 26;predatio hostllis 317, 6.
  p. eritis 40,6; patroni potestas 19,                                                      presbitero vel diacouo 235, so. 25.
                                         predecessor 413,40; v. precessor.
  6. 10. 20. 216, 26. 217, 1. 10. 240, 6. 16;                                               380, 15; p. sacerdote vel testibus
                                         predium : predia facultatum 372, 10 ; p.           237,20; iudice p. 91,20. 96,1. 191,10.
  vindicta in uxoris potestate 151, i;
                                            sedium episcoporum 482, 26.                     237,6. 316,5. 347,10; testibus pre-
  potestas flagellandi et corripiendi
  filios, nepotes 196,25; p. domini      predicare disciplinam castigationis et             sentibus 136,1. 175,5. 191,16. 219,1.
   (servi, ancillae) 13, lO. 144, lo.       exempla obtemperandi 224, 1.                    235,6. 326,20; c/. 98,1. 238,1. 249,»;
  222, 20. 223, 6. 10. 275, lo. 276, 16. praeelectio : p. fastigii principalis 476, 40 ;    vicinis p. 326, 16. 397, 16; viris p.
                                                                                            450, 16; nmiUter taqnus.
  314, 10; in ancilla vindicandi p. do-     p. regni 480, 80.
  mini 156, 16; in pote8tate(m) alicuius prefatio 45, 6.                                 presentare     96,6. 115,6. 286, 10. 291,10.
  tradi 99, i. 6. 102, 16. 123, l. 6. 135,                                                  296, 16. 298, 26. 363, 6; p. domino
  6.10. 137,6. 140,20.26. 145,6.148,     prefigere numerum annorum, quo fis-                360,15. 363,10. 364,20; p. domino,
                                            cales servi ad servitium repeti possint
  6. 16. 166, 16. 168, 26. 221, 16. 249, 25.                                                actori, procuratori 357, 15; p. domino
  255,25. 259,10. 265,16.283,15.284,20.     393, 16.                                        domus 150,5; p. episcopo 115,15;
                                         prefinire: p. diem 357, 10. 374, 20; p.
  298, 20 ; suae viudicare potestati 224, 5.                                                p. iudici 115,15. 150,6. 267,6. 297,1.
  235, 20. 288, 1. 335, i; cf 128, 16. —    locum 376, 20; p. tempus 374, 20.               353,10. 357,26. 359,10. 364,6; ef
  potestas = faculUu, UcenUa, saepim,    pregnans : p. mulier 260, 20. — pregnans           286,16; p. iudicio, in iudicio 89,10.
  ex. gr. 21, 10. 51, lo. 84, 6. 167, 15.   equa, vacca 332, 10. 15.                        111, 5. 237, 5. 246, 15. 287, 1. 302, 10;
  184,5. 212,6. 426,10; p. conferendi                                                       p. prioribus loci, iudici, vilico adqne
                                         pregravari : p. conmodis 468, so ; p.
  facultatem in personam extraneam                                                          preposito 357, i ; p. principi, duci vel
                                            onere censionis 426, 80. 427, 1. —
  195, 25. 196, 1; p. dandi partem quin-    pregravatus egritudine 376, 5. 377, l ;         comiti 377, 16. 80; p. principis con-
  tam rerum 196, 80; p. in discernendis                                                     spectui 60, 25 ; p. regiis obtutibus
                                            p. ab infirmitate 373, 10.
  vel ordiuandis negotiis 62, 20 ; p. fa-                                                   357, 20 ; c/ 78, 10. — presentare se
  ciendi quod placuerit 57, 20. 26 ; p.  preiudicare aliquem, causam 470, 20.               episcopo, sacerdoti loci 449, 1.6; p.
  faciendi de dote sua 199, i ; p. fa-   preiudicium = dxmnum, detrimentum                  se   iudici 67, 6. 449, 6; p. se regis
  ciendi, iudicandi de parte quinta         5,1. 12,10. 92,6. 129,6.220,6. 237,5.           obtutibus 53, 1.
  rerum 196, 20. 211, 20; p. faciendi de    384, 5. 393, 10. 16. 399, 6.                 presentia 114, 6. 408, 10. 472, 5; in p.
  rebus suis 189, lO. 15; p. ingrediendi
                                         prelargire 196,20. 378,1.25.                       aliorum 141,16; p. consortis 399,5;
  in hereditatem fratrum 131,5; p. pos-
  sidendi, relinquendi 20,15. 213,6; p.  preliari 371, 5.                                   p. iudicis, iudicum 71, 10. 100,1. 191,
  testandi 189, i.                                                                          10. 16. 288, 16. 20 ; p. patris, matris eU.
                                         prelium 376, 20. 30.
                                                                                            400, 16 ; p. principis novi 52, 15; p.
potio 152, 16; p. ad avorsum accepta, premere : p. iustitiam 76, 10 ; p. iudiciis           regia 259, 20; p. regis 310, lO; p.
   data 260, 20. 262, lO ; cf 29, i ; p.    vioientis 480, 40.                              sacerdotalis 450, 10. 16; p. sacerdotum
   mortifera veneni 119, lo; p. venenata preminens : persona, potestas premi-               453, 16; c/ 474, 6; p. teatium 213,»;
   259, 6.                                  nentis 203, 20.
                                                                                           c/ 98, 5.
                                         premium 266, 20. 437, 25 ; p. beneficii presentialiter            obicere 101, 10.
prae- v. pre-.
                                            49, 1 ; p. laboris 370, 6 ; p. mercedis
pragma 45, i.                               pro nutritione 194,10; p. pacis 272,5.       presidere   trono   iudiciali 48, 10.
                                                       preiBura —      probatio.
                                                                                                                                   549

                                             333,10; p. domus 319,1; c/. 16; p.                V. clementia; p. conlatio 438, 10 ;
pressara 479 — 481 ; personAe in pres-
   suris constitutae 396, 10; de remo-       dotis 138,10; p. libri legram 226,                p. discretio 436, 6; p. electio 61, lo.
   vendis p. 406, i ; cf. 193, i.            10. 16; p. mancipii v. p. servi; p.               482, 35 ; p. ezamen 87, 5 ; p. fastigium
prestare 157,20. 343,6; p. animalia,         iumenti 335, i ; p. pecodis 333, lO ;             476,40; p. honor 119,10; negotia sua
  iumenta 6,90. 227,80. 331,10; p.           p. pigneris 232, 15; raptor ven-                  principali iure iudicialiter incipere
   campos, silvas, terras 387, lo. 80; c/.   ditus, eius p. 142, 5 ; p. servi, man-            87, i; p. iussio 374, 26. 376, 1. 6; p.
                                             cipii 13, 1. 10. 15. 144, 6. 193, 20.             pietas 417,6. 454,15; p. potestas v.
  388, 10; p. res 228, i. — prestare
  ansilium 314,5; p. patrociniura cau-       222, 26. 226, 6. 253, 16. 20. 269, 6.             potestas; p* preceptio 309,5; p. re-
                                             358,16. 417,16; c/. 242,6; p. de                  lazatio tributorum 409,1; p. servitium
  sando 81, l ; p. patrocinium uut con-
  silium 370,5; p. soliicitudinem maio-      terra accepta 242, 5 ; p. vestis 340, 6.          378, 1 ; p. sublimitas 375, 6. —    prin-
  rem in limitibus provinciarum 355, 6.      — pretium = res vendita^ 14,10. —                 cipalis ecclesia 202, 20. 204, 5.
  — prestare iuramentum 229, 46 ; p.         pretium = praemium: p. a fisco da-             priiicipatUB divinus 188, 6.
  sacramentum 31, i. 70, 16. 388, 6. —       tum pro revelata corruptione monetae
                                             310, 1.                                        principium causae 92, 20.
   prestare = praMtum ease 373, 20 ; pre-                                                   prior : qui prior in petitione precesserit
  stitum se exhibere in adiutorio regis prevaricari 162,10; p. tonsuram, vestem
                                                                                               233, 1 ; p. scriptura aut definitio
  etc. 373,1.6. — prestitum: prestiti        religionis 161, lo.   —
   condicio adnotetur 50, 6.                                                                   308, 6 ; c/. 307, 20. — priores =
                                           prevaricatio 257, 26. 413, lO. 433, 20.            anteriores, parentea: venire contra de-
prestatio 50; l. 390, 20.                    436, 1. 441, 1. 448, lO. 455, i. 483, i.         finitionem priorum 107,15; </. 238,20.
prestus 60, lO. 16; p. ad defensionem prevaricator 1 82, 16. 427, lO. 455, 20. —               239,1. — prior civitatis 472,6; prio-
   gentis etc. cum omni virtute sua          prevaricatrix mulier 168, 26.                     res loci 356, 1. 6. 357, 1.
   371,16; cf. 375,1; p. coram iudice prez, preces 235, 20; per preccm aut                  priscus, a, um : p. gens 372, 5 ; p. lex
   91, 10; p. in iudicio, ad iudicium        per redemtionem ad domum suam                     122,1. 161,1. 363,20. 383,20. 429,25;
   81, 26. 86, 6.                            refugere (acil. de ezpeditione) 368,20.
presumere = auferre 204, 6—16. 233, 20. primates palatii 127, 1. 248, 20. 378, 20.            c/. 96, 10.a, um : p. dignitas 375, 26 ;
                                                                                            pristinus,
   331,6.16. 335,5. 346,6. 347,6; de                                                           p. nobilitas 408,20; p. origo 393,10;
   duabus partibus Goti aliquid Romanus primus, a, um: p. dominium, p. possessio               p. sanitas 402, 5; p. servitus 239, 1.
   ne presumat sibi aut vindicet 386, i.     398, 5. 10. — primi palatii 423, 20.
                                                                                               393, 15.
presumtio, presumptio 58, i. 65, lO.           primordium,     primordia:    p. electionis privare 416,1 ; p. honore, rebus 480,40;
  78,25. 84,16. 85,20. 107,15. 124,1.            52, 15; p. regiminis 484, S6; p. reg-         privnri a bonis propriis 375, 5; p.
  137,5. 203,20. 274,10. 413,16.421,10.          nandi 483, 45.                                dignitate et rebus 375,80; p. dominio
  424, 15; causae, ubi nulla est culpa,                                                        rerum 50, 1. 225,25; p. honore 407,26;
  p., usurpatio vel debitum possessorum        princeps, principes 42, 15. 46, 15. 48 —
                                                  53. 55, 5. 20. 57, 20. 61, 5. 62, 1. 6.      p. ab honore vel dignitate ingenui-
  74,10; debitum defuncti vel p. 101,1;           76, 10. 87, 16. 102, 1. 121, 15. 153, 26.    tatis 378, 26. 379, 1 ; p. potestate
  pro presumtione 192, i. 266, 16. 268,           252, 6. 256, 6-16. 283, 16. 284, 26.         iudiciaria 266, 20.
  1. 16. 296,6-16. 297,5. 300,16. 314,6.          287,1. 308,20.26. 371,30. 372, 1. 377, privatus, a, um : p. commodum 49, 1 ;
presumtor, presnmptor 58, i. 64, 16.              16. 30. 378, 20. 26. 409, 80. 427, 85.       p. inhonestas 40, 16; p. potestas
  65,10. 99,30. 234,5. 251,6. lO. 263,15.         434,6. 436,10. 447,16. 451,20. 453, 1.       451,20; p. voluntas 49;5; populi p.
  264, 6. 26. 267, 15. 296, 20. 307, lO.          461, 1. 467, 16. 477, 5. 15. 480, 20. 26.
                                                                                               {opp, fiscales) 409,1. 479,6.40; servi
  314,10. 324,15. 421,26. 434,16.469,1.           483, 15. 80; a principibus adquisita
                                                                                               p. (opp. fiscales) 478, 20. 479, 16. —
presumtivus, a, um : p. novitas 398, lO ;         50, 20; agnitio principis 454, i; aucto-     privatus causationem habens cum
  p. modo intrare in domo aliena 263,             ritas p. 197, 10. 15. 247, 16. 419, 6;       servis fisci 407; 15 ; curiales et (vel)
                                                  audientia p. 71,5; coercitio p. 463,80;      privati 224,20. 225,10; p. homines
   16. 20. — presumtive 321, 20. 329, 40.
   345, 16; non p., sed per iudicium              cognitio p. 256,1; coniugium adipisci        407,10. — privata (opp. publica) 40,5.
   aliquid obtinere 398, 16.                     per ordinationem principum 159, 10;
                                                  conlatio p. 184,5; c/. 197,16.20. privigna 28, 10.
presumtiosus 197, i. 234, lO. 267, 20.            208, 10. 447, 6 ; conmonitio p. 406, 6 ; privilegium, privilegia: p. civium Ro-
   315, 1.                                        conspectus p. 60, 26. 82, 25 ; criminare     manoruni 419, l ; p. poutificum vel
presiuntuose periurare 104, 20.                   principem 57, 10; detrahere principi         sacerdotum 451,16.20.
pretendere : p. dilationem 362, 16 ; p.           defuncto 57, 26; divortium ope prin- proamita 172, 20. 26.
   ezcusationem 384, i ; p. occasiones            cipis factum 169, i; dono principum
   281, 16; c/. 353, 20. 354, i.                  conlata 132, i; edictum principis proavia 172, l. 20.
pretium, praetium 13, 5. 15, 20. 194,             418, 10; instantia p. 309, 16; ius p. proavunculus 172, 20. 26.
   6. 16. 204, 15. 221, 5. 235, 20. 293, lO.      206,20; maledicere principi 57, 10. 16; proavus 172, l ; p. paterniis, matemus
   321,26.     389,20.   404,6;  p. datum         mansuetudo principum 42, 10; mors
                                                                                               172,20.
   219, 20; p. datum conprobare, mani-           principis 257, 16; negotia p. 47, 5. 15. probare 6, 6. 15. 82, 26. 84, 20. 95, 26.
   festare 11, lo. 219,1. 222,6. 226,6;           51,15. 88,20.26; in nomine principis         99,25.   101,10. 114,5. 135,80. 145,80.
                                                  facere scripturas, placitum 48, 16.          148, 1. 10. 151, 1. 156, 20. 26. 182, 20.
   pars pretii data, pars promissa 14, 6.
                                                  50, 10. 425, 1 ; ordinatio principis         185,6. 189,5. 194,6. 214,6.10. 227,16.
   219,10; usuras solvere pro parte pretii
   14, 6. 10. 219, 10. 15; pretium inplere        159, 10; c/. 244, 10. 304, 15; pietas p.     228, 10. 247, 16. 287, 1. 288, l. 328, 10.
    14, 10 (?). 80. 219, 6; p. perconplere        V, pietas; potestas p. v. potestas;          335,16. 339,10. 397,16. 440,5. 453,10.
                                                  proles p. 480, 86; scripturae con-           463,6. 472,6; p. causas 238,16; p.
   219,6; p. cum venditore partiri 15, lo.
                                                  tractus iusBU aut metu principum             divisionem 386,1; p. libertatem 13, 1.
   220, 80 ; p. repensare 20, 5. 226, i ;
   vile p. 14, 1. 219, 80. 220, i. 420, 20;       confectus 76,16; scripturae in nomine        237, 6; p. proprietatem fundi 399, 1;
                                                  principum etc. v, supra; salus prin-         p. sacramento, testibus 272,1.5; p.
   p. tazatum 319, i; p. iustae estima-           cipis 41, 10. 257, 16; servus p. 55, 6;
   tionis 335,1; p. iustum 219,20; p.                                                          testibus, per testcm 277, 1. 376, 5 ;
   iustissimum 420, 16; p. perdere,               statuta principum 210, 15; snggerere         p. fidem (servorum) episcopus vel
   amitttere 15,6. 221,26. 222,10.224,1;          principi falsa 255, 16; subripere ani-       iudex debet 114, 10. 15. — probatus,
   cf. 427, »0; p. reddere, recipere 12,          mis (= animos) principum 423,20.45;          a, um : causae certae et probatae 1 8, 1.
   1.5.15. 220; 6. 222; 26. 226,10. 319,16.       c/. 418,10.                                  — probatissimus christianus 449,10.
   419, 1. 6. 427, 20. — p. (= pretium         principalis, e: p. auctoritas 53, 1. probatio 31, 1. 70, 16. 101, 16. 233, i.
   nuptiale) 123, 15. 147,20. 150,10; cf.          133, 16. 279, 10. 474, 80; p. caput         248, 26. 30. 254; 10. 275, 1. 317, 16.
    148,6; p. filiae 141,6. — p. animalis         52,16; p. censura 161,6; p. clementia        361,5;     p. adulterii  151, 10; p. in-
550                                                        l^robatio   —   proprius.


  g-enuitAtiM 237, lO; p. certa 136, 15;           tineat 304, 5. lo. — viri vel feminac            222, 1 ; p. seiitentiam , sententia
  p. idonea 137,20; p. legfitima 100,25.           eiusdem professionis 160,5.                       101, 10. 165,20. 413, 25. 427,10. 475,35;
  102,1; p. manifesta 134,1. 150,20.             proficisci373 — 376; p. in expeditione(m)          p. voluntatem      defuncti    113, 15; cf.
  151,1. 288,15. — probatio a petitore             316,5.10. 368,5. 374,1.5. 378,1.5;               112,5.
  data 72, i ; p. ab utraqiie parte in-            p. in hostem 368, lO. 20; p. ad pre-           promulgatio legis 361, 15.
  quirenda, requirenda 82. lo. 16; pro             lium 376,30; p. in utilitatibus publicis
                                                   243, 15. 374, 20.                              promutuare 471, 16.
  probatioue torqueri 151, lo. — pro-
  batio = testes, quibus probatur: coram                                                          pronepos 25, 10. 27, 10. 15. 172, 1. 15.
                                                 profiteri 137,15. 319,1. 441,10. 446, lo;          174, 5. 186, 15. 189, 15.
  probatione(m)       verbis     promulg-are        p. coram tentibus eum sacramento
  112,6. 113,15.                                    319, 20; p. se christianum 454, 20;           ]>roneptis 172, 1. 16.
procer 485. 486.                                    pars professa aput iudicem 72, i. —           propagatio generis male ordinata 125, 10.
                                                    coutineutiam viduitatis cum bene-
proelamare 16, i(?); proclamaiLs 15,10.                                                           propalare 119, 5.
  220, 20. 221, i; p. aut ad regem aut              dictione sacerdotis profiteutes 160,1. lo.
                                                                                                  propatruus 172, 20. 25.
  ad iudicem 471,1; proclamare «e                proriigare 138,10. 183,15. 206,2o. 389,20.       propincus v. propinquus.
  liberum esse, se in libertatem 236,5.          profligatio 132,1. 183,15. 211.15.
                                                                                                  propinquit^is 177, 10 ; p. et parentela
procreare 361,15. 389,15. 390,10; p.                                                                 contra extraneos testimoninm non
  filios 199, 1. 472, 5. lO, ex uxoribus         profu|fi 54, 1.
                                                 progenies 242, 10. 20. 484, 5.                      dicant 104,5; p. naturae 177,5; p.
  pluribua 200, lo; filii procreati 144,1.                                                          parentalis 145, 10; p. sanguinis 159,5.
  361, 6, ex eodem coniugio 178, lO.             progeniti 200, 15. 20. 239, 10. 242, 20.
                                                    416, 15. 20.                                     295, 10. 16. 415, 6. 425, 10. 435, 20. 25.
  211,16 (c/. 212,5), ex priore couiugio
  133,5, ex consortio 134,5, ex iniqui-          prog^redi 375, 1. 377, 1 ; p. in consortio propinquus, propincus, propinqua, pro-
  tate 135, 10, numero inpari 389, 20,              fideiium 373, 10 ; p. in exercitum             pinqui 134, 5. 135, 15. 149, 5. 153,
  ex eo ipso viro 212, i.                           377, 5; ct\ 476, i; p. de sede sua in          5. 30. 154, 5. 10. 159, 5. 162 — 164.
                                                                                                    168, 15. 191, 16. 256, 20. 282, 20. 400
procreatio 124, 15. 125, i.                         viciuo aut long-e 453, 15.
                                                                                                   — 402. 409, 15; propinqui parentes
                                                 progressio 376, 5; p. oxereitus 377, 15.
procurator: actor aut p. 314, 20; actor                                                            122, 16. 255, 5; p. et (aut, vel) pa-
                                                    378,15; p. generaiis 377,1.                    rentes 27, 1. 31, 16. 124, 5. 129, 1.
  vel p. 357, 16. 364, 25. 407, 16; actor
  sive p. loci 259, 15.                          proieere 282, 5. 339, 1 ; eoutumeliose             177, 15. 277, 15. 280, 15. 283, 1. 15.
                                                    I^roiectus de indieio abscedat 81, 6.          284,20. 361,1.5; c/. 27,6. 282,5;
proditio 422, 15.                                   — proicere = ej'itonere: p. infautem,          filii aut (seu) p. 153, 5. 154, 15. 20.
producere testem 72, lo. 100, so.                   iufantulum 193, 20. 25. 194, 1. 5.             162,10. 234,10.15. 280,15; p. heredes
profanare: p. fidem christianam 414,6;           l^rolator scripturae 95,25, iurare cogatur         127, 15. 20. 162, 16. 168, 25. 187, 1.
  p. nomen Domiui 441, 15.                          116, 10.                                       282, 25. 284, 15; propinquiores here-
profanatio   414,10.   432,1.   473,40;     p.   proles 137,15. 205,20. 206,10. 245, 10. 15;       des 135, 5. 186, 20; heredes vel pro-
   blasphemiae    474,10;    p. infidelitatis       p. niauumissoris 245, 1. 10; p. prin-          pinqui 424, 20. — propinquior ex
                                                                                                    genere tutor eligendus est 181, 30.
   408, 16.                                         cipis 480,35; p. regia 409, .'>.
                                                                                                 proponere 86, 10. 151, 15. 466, 10; p.
profanator patriae 478, 6.                       prulong-atio (nuptiarum) 126, 1.                   aecusatiouem 168, 5; p. actionem
                                                 promatertera 1 72, 26.                             91, 20. 25. 468, i; c/. 94, i; p. causam
profanus, a^ um: p. hostis fidei sacrae
  423, 16; p. iura licentiae obtatae             promerere, promereri 210, 20 ; p. iudi-            68, 1. 80, 25. 81, 1 ; p. negotium 86,25.
  423, 20.                                          cium 58, 5; p. de conlatioue prin-              91, 25. 92, 1. 205, 10; p. venditionem
                                                    cipis, patroni etc. 184,5; p. aliquid          rescindendam 222, 15. 20. — p. edicta
profectio 378, lO; p. bellica 374, lo.
  375, 30. 36. 378, 16.                             de munificentia regis aut beneficiis            469, 10. — propoaitum 122, 1. 160, 10.
                                                    patronorum 201, 15; p. aliquid sub              282,10. 424,15;       p. religionis 170,5.
profectus: p. rei conparatae 12, 16.                nomine proprietatis suggestione frau-
   220,10; p. utilitatis publicae 378,10;           dulenta 419, 15.                             propositio    87,  16. 89,  l.
  c/. 485,16.                                                                                    proprietas      52,  5.   162, 15. 20. 193, si).
                                                 promissio 82, 1. 124, 10. 308, f>. 15. 390, 20.    204,25. 224,1. 235,25. 419,15.448,25;
proferre 114,15. 369,5. 424, i; p. causam           391, 1. 5. 441, 5. 15. 446, lO. 480, 35;
   propriam, alienam 89, 5; p. causam                                                              p. fundi nullis certissimis signis aut
                                                    p. couiugalis 126,5; p. inanis 18,
   auditibus regiis 87, lo; p. commoni-             10. 16. 215, 10.                                limitibus probata 399, 1 ; n. nostra
   toria falsa sub nomine reg-is aut                                                                {sciL regis) 364, 30. — si iudicii pro-
   iudicis 305,20; p. disputationes noxias       promittere 425, 25. 442, 20. 446, lO.             prietas adtenditur 406, 15.
   contra fidem sacram veritatis catho-             449, 15; p. beueficium 437, 15. 20; p.
   licae 412, »6; p. iudicium 6, i ; p.             congrua religioui catholicae 426, 1 ; proprius, a, um, ex. gr,: p. ancilla
                                                                                                    276,20; p. bona 375,6; p. caosa
   iuramentum legale 138,5; p. leges                p, partem pretii 14, i. 219,10; p. res          89,5. 91,25; p. conditio 478,30; p.
   48, 10; p. legem etc. in foro 466,10;            tempore nuptiarum 137, 20; p. sub               commercium 427, 15; p. domimis
   p. leges preteritas et anteriores in             cautione iuramenti 480, 25; p. fe-
                                                                                                    265, 20. 275, 1. 5. 353, 5. 363-365;
   iudicio 59, 5. lO; p. legis senteiitiam          dere iuramenti 51, 15; p. datis in-
                                                                                                    p. episcopus 409,25; p. facultas 98,25.
   422,20; p. negotia 68, lo; p. scriptu-           vicem sacramentis 291, 1. — pro-                188, 15. 266, 25. 287> 1. 369, 5. 20.
   ram (in audientia, in iudicio) 111,5.            missum : quodcumque aliquis de pro-
                                                    misso vel consueto debet 391,5.                 483, 10; p. gens 473, 16; p. heres
   115 — 118. 304,1; p. suscriptionem                                                               156,10. 184,1. 209,5; p. homo 412,20;
   similem et evidenteni trium aut quat-         promotio exercitus 477, 6.                         p. ius 211, 5. 394, 5. 420, 20; proprii
   tuor scripturarum 1 15, 5; p. sententiam      promulgare 17,20. 181, 10; p. auctori-             iuris domiuus 91, 10 ; p. libertus
   excommunicationis mensium trium                  tatein 370, 15. 419, 5; p. censuras             133, 20; notarius publicus vel p. re-
   452,16; p. testem, testes 72,6. 95,6.            legum 243,15; p. decretum 49,15;                giae celsitudinis 309, 6. 10 ; p. maniis
   100 — 102; p. testiraonium falsum                p. deeretum legis in confirmatione              114,10.    115,10, 471,15; p. negotium
   99, 25. 100, 5; p. testimonium verum             eoncilii 410,5; c/. 477,35; p. dogmata          91,26. 102,1; p. uegotia causaram
   287, 10.                                         ordiuis apostoliei 484, 20; p. edictum          118,20. 119,15. 120,1; p. nomen
professio 233,1. 248,1. 251,1. 304,5.20.            282,20. 477,85; p. iudicium 102, i;             172,30; p. res 8,5. 9,io.i6. 49, 10. 71, 10.
   426, 26. 440—443. 445, 30. 446, i. 6.            p. iustitiam 483, 30; j). legem, leges          131,15. 197,10. 204,10. 222,16.228,10.
   448, 10. 454, 15. 455, 5. 20. 478, 16.           46, 1. 118, 15. 120, .5. 364, 1. 413, 10.       229,5. 371,25. 408,30. 427,16. 4.52,15.
   484,35; p. roborata testibus perditae            429 — 431. 47.^ — 477; p. ordiuationem          478,10. 479,30; p. ritus 484,25; p. ser-
   vel  viciatae  scripturae  robur  ob-             112, 10; p. s<inctionem iuris autiqui          vus 133,20. 276,20. 358, 10. 365, 10. —
                                                              proprin» —        querellave.
                                                                                                                                                      551
    propriura : ex proprio habere 51, lo; pubiicator             mancipiorum        christianorum j puguus              197, 5. 238, 15. 265, 1. 264, 26.
     de p. exolvere 114, so. — propria: I 447, 1.                                                              272, 10.
     ad p. redire, reverti 449, 20. s»5; ad p.
                                               . pubiicus.     a, um ; p. arca 224,20*                p. puiietrum anuicuium 332, 10. 15.
     (prr>priam regioueni) ex pere|arrini.s         conventus       313,  15.  348,
     revoeare 299, i. 25.                                                             1 ;    p.   cura     pulsare       — jpctere in itidicio, acciutare
                                                    479, 30—10; p. decalvatio 450, 20;                        20, 1. 60, 5. 15. 66, 6. 80, 16. 20. 82,
 propuUare : p. coram iudice 385,10;                p. defensio 430, 10. 20; p. digni-                        15. 20. 87, 15. 89, 10. 100, 1. 236, 10.
     |j. a iudicio violeuta iniuria potenteni       tas 51, 15. 132, 1; p. discussio                          248, 25. 254, 16. 384, 10 ; iudex puisa-
     85, 5. 10.                                     274,10. 277,30. 408,25; p. exactio                        tus 78, 10. 16.
 prosapies 243, i ; prosapiae consensu              479, 25; p, examen 276, 5; p. exami- punire 158,15.252,5.30.417,5; p. morte
    coniite 122, 5.                                 natio 119,5; p. expeditio 114,10.                         259, 10. 282, 20; c/. 60,5; p. supplicio
                                                    184, 5. 244, 5. 316, 1. 10. 15. 875, 10.
 prosecutor 66, 15. 92, 20. 155, 5.                                                                           414, 15; p. uitionibus, damnationibus
                                                    H94, 15; p. functio 225, 5; ji. gravitas
 proseiitUK 412, 25.                                                                                          415, 10; p. adulteram cum aduitero
                                                    40, 10; p. infamia 307, 10; p. investi-                   148, 1 ; p. homicidam 277, 20. 281,
 prosequi 153, 35. 280, 15; p. actioneni            gati»» iudicum 305,15; p. iter 341,10;
                                                                                                              1. 5. 20 ; p. pro homicidio 261,1.5. 268, 15.
    (per mandatum) 93, 15. 94, i ; p. cau-          p. iudicinm 274, 15; p. lex 40, 15; p.
    sam per se, sine mandato 92, i. 5;                                                                        269,5. 272,10. 273,20.277,20; p. iudi-
                                                    pena mortis 282,5; c/. 262,10; p. no-                     cem iniquitatis 249, 15. 20; p. maie-
    p. causationem 153,15. 154,5; )). ne-           tarius 308, 20 ; p. notarius vel pro-                     ficum 281,20; p. raptorem 142,5; p.
    grotium 81, 15. 82, 25. 89, lo. 92, 20.         prius repfiae celsitudinis 309, 5. 10 ;
    94, 1. 155, 5. 162, 25. 168, 25. 365,20;        p. negotium 285, i; p. poli|)ticum                        pro scelere 280, 20.
    c/. 203, 25. '— testes ex defuncti bonis        419,5; p. professio 478,15; p. su- pupillares anni 190, 10. 192, 10.
    trecesimae pretium portionis prose-             scriptio 414,10; p. tesaurus 292,20. pupillus, pupilli 181,30. 189,20.40. 190.
    quantur 112, 15. 20.                            409,5. 479,20-30; p. utilitas 53,1.                       192, 5. 45. 193, 1—10; pupillus nun-
 protectio filioriim 480, 30.                      70, 1. 94, 5. 195. 15. 20. 206,1. 224,20.                  cupetur relictus ab utroque parente
                                                   225, 15. 243, 15. 244,10. 371,5. 374,20.                   infra XV annos 190, 5; p. quartum
 protelare 101, 5.                                                                                            decimum annum transiens 192, 20.
                                                   376 — 378. 426,25. 447,15. 483, 1.
 protendere: p. fossatiun 342, lO; p.              485, 16; p. via 342, 1. — publicum: purgare : p. se, conscientiam suam sa-
    laqucos, arcos 340, 20.                        de publico reddere pretium 427, 20;                        cramentis, ex sacramento 249,1. 354,1.
protestari 118, lo.                                in p. inferre, inscribere tributa 479,                     356, 20.
                                                   25. 30. — publice 41,15. 69,5. 71, 10.
protrahere: p. causara per occasioncs                                                                     purificatio 422, 10.
                                                   164,10. 398,1; p. accedere ad con-
    67, 20; p. tempus 91, 20.                      tractum vinditionis 223, 20. 25; p. nc- purpura 42, 15.
provincia, provinciae regni 45, 30. 64, lo.        cusare adulterium uxoris 152,20; p.
    98, 5. 159, 20. 160, 15. 262, 6. 342, i.       concremari ignibns 134, 1; p. con-
    358, 10. 371, 1. 15. 20. 372, 15. 394, 15.     probare scelus 167, 15; p. contestare
    409,30. 420,5. 440,20.449,1.5.476,15.          in conventu infra diem octnbum                         quadrupes, quatrupes 297, lO. 322, 10.
                                                                                                              332, 16. 334, 15. 349, 16; qu. aliquem
    477, 6. 20. 25; provincia Cartagiaensis        335,10; p. convincere 157,25.317,15;
                                                                                                              iugulans 336, 16; qu. noxius 334, 16.
    59,20; p. Gallaeciae 479,15; p. Gai-           p. crimen obicere 197, 10 ; p. decai-
   liae 479, 16. 485, lO; provinciae His-          vnri 436,1. 438,5; p. defeudere adul-                      336, 6; qu. vitiosua 336,6; qu. ad ista-
                                                                                                              dium servatus 332, 6.
    paniae 479, 16. 20; limites provincia-         terium uxoris 152, 20; p. denotare
   rum 355, 5. — actores provinciarum               100,36; p. denuntiare 347,20; p. exer- quadruplum: qu. restxtuere 318,6; qua-
   407,16; comites p. 66, lo. 317, i; dux          cere disciplinam 302, 20, fornica-                        drupli satisfactio 316, 25; in quadru-
   provinciae 66, lO; iudex p. 262, lO.            tionem in civitate 157, l ; p. legere,                    plum restituere, reddere etc. 7, 20.
   317, i; c/. 134,1; rector p. 407,10. 15.        tradere in ecclesia iibrum 455, 15;                        84, 6. 141, 5. 228, 10. 295, 10. 324, 5.
                                                   p. percipere sententiam iegis 302, 20;                    369, 20. 378, 20. 395, 10. 470, 25. 479,
    — provincia episcopi 376, lO.
                                                                                                             26. 10.
provinciales 404, 5. 466, 5. 467, lo.              p. possidere 398, 10; p. verberari, lia-
                                                   geiia accipere, fustigari vel idmiliter quaerere v. querere.
provocare 102,15; p. ad falsum testi-              29, 15. 60, 20. 85, 10. 99, 16. 20. 134, 1.
   monium dicendum 102, 5. lu.                     140,5. 146,1. 157. 165,15, aaepitis.                   quaest- v, quest-.
proximus, proximi 48, 20. 57.15. 130,15.                                                                I qualitas 159, 10. 266, 16. 401, l. 423, 20.
    131,16. 160,10. 175,5. 189,15.240,10. pudicitia 20, 10. 213, 6.                                          467,25; qu. artificii 253,6; qu. cri-
                                                                                                             minis 280,10. 290,5. 340,10; qu.
   271, 15. 272, 20. 279 — 281. 283, i. pueiia 104, 1. 125, 5. 130,15—25. 137,20.
   361,25; parentes proximi v. parcntes ;          138, 6. 10. 144, 20. 145, 16.              147, 20. ! culpae 254,20. 316,16; qu. debiti
   heredes p. 250, 16. 20 ; successiones                                                                     233, 5; qu. locorum 115, 10 ; qu. per-
                                                   150,10. 157,1; p. inter fratres equa- | sonae 305, 1. 306, 1 ; qu. sceleris
   proximorum 51,1; proximos sangui-               lem    habeat     portionem     21,   16.  20;   c/. ,
   nis, consanguinitate occidere 282 —             131, i; p. in parentum                 potestate ! 281, 16.
   284. — homines proximi vel vicini               138, 10 ; p. disponsata, sponsata 1 22, 10. quantitas 183,26. 420; 20; actio minoris
   341, 1. — iudex in proximo consti-              141,5. 147,15; p. pacta 122,15. 123,                      quantitatis 248,20.25; quantitas itineris
   tutus 347, 10.                                  1.20; puellam violenter absque regio                      82,20; qu. debiti 233,5; qu. pigneris
prudentes 41, 10. 466, 6.                          iussu   dare    marito     144,  20;    pretium,          84, 6 ; qu. reatus 233, 5 ; qu. rei ac-
                                                   quantum         parentes      pueliae        veiint       ceptae 225,5; qu. rerum conscribendae
pubertas 389, 20.                                  150,10;      do8 p. 130,5;       c/. 127,5.15.            dotis 126,16; qu. solidorum 254,20.26.
publicare 118, 5; p. pecora clausa                 128, 1. 6; puella rapta 139, 20. 140, quatriduum 353, 20.
   328,20; p. adventum (hominis iguoti)            20. 26; pueliam        expositam        coliigere
   355, 6 ; conscii publicnti 304, 5 ; c/.                                                                quatrupes v. quadrupos.
                                                   193,20. — pueila ^ ancilla: X pueliae
   414, 15 : publicare aiiquid auditibus           127, 10.                                               qnerela, quereiia 29, 6. 60, 20. 67, 20.
   regis 166, 10; p. iudici ioci, comiti,                                                                    83, 15. 250, 10. 369, 15. 474, 1 ; qu.
                                                puelluia 125, 6.                                             iniusta 71,10. 83,26; qu. ad cogni-
   duci 274, 20. 275, 1 ; p. furem 292, 5 ;
   p. negotium 248, 15; p. professionem puer, pueri 104,1. 130,16. 309,6. 336,10.                            tionem regiam perveniens 280, 80.
   411,20; c/. 440,25; p. .scripturam              438, 16; puerum expositum coiligere qaereliare, querellari, querelari 65, 20.
   112, 20; p. (test^imentum) ante testes          193, 20. — puer = servu^i; X pueri                        71, 5. 77, 25. 83, 10. 20. 223, 16. 287, 1.
   230,20; p. voiumtatem defuncti sacer-           127, 10.                                                  462, 10; qu. contra iudicem 71, 6;
   doti vel testibus 114, 20.                   pueritia 463, 5 ; p. est usque in XVII.                      qu.
                                                                                                             lantis pro67,pignere
                                                                                                                            6.       84, 6 ; pars querel-
publicatio cdictorum 469, 15.                      annum 463, 30.
 552
                                                           querere —       referre.

 querere, quaerere: qu. a iudice 233,5;            domino      factus   143, i. —       raptum       rectores religiosi provinciarum 476,15;
     qu., a quo cedes exordium habuerit            144, 1.                                           rector plebis 474,10; r. ex aula regia
     271,10; qu. causam homicidii) male- ratio 58,10. 180,25. 210,15. 468,20;                        electus 474,25; rectoris iura disponere
    ficii 252, 1 ; qu. per centenarios, per        rationem reddere 279,6. 280,1; ratio             39, 1.
     decanos 368, 20. — querere instru-            de scelere reddenda 317, lO; r. de             recta linea decurrens 189, 10.
    menta cartarum 116, 16; qu. scrip-             rebus suis reddenda (redeunti ex
    tura8 96,6; qu. facultatem servi                                                              recuperare directum suum 462, 5.
                                                   exilio) 279, 6. 280, i ; r. domino rei
     223,6; qu. furem 30,1. 292,1; qu.             reddenda 279, 1.20 ; rationem reddere          recurrere ad iudicem 91, 20.
    rem furtivam 289, SO; qu. hereditatem          petenti 78, 10. 16; r. reddere ante
    sibi debitam 191, i; qu. proprium                                                             redarguere 161, 5. 162, 20; r. sanctione
                                                   comitem civitatis 78, 16 ; r. reddere            legis 233, 20; r. adulteram 167, 16;
    8uum 222, 20 ; qu. servum 230, i ;                                                              r. vitium 373,20.
                                                   iudicibus per regium decretum insti-
    qu. atque describere decimam partem            tutis 78, 20; ratio coram sacerdote
    servorum 377,20. — querere = gueri:            vel iudice reddenda pupillo de cunctis         reddere pasdm, ex. ffr. 19, 1. 29, 16.
    qu. actionem 155, i ; qu. mortem               rebus 192, 26; r. reddita pupillis 193, 5;        78, 10. 16. 83, 20. 84, 1. 98, 1 ; r. cen-
    281, 6. — se querere 462, lO.                  r. deducenda de rebus liberatis et                sionem 225,5; r. decimas 390,20;
                                                   de rebus perditin 9, 15. 20. 229, 5 ; r.          r. tcrtiam 388, 16; r. prestationes
 qUestio = qtuiestio: 119,5. 155,15. 247 —                                                           390, 20; r. rem commodatam 74,1;
    249. 251—254. 288,20. 816,20. 364,15.          presente iudice facta 191,10; r. facta
    416,6. 430,25; actio questionis 91,1;          presentibus iudicibus 347, 10; r. de              r. damnum 325, 10; r. debitum 81, 20.
                                                  sponsatis servanda 152,5; rationes                 267, 5. 380, 10. 470, 30. 471, 1 ; cf.
    questionem     agitare 90, 6. IQ. 91, 10.
                                                   habere cum Deo 6, 1 ; ratio evidens               233, 5. 10; r. creditori 470, 30; r.
    250, 10. 16; questio per triduum agi-                                                            rem iudicatam 317, 15; r. pignus
    tanda 249, lO; qu. inicienda coram             persuadens ad reddendum 203, 1.
    iudicibus 416,16; per mandatum, ex ratiocinari 467; 30.                                          232,15.20; r. placitum 82,5; r. pretium
    mandato aliquem questioni subdere ratiocinatio 184, 10; r. dicti 39,1.                           221,5. 319,15. 333,10. 358,15; r.
                                                                                                     pretium emtori 220, 5. 222, 26; r.
     90,6—15. 91,1; questionem (in) per- rationnbilis, e: r. lex 411,20; r. tempus                   pretium acccptum a venditore 209,6;
    sonis nobilibus ag^itare 90, 5. lO; que-                                                         r. pretium de pnblico 427, 20; r.
    stioui subdere ingenuum 90, lO. 15.            67,6. 390,5; r. districtione corrigere
                                                   vitam contumacis 66, 20. — rationa-               talionem 264,15.25; r. usuram 230,1;
    247,1.6; per mandatum subdere quo-             biliter 467, so; r. accusare in tcstibus
    stioni humiliorem ingenuum, servum                                                               r. rem acceptam mandatori 92, 20.
    90, 6. 10.                                     72y 10; r. adpretiare 127, lo; r. estimare        93, 1 ; r. mancipia domino 226, 5. 10.
                                                   (servum) artificem 253,20; r. definirc            298,6; r. servum domino 291,10;
 questionare 253, 6. 10. 255, i. 10.              de fugitivo 360; 6 ; r. parare responsum           r. servum fugacem domino suo
questus : qu. miserabilis 437, 20 ; qu.            394,10; r. rem recipero 220,16; fruges            472,5; r. fugitivum (domino) 357,5.
    rei proprinc 408, 80; qu. rci suae            r. expensae 83, 20.                               26.30. 360,1. 362,10—20. 364,5.
    440, 16.                                   rationalis 394,20. 895,20.                         redemtio, redemptio 221, 5. 368, 20;
quingentenarius 75, 16. 366, 26. 368, 10. roatus 95, 16. 159, 10. 163, 10. 224, 15.                 redemptione proclivis 469, 1.
quinquaginarius, a, um : qu. numerus              233,1.5. 234,5. 259,25. 267,16. 287,6.          redhibere thesauris publici^ de ratione
    (annorum) 190,10. 193, lO. 396,6;             413,5; r. admissi turpis 134,1; r.                tributi 479,20.
    qu. meta annoruni 393,20; qu. tempus          criminis 224, 10; r. culpae 259, 25;
                                                  r. faisitatis 306, 1 ; r. insidiarum            redhibitio tributorum fiscalium        478,15.
    891, 10; qu. ordo 394, l.
                                                  359, 1.                                         redigere in principis potestate 55, 10.
quoequatio v. coequatio.
                                              rebellio 224, 1.                                      379,1. 432,15. 433,20. 437,1. 438,15.
quoquere r. coquere.                                                                                 441,15.
                                              recedere = mori: r. patre vivente
                                                  187, 1.                                         redimere: r. se 221,6. 368,16. 369,1; r.
                                              receptio culpatorum 477, 1.                            oxpositum de proprietate parentum
rapncitns 202,20. 203,5; r. furti 277,15. recipere 18, 10. 187, 6. 192, 15. 313, 5.                  193,20; iudex redemtus (= corruptus)
                                                                                                     157,25; redempta iustitia 468,1.
rapere 7,15.20. 140,16. 204,1. 228,6.10.          348,10; r. fugitivum 356,5. 360,1.
    268, 25. 290, 10; r. ancillam alterius,       862, 10 ; r. in potestate sua fugitivum         redintegrare eversum 323, 5.
   alieni iuris 144, 10. 15; r. libertam          et quod scriptis de eodem adligatum             rcdintegratio : r. rei ecclesiasticae 208, 15;
    144,6; r. libertam idoneam 143,15;            est 357, 5; r. servum 12, 5. 354, 5.               ablatae rei simpla redintegratione
   r. mulicrem libcrtati traditam 143,10;         363,1. 380,5; r. servum suum 269,1.                concessa 68, 20.
   r. muliercm ingenuam 139,15. 143,1;            361,25.30; r. servum vcnditum 222,25;
   r. sponsam alienam 142,1; r. viduam,           r. servum ab emtore 358, 10; r.                 redire: r. domum 366 — 368; r. ad domum
                                                 servos duos similes a susceptore                    relicto bello 367, 10 ; r. domum de
   virginem 139,20. 140, lo; raptam ex-
                                                  (fugitivi) 358, 1 ; r. testes idoneos              expeditione 366, 15; r. ad propria
   cutere 140,25; raptne parontibus tra-
   dantur (raptor et rapta) 141, i ; rapere      96, 10; r. testimonium 72, 5. 95, 16.               cum epistulis episcoporum etc, 449,
   ex diversis naufrngiis 295, 5; r. ex          237, 10. 462, 15. 477, 6.                           20.25; r. (ex cxilio) 279,1.5.20.
   incendio etc. 295, 10 ; rapta in qua- rccitare: r. iussiones regias 308,25. 309,                  280,1; r. ad libertatem 471,30; r. ad
   druplum restituere 7, 20. 228, 10.                                                                statum libertatis 375,20; r. ad. laicalem
                                                  10; r. iussiones etc. ex regio nomine              conversationem 162, 1 ; r. per fugam
rapina 317, 5. 10. 469, i; rapina =              prescriptas 309,5; r. iussiones ac
   raptus 143, 5.                                                                                   358, 10.
                                                 leges principum citra notarios pub-
                                                 licos 308,20.26; r. orationem domini-            reducere ad iugum servititutis propriae
rnptor 139 — 143; r. sororis 141, 10; r.         cam 427, 5; r. scripturam falsam
   viduae 142,15; r. virginis 142,15; r.                                                             409, 10. 15.
   in potestnte parentibus traditus,             255, 20. 304, 1 ; r. simbolum aposto-            refectio: r. aquae, panis 66,20; r. cor-
                                                 lorum 427,5.
   spouso nbdicatus 140,25. 141,5; r.
                                                                                                    poris 365, 1.
   damnatur 141, 20; adiutores raptoris reclamare 481, 1.                                         referendus v. revcrendus.
   141, 15.                                   recognoscere 466, 15. 469, 20; r. se de
                                                                                                  referre: r. regi in notitiam 367,20; r. ad
raptum v. raptus.                                causa iuris querelantis        esse 462, 10.
                                                                                                     regis agnitionem excessus iudicum
raptus (abl. ging. raptu et rapto) 95, 1. rectitudo 76,10; r. fidci 482,1; r. fidei                  nut actorum 407, 25. 408, l ; r. iudici
   139,36. 140j 15. 145,20. 146,1; r.            catholicae 426,20;       r. iudicii 483,35.         380, 5 ; r. ad comitem civitatis,
   sororis 141,10; r. viduarum, virginum rector 42, 15. 467, 10; r. ecclesiae                       iudiccm 182, 15; r. ad millenarium,
   139,1; r. a servo sciente vel iubente         205, 10. 15; r. provinciae        407, 10. 15;      comitem civitntis, iudicem 23, 1.
                                                       refomare     —   relinquere.                                                      553

refonimre — resHtiiere, reddere 68, 20.         regio 358, lo. 421, i. 474, 35; r. propria        boli sacri 446,10; reguliie iustitu-
  204,10. 316,10. 327,1; r. servum,               299, 25 ; r. nostra 226, 5 ; r. nostra          tionum 410, i; regula seutentiae
  servos 237,5. 298,16.299,5.10.852,16.           (sdl. regis) a Deo conlata 422, 15;             nostrae (scil. regis) 408 , 26 ; r.
  353,5. 362,10. 364,5. 365,16. 405,5;            regiones uostrae 420, 15.                        equitatis 222,5; r. institiae 431,5.
  r. .servnrn, servos eiusdem, paris            regius, a, um: r. abiectio 119,5; r.            reicuiae 375, 25.
  meriti 224, 5. 252, 20. 253, 5. 354, 10.        agnitio 454, 16; r. ancilla 135, 15; r.
  360, 20; r. fugitivum domino potenti            auditus 87,10; r. aula 474,25. 476,20.        relaxare 302, 10. 368, 20 ; r. aliquem in
  358,5; r/. 364,20; r. Ancillam decal-           483, 25; r. auctoritas 114, 15. 243, 20.        hostem, ut non ambularet 367, 20; r.
  vatam domino 157, 15; r. mancipium              303,10; r. beneficium 202,1.25; r.              captum ad exolvendam conpositionem
  eiusdem meriti domino 298,5; r.                 celsitudo 244,1. 309,5; culmen regiae           301,15. 302,1; r. cautione placiti
  mancipia domino 226, 5. 25 ; r. con-            celsitudinis 119, i ; r. culmen 87, lO.         sui 449,16; r. pecora 328,16.
  fugientem ad ecclesiam 380, lo; r.              482,25; r.cognitio 155, i. 280,20. 286, 15;
  plagiatorem 299, 15; r. animal aiiud                                                          relaxatio
                                                                                                   rum 409,479,l. 36; r. principalis tributo-
                                                  r. conlatio 393, lO; r. coustitutio 419, i;
  eiusdem meriti 333, 10; r. iumentum             r. decretum 78,20; r. domus 119,5; r.
  cinsdem meriti domino 334, 20. 335, i ;                                                       relegatio exilii 55, lO. 375, 6.
                                                  donatio 211, 5; r. electio 53, 5; r.
  r. pecora domino 327, i ; r. qua-               fides 52, 15. 20. 118, 20. 119, 16; r. in-     religare = relegare: r. catena perpetua
  drupedem eiusdem meriti 322, lO;                quisitio 482, 20 ; r. iussio 64, 6. lO.           servitutis 447,5; r. exilio 373,6.
  r. caballum sanum domino 335; 15;                75,16. 79,6.10.20. 88,1. 114,5. 145,15.          436, i; r. exilio perpetuo 160,15.
  r. pulletrum anniculum 332, 10. 15 ;            308,25. 309,10; r. iussus 76,5. 139,30.           438, 15; r. sub artiori vel perpetuo
  r. vaccam cum vitulo 332, 15 ; r. rem            144, 20. 375, 5. 396, 6; r. manus
  ablatam 317, i; r. ablata 403,20; r.                                                              exiiio 55, 5; r. parentes (infantis ex-
                                                  241, 15; r. metus 76,6; r. nex 119,5.             positi) exilio perpetuo 193,20.25; r.
  ablata de tertia Romanornm 389, i ;              473, 30. 483, 10; r. nomen 309, 5; r.            (aliquem) exilio trium annorum aput
  r. rem ablatara ecclesiae, cui testata          potcstas 46, 5. 60, 26. 63, lo. 15. 87,           episcopum 278, 30. 279, 20; r. cxutos
  est 204, 1 ; r. rem emtam 219, 15.               15.20. 97, 16. 20. 109,20. 118,20. 120,1.        rebus sub erumna exilii 454, lo; r.
  292, 1 ; r. rem occupatam causa                  210,15. 243,15. 247,6. 255,15.256,               aliquem sub exilio arduo penitentiae
  pigneris 84,16; r. rem venditam 14,10;           1. 15. 286, 16. 304, 16. 315, i. 373, 15.        430, 10; r. sub lamento paenitentiae
  r. rem cum omni augmcnto 307,20.25;              375.15. 376,1. 427,20. 432,16. 484,1;            482, 35; r. sub penitentia 164, 5; r.
  r. res proprias 8, 5. 228, lO; r. res            r. preceptio 78, 15. 303, lo. 309, lO;           perenniter in monasteriis 162,1; r.
  tiitoris pupillis 193,5.10; r. pignus,           r. presentia 259,20; r. proles 409,6;
  quod (quis) pastori tulerat 345, 20;                                                              obsequiis hominum 243, 10. — reli-
                                                   r. obtutus 857,25; r. ordinatio 447,10;
  r. terras domino 387, i ; r. aquam               r. urbs 477,5; r. utilitas 71,10; r.             gatus 396, 1.
  domino terrae tempore ad inrigandum              vigor 76, 20.                                 religio 41, 5. 16. 59, lO. 160—162. 164,
  conpetenti 345,1; r. partem possessam                                                              15.20. 243,10. 380,20. 422,15; r. sacra
  intra terminos alienos 397,20. 398,1;         regnare 52,16. 457 — 461. 465,10.467,1.             411, 15. 412, 10. 414, 5; r. christiana
                                                   475, 15. 481, 30. 483,46; r. solus               414,10. 436,20. 441,1. 443,6; r. sancta
  t/. 4, 5 ; r. vineas duas equales
  nieriti 328, 5; r. facultates matemas            460, 10 ; r. cum filio suo 460, 10.               christiana 425, 20 ; r. sancta 447, i ;
  Hliis 22,10. 179,5; r. brevem de                 461,26; r. cum patre suo 460,15; r.               r. catholica 426,1; obtentu religionis
                                                   in latebra 458, lo.                               223, 20; persona ex quacumque r.
   rebus relictis a patre 191, 15; r.
   debitum 81, 25. 232, 5. lO. 380, 16; r.      regnatio clementiae nostrae (sdl. regis)             potestate vel ordine 413,5; ordo r.
   in quadruplum 295, 10. 824, 5 ; r. ad            469, 10.                                         162, 1. — (h)abitU8, vestis religionis
                                                regnum 45, 20. 80. 54, lo. 58, 20. 101, 20.          161,10.15; ad r. propositum adspirare
  integrum 191,20, ex integro 324,10. —
   reformare ~ mcliorare: r. iudicium              181.16. 205,15. 207,1. 208,15. 226,6              170, 5.
   iiiiquum iii melius 77,20; r. ordinata          365,20. 371,1,20. 407 — 409. 426, lO.          religiositas : presbiteri,   diacones    seu
   ordinatione nova 111,20.                        439, 10. 20. 440, 20. 447, 15. 449, i.       | cetera religiositas 453, 20.
refugere 351, l. 436, 20. 25; r. de bello          461.   469,20. 475-485       pasMvi ; r.     | ^^,j • ^^^ ^^ ^^^. ^ ^^^ 4^2,10; r.
   365, 20. 875, 35 ; r. de exercitu 374, i ;      terrae 42,20;      r. celeste 42,15; r.           ganctio 434,15; r. vestis 162,15.35.
   r. de hoste ad domum 368, i. lO; r.             nostrum (scil. regis) 45, 20. 130, 5.
                                                                                                      164,10. — religiosus 52,5. 165,15.
   ad domum sunm 367, 10. 368, lo. 20.             262, 5. 308, 30. 372 — 374. 379, 1.               409, 35. 437, 20. 453, 1. 478, 10; seu r.
                                                   384,10. 410,10. 475,1; r. vacans
refugug contra principem 53, lO.                                                                      seu laicus 57,20; cierici adque reli-
                                                   459, 6; regni apicem adquirere, per
regalis, e: r. aula 478,35. 481,6; r.              tumultuosas plebes regni fastigia                  giosi 424, 5; r. cuiuscumque liordiuis
                                                                                                      vel houoris 423, 20; liberti r. 243, 5;
   autoritas 63,15; r. censura 165,6.25.           adipisci 51, 1. 5. 16 ; in regno levari
   373,5; r. clementia 87; 16; r. cura             458,10; regnum in Spania non suo              r. rectores provinciarom 476, 15. —
   407,15; r. fastigium 480,20.483,6;              ordine tenens 458, 15; successor regni        religiosae, quibus nubere proibetur
                                                                                                  161,1.
   r. iussio 78,20; r. munificentia 210,15;        51, 1. 6; provinciae regni 134, l.
   r. ordinatio 244,5; r. servitium 97,10;          159, 20. 262, 5. 420, 5; conturbatio       relinquere:   r. belium 367,10; r. expedi-
   r. solium 51, 15.                               regni 54, 20; contra regnum aliquid           tionem 368, l ; r. decaniam suam
regere 407, 6 ; r. publica patrio amore            dicere, disponere 252, 1. — regnum             368, 1; r. gnbernationem vel pote-
   40, 5 ; r. iuterna 42, 15 ; r. gentem            = tempus regiminit : regni nostri tem-        statem patris 181,20; r. fidem chri-
   subditam 481,30; r. plebes 49, i ; r.            pora definimus 203, 10 ; annus regni          stianam 414,6; r. errores pristinos
   populum 472,30; r. populos 481,30;               17. annus; causae, quae in regno              441,1; r. Italiam 457,10; r. manu-
                                                    bonae memoriae patris nostri (scil.           missores 244,16; r. patronum 217,20;
   r. populos commissos 378,16; r. fami-                                                          r. patronum aut filios patroni 216,15;
   liam christianam 448, 15 ; r. filios nna         Eurici) actae sunt 5, 20. 26; ante
   cum peculio matemo ordine tuitionis              regnum 51, 10.                                r. patroni filios vel nepotes 19, 1.
    181, 20. 25; r. bona 192, 10.                                                                 216,20; r. mulierem 167,1. 168,10;
                                                 regressus ordinis omissi 162, 5.                 r. uxorem 167, 10; r. uxorem iniuste
regimen 54, 26. 412, i. 481, 35. 484, S6;
  r. nostrum {scil. regis) 45, 20. 243, 16.      regula: r. auctorica 463,30; r. ecclesia-        166, 16; r. uxores suas divortio iu-
                                                    stica 478,46; r. fidei christianae 437,       tercedente 477, 10 ; r. unum ex sacer-
  372,15. 413,16. 436,25; r. novum                  5.20; r. fidei cathoiicae 483,1 ; r. fidei    dotibus pro sui vice 453, 15; r. fugi-
  menm (scil. reg^s) 474> 36 ; r. fidelium          sanctae 485, 16; r. ortodoxa fidei
  474, 46.                                                                                        tivum aput iudicem 357, 20. — relin-
                                                    420, 10; r. canonum antiquorum                quere == moriendo relinqttere: r. sese
regimonium: r.nostrum («ct7.regis)412,i6;           475,85; r. sacra antiquorum 158,20;           post obitum ulciscenduro 268, 1 ; r.
  regimonii nostri generalis multitudo              r. antiqua patrum 437, 26; r. pa-             regnum terrae 42, 20; r. hereditatem
  46, 16.                                           tmm    sanctissimorum 411,25; r. sim-          177,6.10; r. res 191,16; r. res, facul-
     LL. S«5t. 1.   I.
                                                                                                                          70                     1
554                                                                   relinquere —       res.

  tates 308, 15; t. res Sl iiiarito donatas 19,               r. ncgotium 384, 5. 463, so ; r. nego-         — requirere aliquid catiiiatici uoinine
  15. 213)5; r.subolem 188,10; r.substan-                     tium cauaae suac 101,10; r. proprium           301, 15; r. mercedem 6, 10. 15; r.
  tiam communem 191,10; r.filios 187, i. 5.                    negotium 102, 1 ; r. iustissimis voci-        mercedem capturae 299, 10 ; r. iner-
  213,6. 234,1.5. 283,1. 469,80. 470, i;                       bus partis suae negotium 86, 25; r.           cedem pro indicio 287, 15; r. raer-
  r. filios legitimos        241,5;     r. filios in           negotia pupillorum vitiata vel perdita        cedem placiti 402, 1 ; r. solidum pro
  etate minori 190,20; r. filios, nepotes                      neglcgentia tutoris 192, 5; r. scrip-         sportula 468,36; r. iisuras 9, 1. 228,25.
  200, 15 ; r. fiiios, nepotes et pronepotes                   turam perditam 305, 15; r. ordinem
  25, 5. 10; r. nepotes          469, 26; non r.               scripturae perditae 305,10; r. veritatein res poisim : res mobilis 389, 20. 390, 1 ; r.
  filios 127,15. 186,6. 189,10;               non r.           scripturac 304, 10.                          immobilis 427,15; r., quae mobilis in-
  filios, nepotes, pronepotes             27, 10. 15.       repetere 20,1.5. 80,15. 183,5. 191,20.          mobilisque consistit 390, 15 ; r. inaior
   189,15; r. ncc filios nec nepotes seu                       316, 10; r. iudicio 19, 20; r. res per       183,15; r. maior et necessaria 222,2«);
  patrem vel matrem             174, 5; r. filiam                                                           r. vilis et parva 222, 20; r. maiores
                                                               iudicium 225, 20; r. aliquid non pre-
   19, 10; relietus utroque          parente      pu-          sumtive, sed per iudicium 398,15; r.         103,10; r. minimae 103,5; r. valens
  pillus vocetur 190,1; r. a patrc tantum                      rcm 220, 15; r. rein vel causam              decem solidos 204,16; r. unciam auri
   actenus pupilius nuncupatus 190,1.5;                                                                     vel infra valens 74, 1. 6; r. super duas
                                                               234, 10 ; r. mandatum 92, 15 ; r. debi-
   i.*. ab utroque parente, hoc cst patre                  1 tum 5, 15. 380, 15; r. rem donatam             uncias usque ad libram auri valens
   vel matrc, infra XV aniios post niortem                     18, 1; r. donatum 471,10; res donatae,       75,10; r. mortua 227,15; r. propriae
   pupilluH nuncupatur 190,5; relinquere                                                                    9,10.15. 49,10. 71,10. 131,16. 197,10.
                                                               si in presenti traditae sunt, nullo modo
   tilios    fratrum      vel sororum         26, 15;          repetantur a donatore 213,10.15;             204,10. 222,15. 228,10. 229,5.371,25.
   r. filios fratris, sororis           176, 15; r.                                                         408,30. 427,15. 452,16. 478, 10. 479,30;
                                                               non repetantur a donatore arma do-
   iratres, sorores 26, lo. i6. 175, lO; r.                    nata saionibuM 19,20. 217,10; rcpetere       r. proprias reformare 8,5; r. famiiiaris
   sorores matris aut patris 176, 5. 10;                                                                    224,20. 374,16; r. uBufructnariae 182,20;
                                                               scripturam 214,10; r. summam 194,15;
   r. amitam,         materteram        26, 5. 176,            r. loeum 395, 15; r. sortes (lothicas,       r. paternae 23, 16. 182, 25; r. patris
   5.10; r. avos, avias 175,25; r. avum                        tertias Homauoniin 5,5. 391,20; r. ad        182,5; r. raatemae 22,1. 178 — 181; r.
                                                                                                            avi vel aviae 186,20; r. mulieris 166,20.
   paternum et maternum, avum pater-                           Mcrvitute 236,15; r. ad servitiuiii 236,10;
   num      et aviani      maternam        26, i ; r.          r. (aliquem) in scrvitio 236, 20; r. in-     187,1; r.filioruml78— 182; r.fratrum
   avum       paternum et aviam matcrnam                       genuum ad servitium 237,5; r. servos         iuniorum 191,1; r. personarum mi-
    176,1;     r. heredes       27,5. 178, i; r.                                                            norum 379, i; r.debitae(pupillo) 193,1;
                                                               fiscales ad servitium 393,15.20. 394, i;
   herodibus       propriis 184,1;         r. facul-            r. mancipin in eontentione posita           r. pupilli 193, 1. 10; r. pupillonim
   tatcm heredibus etc. 209, 5; r. filiis                                                                    190,15. 192,5.20; r. tutoris 193,5;
                                                                392, b. 10; r. fugitivum 360, 1. 5; r. a
   Huib 184, 1; r. aliquid filiis natura-                                                                   r. defuncti 234, 35 ; r. concessa here-
                                                                presbitero etc., ut reformet confugien-     dibus ehristianis 436, 6 ; r. a mortuo
    libus 470, 15; r. 8eu vivens sive mo-                       tem ad ecclesiam 880, 10; r. non
    riens res filiis etc, 198, 5; r. res a                      amplius quam incendio (quis) perdidit       conqiiisitae 176, 1 ; r., quae ab avis vel
    marito donatas cui (mulier) voluerit                        319, 10; r. non ampIiuH quam in domo        parentibus habentur 176, 1; r. a patre
    213, 5; r. (donatum          ab uxore)       filiis         (alicuius) tiamma coii.sumsit 819, 25.       relictae 191,15; r. transeuntes de pa-
    couimuuibus possidendum 162, 15; r.                                                                     rente nobili in parente ignobili 206, SO;
                                                                320, 1. — repetens 394, 5. 10.              r. tiliis debitae 190, 20; r. ad filiofl
    portionem       in potestate       filiorum de
                                                            repetitio 20, 1. 118, 10. 225, 25. 395, 10;
    priori coniugio 151,20; r. portionem                        alitiueni repetitioiie pulsarc 80, 20;       pertinentes 148, 10 ; r. filio de ma-
    filiis possideiidam 152, i ; r. inedietatem                                                             terna successione conpetentos 187,15;
                                                                in r. rcm habere 396,5; multiplex            r. in patrocinio acccptae et conquisitae
    filiis 22,5.10;       r. tiliis 179,1.5;         r.
                                                                series annorum pertransiens sine r.          217, 15; r. in patrocinio coiiquisitae
    medictatcin (rerum          matornarum)        in-
    tegram et intcmeratam            filiis 180,15;             203, 15. 20.                                 vcl a patrono conlat^e 217, 10; r.
    r. partes tres filiis aut nepotibus                     reponere rem 395, i.                            perceptae per vigorem auctoritatis
    legitimis 198,25. 199,1;             r. tertiam         reposcere 56, 10. 118, 10. 394, 15; r. con-      nostrac {scil. regis) 408, 20 ; r. conlata
    patri iure usufructuario             178,20;      r.        modata 468, 25; r. iura conpetentia          donatione regia 211,6; r. de principum
    partem      quartam      hereditatis     natura-                                                        dono conlata 132,1. 197,16; r. marito
    libus 470,10;       r. partem duodecimam                    74, h.                                       vel uxori a rege donata 211,5; r.
                                                            repositio 395,15; r. substantiae alicuius
    (hcreditatis)     naturalibus       470, 15; r.             394, 20.                                     in alicuius nomine per hordinati-
    causnm iiiperfectam 280, 10. 16; que-                                                                    onem translata 112,25; r. de iiistifl
                                                             representare 354,5; r. se obtutibus regls      profligationibus conqoisitae 132, 1;
    cunquc      princeps     inordiuata reliquit,               53,5. 15; r. se visibus regis 53,5; r.
    ad 8Ucce*»sorem regni pertinent 50, 20.                                                                  r. conscribendae dotis 126, 15; r. con-
                                                                autorem 292, 10; r. excussum 296, 16;       lata a marito uxori extra dotem 211, 10;
    51,1; relinqucre silvas indivisas inter                     r. furem 296, 10 ; r. excussum (furem       r. datae invicem inter maritum et
    Gotum      et Komanum          386, 5 ; r. ho-              captum aut reum) 296, 5 ; r. rainorem
    micidas indemnes nefas est 281, i; r.                                                                   uxorem 215,30; r. conceasa a marito
                                                                Buum in iudicio rectoris provinciae
    inultum homicidium 282, 16; r. scelna                                                                   mulicri 213,1; r., quibus in amborom
                                                                vel iudicis territorii 407, 15.
    inultum 281, 20; r. iseelera inpunita                                                                    {$cU. viri et uxoris) nomine inveni-
    54, 10; r. liberam usibus divcrsorum                     reprobare scripturam indignam 117, 1.          untur scripturae confectae 184, 1; r.
    medietatem fluminis 843, 20; relinqul                    repudiare: r. mulierem 166,6; r. libros        tradita vel per scriptnram donata
    ad vitam eftbssis oculis 55, lo. 25. —                      438, 1.                                      213, 10; r. donata 18, 1. 6; r. omnifl
    reiicta ^ vidua 127,5. 187,5; r. coniux                                                                 non obligetur 109,16; r. vindita 12, 10;
                                                             repudium datum hostibus profanis fidei
    principis defuncti 409, lo ; r. propin-                     sacrae 423, 15.                              r. suas commendare 10, 5; r. com-
    quorum       suorum       159,5;      relinquere                                                         mendata 8, l ; r. commodata 74, 1 ; r.
    mulierem gravidara 133,10; r. uxorem                     requirere 74, 5. 82, 15. 96, 1. 157, 25.        debitae 50, 1 ; r. sibi debita 108, 10;
    fetu gravidam cum filiis 188, lO.                           187,5. 227,16. 288,5. 371,20. 381,1;         scriptura parentum de rebus sibi
                                                                r. fugitivum 353, 20. 355, 10. 362, 15 ;     debitis conscripta 116,10; r. de auc-
remeare ad patriam 358, 15.
                                                                c/. 358, 20. 471, 10; r. res ecclesiae       toris (scripturae) iure (alii) conpetenfl
remediuin = medicametituvi «uperstitiosum                       secundum inventarium 209,6; r. rem
                                                                                                             117, 15; r. incendio vel furto extcrmi-
  403, 15.                                                      furtivam 289,25; r. scripturas 70,10;        nata 228, 1 ; r. ablata 68, 20. 71, 5;
renucre iudicium 87, 20.                                        r. personns a latere constitutas 27,16.      r. furto ablata 288, 1 ; r. furtim ab-
                                                                20. 174, 16; r. servum 353, i; r.            lata, cum furti consorte divisa 287,
reparabilis liceiitia causandi iu negotiis                      tutorem 181, 35; r. venditorem 30, 1.        15.20; r. furata 288,40. 292,6. 362,5;
   101, 20.                                                     — requirere adulterium 155,16.20; r.         r. furtiva 29, 5. 289, 20. 26. 292, 10. i.v
reparare: r. causnui 100, 10; r. causas per                     criinen 12,5; r. mortem 29,5. 263,20.        294, 15. 404, 6; r. aliena 74, 1. 5. 79, 1.
  XXX annorum spatium 101,25. 102,1;                            294, 15. 322, 15; r. probationem 82, 10.     340, 15; r. iuris alterius     315, 1 r.
                                                            res       rex.                                                        555

    iuris aiieni 222, i. 307, 20; r. census     316, 6. 10; respondere    pro crimine         r. homicidii numquam securus esse
    alieni 222, lo; scripturas de rebas         servi 224,15; r. consulentibus 257,16.        potest 281, 10; r. iussionis regiae aut
    alteri debitis extorquere 50, i ; res      responsum: r. dare pro servis 24, 10.          damnis indictis 79, 20. — reus non
    ab alio possessa 315, i ; r. nulla                                                        abstrahendus de ecciesia 380, 10;
                                                   183, 10; r. reddendum pro scelere
    ab alio possessa absque iudicio               servi 224, 16; r. petenti reddendum         reum capere, comprehendere, custo-
    usurpanda 314, 20; r. consignata               223, 25 ; r. parare intentionibus 191, 20; dire 288,10. 296,6. 297,1. 301,15;
    77, 16. 395, 6. 462, 15; r. litigiosa                                                     r. torquere 286, 10; reus non in
                                                   r. rationabiliter parandum 394, lo. —
    384 , 1 ; r. , quae petitur 394 , lO ;                                                    absconso, sed publice sententiam
                                                   poscere saiutis aut egritudinis re-
   r. in repetitione habita 396, 6; r.            sponsa 258, 16.                             legis percipiat 302,20; r. coercendus
   in conteinptione posita 15, l; r.                                                          C flagelloram verberibus 293, 10; si
                                               restaurare (scil, iura rei suae alicui)        iudex reum occidere noluerit, iudex
   in contentione posita non vendenda
   vei donanda 220, 16 ; r., si vendantur         375, 20.                                    reum occisurus 275, 5. 302, 20 ; r.
   aut donentur, quae prius debuerint          restituere 8, i. 19,15. 22,5. 28,6. 30, i.     reservare viviturum 417,6; reus in
   per iudicinm obtineri 225, 20; r. per          31,10, soiepiua; r. res ablatas iudici      servitio redigatur 421, lo. 15.
   XXV annos et supra, infra XXX                  83, 20; r. rem ablatam cum fmgibus
                                                                                           revelare : r. iudici 380, 6. 26 ; r. corrap-
                                                  315, 6. 10; r. aniinal eiusdem meriti      tionem monetae 309, 85; r. scelera
   tamen annos possessa 394, 10. —
   res regis 292, i&; r. a principibus            227, 25; r. conpositionem 325, lO; r.       421, 20; r. veritatem 310, 1.
   adquisitae 50, 80; r. in potestate             damnum 327, i ; r. decimam 346,20;
                                                  r. consorori dotem 130, lO; r. frages    reverti 316, 10. 20. 358, 10; donatio
   principis (redactae, trauseuntes etc)                                                      revertens ad maritum 212,5.10; pre-
   50, 10. 375, 25. 432, 16. 433, i. 20.          323,10; r. fiiratum 293,6; r. incensa
                                                  in domo 319, lO. 16; r. pigneratum         tium ad sponsum, qui dederat, rever-
   437, 1. 441, 15; r., quas princeps                                                        tens 148,5; reverti ex peregrinatione
   aute regnum habuit 51, lo ; r. fisci,          471,5; r. rapta in quadrupium 7,20;
                                                  r. servum 223, 26 ; r. ancillam 299, lO ;  358,16; r. ad civitatem 157,20; r. ad
   fiscalis 93,26. 393,1.5; r. adsocian-                                                     propria 449,25; r. ad bona sua 396,6;
   dae fisco 433,16; r. iudicis 83,16;            r. mancipium 298, lO; r. fugitivum
                                                  363, 1 ; r. tertias Romanis 389, 6 ; r.    r. ad statum ingenuitatis 419, 1. 6;
   r. ecclesiae 17, i. 209; r. eccle-                                                        r. ad dignitatem officii palatini 55, 6 ;
   siasticae 208, i. 16. 209, lO. 448, 20;        vesteui 340, 6 ; r. duplum venditori
                                                                                             r. ad iugum propriae servitutis 244,5;
   r. privatorum, curialium non alie-             219, 20; r. in undecupium 367, 6. —        r. ad doniinum proprium 353, 5; r.
   nandae 224, 20; r. ludeorum, ludei             restituere conmendatas scripturas
                                                  230,20; r. commodata 10,10. 229,20;        ad coniugalem aliam copulam 167,15;
   433, 15. 485, 5. 10; r., quam Romanus                                                     r. in laicis 209, 20.
   Gotho donaverit 19, 20; r. ingenni             r. creditori 470, 30 ; r. debitum 232, lO.
   257,15; r. manumissi 239,10; r. (manu-         470,25; r. promutuatum 471,15; r. revestire 408, 20. 454, 15. 476, 10. 478, 10.
   luissi) ad patronum aut adpatroni filios       usuras 9, 6. 228, 25. — restituere de revocare 176, i; r. aiiquem ex pere-
   pertinens 241,5.10; r. servi 13,15. 223,       facuitate iudicis querellanti 287, l ;        grinis 299,1, ab eramna exiiii 430,10,
   10. 471, 20; r. servi venditi 223,5; r.        r. de facultate sua mandatori 89, 20.         ab ergastulis exilioram 454, 15; r.
   servorum venditae 222, i ; r. servorum         26; r. detrimenta pauperum ex rebus           puellam, viduam a raptore 139,20; r.
   fiscalium 241, 16; r. servi accipere           (sacerdotum) 408, i. — restituere             ad servitium 5, 10. 392, 1. 470, 16; r.
                                                  terminum 397, 5.                              infirmum ad sanitatem 402, 16; r.
   13,15; r. mulieris sceleratae 155,6;
   r. (uxoris adulterae) 152, i; r. aduU       resultare 52,6. 58, lO. 81,6; r. regi 89,1;      hereditatem mortui 176,20; r. res
   terorum coningum 151, lO. 16; r. per-          r. domlno 275, lO; r. pro conpositione        ad heredes 50, 5; r. viueam ad ius
   sonae accusatae 408, 30 ; r. transgres-        86, 16 ; r. contra principes cbristianos      sunm 323, 6 ; r. ad titulum ingenui-
   soris 376, i ; r. parricidae 282, 15 ; r.      484, 30.                                      tatis 221,5.10; r. sortes Goticas,
   raptoris 140, lO. 20 ; damnari in           resuscitare negotia causaram 61,5.               tertias Romanorum 5, 5. 391, 20. —
  rebus 141,20. — res = negoHum,                                                                revocare arram datam 124,1; r. datum
  catua 58,5. 60,25. 82,15. 94,1. 99,5;        retia 343, 16; r. et naves per medium
                                                  (fluminis) discurrentia 344, l. 6.             231,6; r. divisionem 383,10; r. liber-
  r. maximae 71, 15; r. modica 71, 20;                                                           tatem (datam) 237,16.20. 238,1.20;
   r. parva 72, i ; r. probabilis 275, 16.     retinere 65, 5, 67, 15. 90, 20. 163, 16.          r. causam 86, 25. 40 ; r. in integrum
  276,1; r. turpis et inlicita 108,15;            205,16. 206,5. 363,15. 365,16. 441,25.        venditionem 222, 10.
  r. discussa 71, 15; r. cognita 98,6;            451,15. 479,30; r. aput se 287,20; r. revolutio causae ordinatae 100, 10.
  r. definita 219, lO; r. exacta, per-            porcos in siiva, quam quis conduxerat
                                                                                              revolvere: r. cansam 61, 1. 86,25. 99, 5.
  finita 93, 10; r. iudicata 468, 30; res         346, 6 ; c/. 45 ; r. aliena 380, 20 ; r.
                                                  animal vitiosum 338, 26; r. bovem              100,5; r. negotium 92, i; r. pactum,
  sine crimine non est aiienam con-
  iugem violare 167, 6; de re, quam               alienum 333, 15; r. furem doraui              placitum 108, 5.
   (quis) novit, testimonium peribere             297,1; r. (in) custodia 301,15. 401, lO; rex 16, 1. 42, 20. 47, 15. 48, 1. 53, 5.
  95, 10.                                         r. in vinculis ardua custodia 60,10; r.       55, 1. 56, 25. 62, 10. 63, 10. 120, 5.
                                                  fugitivum 356, 5 ; r. iterantem 267, i ;       141,1. 159,20. 165,80. 169,1. 197,16.
rescindere 203, 80; r. conligationem                                                            204,20. 211,5. 225,10. 243,15. 252,86.
                                                  r. in patrocinio 451, 15; r. pecora
  419, i; r. iustitiam 202, 16; r. scrip-         inciusa 328,10; r. rem, pro qua (quis)        279,10. 373,1. 392,10. 413,26. 418,6.
  turas 56, 20; r. venditionem 222,16.20.                                                       424,10. 441,25. 443,30. 446,86. 453,80.
                                                  fuerit petitus 249, i. 6; r. scripturam
rescula 180, lo. 25.                              214,26; r. servos 419,10; r. mancipia         456, 6. 457. 465—484 patsim ; r. glo-
resolutus servus fisci 393, 6.                    iure proprio 420, 20; r. indebite             riosus V. gloriosus; r. gloriosissimus
                                                  mancipium 103, lo.                            466,20. 469,80; r. presens 373,1;
resolvere: r. contubemium (servorum)
  390, 5; r. iudiclum iniuste datum retrudere                in custodia    401, lo. 403, i.    r. precedens 57, 6 ; reges precedentes
                                                                                                203,10; rex succcdens 309, 10; regum
  iusta contentione 76, i ; r. iura con- retrasio = custodia: in retrusione esse                succedentium nobitas adfutura 46, 15;
  stitutionum 409, 40 ; r. a coniugio             259, 20
   168, 1.                                                                                      chronica regum Visegotorum 457 —
                                               reus 57,16. 233, 6. 10.20. 234, 10. 246,16.86.   461. — uuctio (regis) 461, 1 ; regis,
respectio: r. supema 49, lo; r. divina                                                          regum causa 56, 1. 256, 10. 470, 85 ;
                                                  267,20. 280,5-15. 296,5.15.20. 300,15.
  regiminis 481, 35.                                                                             adversus regeni meditari , agere
                                                  305, 15. 359, 10. 363, 16. 380, 10 ; per-
respondere 203, 5. 384, 5 ; r. petenti 80, 16.    sona rea plnrimis vel debitrix 233, 1 ;       255,15; rex iudicem constituit 471, i;
  86,6; r. servo alieno petenti 85, 16;           reus vel debitor 233,6. 380, 10; fur          r. iudices ordinat 407, 10; regis
  r. tam pro consortium quam pro sua              aut r. 296, 6; r. criminis 100,36.             edictum 470, 26; r. iussio 314, 15;
  persona 384,5; dirigere prosecutorem            248,1. 274,5. 301,6; c/. 417,6; r.             r. ordinatio 367, 16; sub nomine r.
  ad respondendum 66, 15; personam                falsitatis 306, 80 ; r. mortis 270, 20 ;      commonitoria falsa fingere, deferre
  eiigere,  qiii adversario       respondeat    * r. sceleris , scelerum      55, 1. 304,5;      305, 20; (auctoritatem r.) designare
                                                                rex
556                                                                        sanctio.


                                                   rusticanus 144, 25. 254, 20. 265, 20; in           conscientiam suam, se expiare 68, 5.
  303, 10; placitum in nomiue r. con-
  scriptum 425, 6 ; nullus regum scrip-              opere rusticano constituto aliquid               82, 16. 86, 10. 248, 26. 40. 277, i. 5.
  turas extorqueat 49, 15. 50, i ; pe-                violeuter inferre, auferre 318, i.              463, 10 ; 8. conscientiam purgare
  cunia et res regis furto sublatae 292,16;        rusticus: r. servus (opp.: idoneus servus)         249, 1 ; c/ 356, 20 ; s. couvictus 272, 16;
  servi r. 97, i. 134, ift; cf. fiscus;               144,1.5; rustici 41,10. 482,30.                 sacramentura secundum leges a testi-
  leudes r. 202,1; donationes r. 210,10;                                                              bus datum 95, 10 ; testibus sine sa-
  munificeutia r. 201, 15; rcx de qualibet                                                            cramento credi uon potest 95, 5;
  re propositionem adsumeiis 89, i ; regi                                                             cf. 98, 10. — sacramentum         evangelii,
                                                                                                      fidei verae 413, i. 25.
  j)ro pig-nere quereliare 84,5; qualiter          sabbatum 425, 16. 433, 25. 434, 5. 449,
  nd regem accusatio deteratur 255, 15;              6. 20. 450, 1. 5.                              sacrificium 477,6. 482,5; s. noctumum
  ad r. proclnmare 471^1; interpellet                                                                  demonibus celebratum 259, 15.
                                                   sacer, a, um : s. auctoritns 158, i; s.
  creditor r. 470, 30; rcg-is presentiae                                                            sacrilegium 203, i. 474, 3i>.
  destinari 310, lO; ad r. agnitionem                 bHptisnia 160, 20. 185, 5. 474, iO; s.
  referre 408, i ; notum facere, noti-                canon 158, lO; s. concilium 410, 6;           sacrilegus ausus 163, i.
  tiam referre regi 367 — 369; regis                  s. corpus Christi 432, 5. lO; s. cultus
                                                                                                    sacrosanctus, a, um: s. aggregatio pon-
  auditibus nuntiare, insiuiiare ete.                 482, 10; s. definitio 413, i; s. evange-        tificum 478,36; s. coetus 478,25; s.
   158,10. 161,6. 166,10; (rex) si prope,             lium 413,1. 432,5; s. fides 412,26.
                                                      423, 15; s. iudicium 473, 36; s. lex             pontifex 481, 5 ; s. unctio regni
  si longe est 286,15.20; procul a rege
                                                      46,5. 158,20.40. 409,86; s. oraculum            475, 15.
  256, 1 ; (regis) pietas, si vitam reser-
  vaverit (reo) 426, 5; merces (regis)                46, 6 ; s. regeueratxo 474, 10 ; s. re-       (saecularis), secularis, e : s. indnmentum
   155, 1. 5; res omnes in r. potestate               gulne anti(iuorum 158,20; s. religio             162,20; 8. negotium 163, i; s. mu-
   consistant 55, lo. 56, i ; cui rex iusserit        411.15. 412,10. 414,5; s. sanguis                liercula, virgo 158, 6. — seculares
   solvere, servire etc. 5, 20. 123, lo.              Christi 432, 5. lo; s. scriptura, scrip-         453, 16.
   134,10. 157,20. 257,20. 310, lo. 417,5.            turae v. scriptura ; s. sirabolum 446, lO ;
                                                      s. virgo 159, 16.                               sagio V. saio.
   422, 6. 426, 5; r. permittens christia-                                                            sagitta 377, lo.
   uum mancipium ludeo servire vel                  saccrdos — et ejnscopus et prenhyter
   famulari 475, 40; r. mores ot fidem                                                                saio, sagio, saiones 19,20. 64,5. 65,5.
                                                       66, 10. 71, 5. 77, 5-15. 78, 20. 158, i.
   (ludei) conprobans 417,1. — c/. prin-                160, 1. 15. 161, 6. 203, 20. 205, i. lo.         72,20. 74,1 — 10. 81,15. 82,1-10.
                                                       282, 1. 6. 364, 80. 371, 26. 372, 20.             87,20. 395,35; saio iudicis 253, 25;
   ceps, principalis, regalis, regius.
                                                       380, 1. 408, 20. 417, i. 430, 15. 432,            c/ 394,15.20. 395,16. 470,30; saiones,
rite 158,1; r. facta scries scripturae                                                                   qui (cura) pro causis alienis vadunt
  permaneat 50, 15.                                     10. 20. 435, 20. 436, lO. 448—453. 455,
                                                        10. 20. 475, 10. 477, i. 482,16. 483,26;         73,15. 74,10; saionis anulo obsignaU
rivulus 39, 26.                                        sHcerdos loci 348, i (?). 449. 450, i ;           394, 20. 395, 16. 20; saioues decimun)
                                                       sacordotes in tcrritoriis (constituti)            soliduni conquirant 73, 16. 20; arma,
robor, robur: r. (legum) 482,40; r.                                                                      quae saionibus pro obsequio donan-
                                                        418,6; c/. 454,10.16; s. excessus
  perditae vei viciatae scripturae 304,                                                                  tur, in patrocinio constitutis 19, id.
                                                        iudicinn aut actorura ad (regis) agni-
  5. 10; r. vocis 90, 30; r. plenitudinis                                                                217, 5. 10.
                                                        tionem referant 407, 26. 408, i ; ad-
  214,20; r. plenura 113,20. 132,5.                    sensus sacerdotura niaiorumque palatii salus -^ sanitoLs: per iutervalla tempo-
  219, 1. 463, 30; robore firmo haberi
   108, 16; omni r. valere 48, i.                       256, 15; c/. 45,26. 409,5. 466,1; sacer-         runi salutem recipere 111, 25; de aa-
                                                        dotes concilii iudicio plectendi 408,1 ;         lute hominis vel mortc coiu^ulere
roborare: r. auctoritate regia 114,15; r.               libertatem donare presente sacerdote             vaticinatores 257, 16. 258, 15; salutis
  coniunctionem celebratara 132,1; r.                   vel testibus 237,20; c/. 206,5; ven-             aut egritudinis responsa poscere
  donationem non minus tribus testibus                  ditio corara iudice vel sacerdote 365,           258, 15.
   471, 15; r. excerpta 466, 5; r. exem-                10. 30 ; c/ 439, 25 ; volunitas defuncti salvare 440,26; s. scripturam 214, :iO;
   plar condicionis 72, i ; r. exemplaria               coram sacerdotibus vel testibiis publi-          s. terrara 374, 6; s. vitam filionim
   autenticorum 205, lO; r. inscrip-               I cetur        114, 20;   sacerdos    vel iudex
   tionem suscriptione trium testiura                                                                    181, 30.
                                                   ' scripturam sua suscriptione confir- salvatio 39, 5. 47, 15. 452, 5.
   247, 15; r. manu sua iudicium 72,                    raent 116,1; c/ 112,20. 114,15. 115,16;
   1.5; iudicia simili textu et suscriptlone            corara sacerdote vel iudice pupillo sanare 76, 15. 269, i.
   roborata 7 1 , 15.20; roborare iussiones ttc.        ratio reddatur 192,26; sacerdos cou- .sancire, sanccire 61, 6. 96, 10. 122, i.
   ex regio nomine prescriptas 309,5.10; c/.            versionis corarauuem adsensura viri               180, 6. 284, 15. 364,15. 409,1. 424,10;
   308,25 ; r. siguis, suscriptionibus testium          et niulieris evidenter aguoscat 167,16;          8. deliberatione 384, 6 ; s. lege 54, lo.
   pactionem electionis 62,6.10; r. pro-           I viduae sacerdotum 209, 25.                          137, 16. 161, 16. 223,25. 244,45. 245, lO.
   fessionem testibus 304,5; r. federa               sacerdotalis,    e : s. benedictio     436, lO ;    476, 1 ; c/ 439, 5.
   professionis manus suae signis vel              I s. decretum 165,20;          s. honor    66,6; sanctimouia vestra («c»7. residentiuui in
   subscriptionibiis 440,25; r. scripturam              8. preseutia    450, 16; s. testimoniura
   95, 25. 96, 1. 16. 112, 16. 20. 116, 16; r.                                                           synodo) 481, 80.
                                                        449, 5. 20.                                   sanctimouialis, sanctimoniales 21, lo. 15.
   scripturas a se suscriptas 106,26; r.             sacerdotiura 409, 26.
   scripturam conditoris vel testlum                                                                     27, 1. 177, 20. — sanctimonialis veatis
   signis aut suscriptionibus 106,6; r.            ' sacrameutum 4, 20. 6, 15. 20. 7, lo. 10, 15.        162, 15. 85.
   legitirae scripturam ad vicem con-                   66, 5. 70, 1. 10. 86, 15. 87, 40. 128, lo. sanctio 38, 16. 45, 5. 67, i. 209, i. 357,25.
   ditoris 113, 10. 16; r. cxtremani mo-                222,20. 227—229. 275,35. 276,1,                  371,5. 392,20. 393,16. 413,10.440,15.
   rientium volumtatera 112,6.                          282, 1. 292, 1. 297, 15. 319. 323, 6.            451, 1. 467, 20. 480, 36; s. absohitionis
                                                         353, 20. 356, 6. 360, 16. 388, i. 6.            perpetuae 409,1.6; s. capituli 408,25;
 roboratio triura testiura 286, lO.                     399, 6. 441, 16. 443, lO. 480, 20; iu his        s. divalis 420,16; s. equitatis 101,10;
 rogare: r. testein 113, 6. 20. — rogitus                causis sacramenta prestentur, in qui-           8. generalis 312, 20 ; s. iuris antiqTii
   — royatus 369, 5. 30.                                 bus uullani scripturam vel probatio-            222, i; s. legalis 224, to. 296, id; s.
                                                        nera seu certa indicia discussio iudi-           legis, legum 47, 1. 60, 15. 87, 10.
 rumpere : r. cutem 263, 5 ; r. exclusam                 cantis invenerit 70, 16; c/ 31, i; sa-           101,20. 110,15. 120,1. 125,10. 127,1.
   alicnius 343, 20; r. sepem, vallura                   cramentis se obligare 66, 15; s. se              138,1. 151,10. 153,26. 154,10. 164,15.
   341, 10; r. vestera 340,6. — rurapere                 excusare 69, 6 ; sacraraento suo se             216, 5. 226, 16. 233, 20. 258, 25. 308, 1.
   placitura 82,6; r. venditionera 14,5.                iuuocentem reddere 249,20. 277,16;
   219, 10.                                                                                              364, 1. 376, 30. 423, 20. 482, 40; §.
                                                         s. suo adprobare 272, l ; c/ 304, 10 ;          legum priscarum 161, 1. 363, 20; s-
 rurale opus 434, 15.                                    s. se adprobare innocentem 30, l ; s.           raundana 165, 10; s. uova .307, 1; $•
                                                                                                                                             557
                                                        • sanctio   —   scriptura.

   novella 45,20. 100,6. 181,16. 309,5.            s. quadrupli 316, 25; s. undecupli             constitiitioncm generalem s. subintro-
   389,10. 455,10; «. preceptionis 452,16;         263, 26 ; c/. 369, 5. 36 ; s. et penae et      ducere 307,6; divortium s. factum
   n. rclig-iosa 434, 16; s. serenitatis           dainni 264, lo ; penain non sustineat,         166,5; iudicium s. cmittere 84, lO;
   nostrae {«dl. regis) 440, 5; s. spe-            sed damnum satisfactionis exolvat              sententiam mortis s. decernere 275,6;
   cialis 244, i. 258, 25.                         295,16. 296,1; cf. 328, lO; satisfactio        volumtatem    suam s. adligare 175, i.
sanctitas vestra {ftciL residontiiim in            conpositionis 313,1; s. hoinicidii           scriniuin : iii scriniis domesticis querere,
   synodo) 482, i ; cf. 483, 26.                   275, 16; 8. penitcntiae XX dierum
                                                                                                   reperiro instrumenta cartarum, scrip-
sunctitudo vestra (scU. residentinni in            204, 15; s. promissiouis vel penae              turas 116,15. 117, i; in s. ecclcsiae
                                                   308, 15; s. teiiicritatis 68, 20.               condere profcssiones(Iudcorum) 455,6.
   synodo) 475, 15. 20. 478, lO. 481, 25.
   484, 20.                                     saxum: apes in saxo invenire 349,5.
                                                                                                scriptio   115, 40. 116, 20. 80. 209, :io.
sanctus, a, nni : s. altaria 134, lO. 141,1. scancia = pincerna, t/oth. *'skaf/kja^ :
                                                   comes     scanciaruin    485, no. Zb. 486,   scriptum v. scribere.
   282, 1. 283, 15. 367, 10; s. babtisina          10. 15.
   414,5; 8. basilicae 208,10; s. cano-                                                         scriptura, iscriptura — 9criptum, rartn,
   nes 209, 16; s. conciliuin 476, 15. scandaluin 169,1; s. in contrarietatem                     irutrumentum 70,10.15. 114,26. 117,16.
   481, 30; s. congreg-atio 472, 25; s. de-        regni et gentis 54,20; cf 373,1.5; s.           121, 20. 124, 6. 126, 5. 128, lO. 205, 5.
   votio 163, 1 ; s. ecclesia 160,5. 436, lo.      infra iines Spaniae 370, lo. 372, lO. 16.       214,40. 219,1. 230,20. 305,16.307,10;
   481, 30; s. fides 412, 5. 419, lo. 422,6. sceleratus, isceleratus, a: s. mater                  condicio scripturae 184, i; ordo s.
   424, 1. 427, 10. 446, 6. in. 472, 30.           153, 20; s. inulier 148, lO. 153, 15. 25.       99, 10. 112, 15. 26. 225, 5. 305, 10;
   473, 1. 15. 26. 475, 10. 483, 20. 485, 15;      155, 5. 169, 5. 10; 8. persona 256, 15.        series s. 50,15. 107,5. 111,1. 114,80.
   s. labacruin 422,10; s. locus 379,15;                                                           118, 1. 10. 307,6.15; status s. 110,10;
                                                   — sceleratus, scelerati 152, lo. 153,40.
   a. patres 158, 15. 20. 412, i. 473, lO.         168,10. 282,1.5; cf. 483,20. — scele-          8. textus 50,16. 95,20. 100,36. 115,16.
   474,15; s. religio 425,20. 447,1; s.            ratc: filii «. concepti 160, 20.                305,10; scriptura (h^olografa 115,10.
   saccrdos 48, 10; s. scriptura v. scrip- scelus, iscclus 54, lo. 55,16. 142,5. 145,6.            116, i; 8., quam conditor olografa
   tnra ; s. synodus v. synodus ; s. Tri-                                                          ratione conscripsit 116,1; in s., scrip-
                                                   152,10. 154,1. 156 — 158. 161,10.              turam suscribere 95, 20. 96, 6. 106,
   nitas 432, 5. 10 ; s. vir 474, 20. —            163,6.80. 165,5.15. 167,16. 168,5.
   .sanctissimus episcopns 418, i ; s. pater                                                      6.26. 107,5. 112,15. 113,5. 305,5;
                                                   223,26. 224,16, 246,1. 278 — 281.
   411,20. 475 — 477. 481,20. 483,40.              284,20. 301,1. 304,5. 411,15. 421,10.20.       scripturae subscriptio 115 — 117;
   484,10; s. pontifex 477,40. — sancti            424,16. 481,35; s. adulterii 20,10.            scripturam sua suscriptionc confir-
   445, 30; ioca sanctomm 243, lO.                 151,6. 213,5; s. intidelitatis 373,5;          mare 116, i; s. signo sive (vel) sub-
sanguis: s. vel libor 266, lo; percussio                                                          scriptione confirmare 17, lo. 16. 216,1;
                                                   scelera permixta transgressoruin re-
                                                                                                  testes in scriptura suscriptores 50,
   sine sanguine 265, i ; sanguinem alie-          mittuntur ad unius legis penale iu-            10.15. 112,25. 113,5. 305,10; c/.
   nuin inpetere 247, lo. — sanguis saccr          dicium 431, 16; autor sceleris 99, lo.
   Christi 432, 5. lo. — proximus san-             262,5. 298,20. 314,5; conmissor s.             96,10. 106,10; scripturam signis, su-
   guinis 283, 5. 284, i ; s. propinquitas         314, 10; caput s. 313, 16; detector            scriptionibus roborare 89, 16. 80. 112,
   159, 6. 295, 10. 15. 415, 5. 425, lO. 435,      s. 163, 10; presumptor s. 99, 30;              15. 20*, c/. 95, 25; scriptura (testibns)
   20. 25.                                                                                        roborata 96,1.20; scripturae pena
                                                   filii s. (patris) participes 279,1.20;
sanitas 269, i. 402, i. o.                         in scelere jiatris et matris conscii           117,5. 118,5. 308,10; c/. 117,10.
                                                   282,25; c/. 257,20; (servi) conscii et         220, 10. 308, 5. 15 ; s., quae annum et
sanus, a, uin: s. caballus 335,15. —               occultatores sceleris dominorum 252,1 ;        diem habent expressum 106, 1.6; c/.
   sanus noiens ad expeditionem pro-
   ticisci 368,5; s. in expeditionem non           apud quein scelus vel pars rapinac             107,1; s. anctor 116 — 118; s. con-
                                                   fuerit inventa 317, 5; de scetere ra-          ditor 106, 15. 110, 26. 116, i; s. con-
   conpulsus 368, 15; s. ad domum di-              tioncm reddere 317, lo.                        fector 111,6. 10; 8. testes 95,20. 96, i.
   missus 366,20; (relinquat), dum sanus                                                          115,1. 116,1; c/. 304,10; scriptura
   est, per donationis cartulam aut sceptrum: s. regnandi 52, 16; sceptra                         in nomine alicuius facta, conscripta,
   moriens per testamentum 470, lo.                regni 461, 5.
                                                                                                  scripta 48,16. 50,10. 115,16. 118,5.
Stircina 295, 5. 343, 1.                        scire saeftius, ex. gr. 71,15. 82,15. 86,10.      167, 1. 184, 1. 188, 16. 20. 189, 6.
                                                   256, 1. 384, 16. 408,1. 469, lo; sciendo       213,80. 214,1.5. 307,15; s. edita
sarcire — comjioriare, 'biinsen^ 179, 15.          (statuta leguin) coumittere prava
   182, 10; s. de facultatibus inatris 23, lo.                                                    308, 6; 8. edita, non tradita 214,
   182, 20; s. conpositioneni integram             267, 10; sciens conparare rem furti-           10. 16; cf. 215,1; s. tradita a dona-
   291, 20; s. damna terrae 372, lO; s.            vam a fure 292, lo. 15; s. facere stu-         tore aut directa 214,6; illae scrip-
   furtum novies, sexies 293, lO.                  prum 164, 1 ; s. subponere scripturam          turae , quae simul tradi partibus
                                                   falsam 304, i ; s. suscipere ablata fuiii      debent, id est testamenta, iudicia,
sarcofagus mortui 403, 15.                         291, 16; s. suscipere latrones 363, 5.         pacta, donationes 231,1; c/. 110,16;
satisfacere ^/ro eriviine, reatu, damno, sciscitare per divinos 258, lO.                          s. traditio 215,16; scriptura nec data
   debito) 71, 10. 209, 5. 223, 5. 234, 15.                                                       nec directa, sed sublata 214, i. 6;
   296,10.20. 315,5. 318,5. 320,5. 322,10. scolasticus 466, 45.
   323,16. 371,26; s. in duplum 335,10. scrama 377, lO.                                           8., quam vivens donator salyayit
                                                                                                  214,80; scripturae superfluae, super
   369, 6; 8. in quadruplnm 378, 20; s. scribere 369,1. 409,86; s. propria manu                   ordinem legis confectae 110, 10; s.,
   in novecuplum 367, 20; s. conposi-              115, 10; s. pro contropatione manus            quales debeant vaiere 106, i ; cf.
   tionem undecupli 369, 5 ; s. causidico          96,1; 8. non valere pre langore 114,io;        111,10. 115,6; de scripturis valituris
   92; 10; 8. comiti civitatis 367,20; s.          s. iudicia II 462, 6; s. iussiones ac          105, 6 ; cf. 106 ; dignitas scripturae
   domino rei, servi 297, 20. 395, 6; s.           leges principum citra notarios pa-             117, 10; s. veritas 96, 16. 116, lO;
   sicut ingenuis 419, lo; s. petitori             blicos 308, 20—80; ef. 309, 6. lo;             s. testimonium reparet veritatem
   78, 80 ; satisfaciat velut iniustus pe-         8.  scripturam in nomine alicuius              304, 10; scriptura vera 117,6. 304, i ;
   titor 395, 6. 10; satisfacero pro autore        214, 16. — scripta volumtas defuncti           8. veridica 100, lO; s. stabilis 106,6.
   308, 10; 8. pro presbitero etc. 66, 16;         114,20; quae pactis, placitis continentnr      107, 10. 112, 26. 113, 1. 214, 6. 10; s.
   8. pro servo, crimine servi 224, 16.            scripta 108, 6. — scriptum 462, 10;            idonea et inlesa 117, lO; s. legitima
   284, 10. 287, 6. 290, 16. 350, 6.               adligare scriptis 357, 6 ; s. conferre
                                                                                                  101, 1 ; scripturae, quarum et autor
satisfactio 12,20. 65,5. 84,10.16. 91,6.10.        aliquid in nomine filiornm, nepotum
                                                                                                  et testis defunctus est, ex aliis car-
   143,6. 204, 1. 10. 220, lo. 255, lO. 258,16.    196,16; 8, exponere 247,26; s. ex-             tarum signis contropentnr 115, i. 6;
   287, 1. 336, 16. 337, i. 358, l. 396, 80.       cogitare 260,6; s. informare 89,16;
   468, 6. 10. so. 469, i. 479,86; s. simpla       s. iniungere vices peragendas 62, lO.          c/. 106, 20. 25 ; contropatio scriptu-
                                                                                                  rarum 116,10.16; scripturam evacuare
   327,1;     s. dupla 96, lO; cf. 109,15;         15; obligare se s. placitoriim 103,16;         48, 5. 56, 20. .307, 15. 20; s. calcare.
558                                                          scriptura —       servire.

   rescindere 56,20; s. couvellere 117,90; ' secta 483, i ; s. Hebreorum, ludeorum,                      patronam et libertum 134, 6; s. fp-
   scripturac non valeutes 115,5; s. in- I ludaica 420,5. 421,20. 436,20. 441,15.                        mulos 390,5; s. mulierem et senruiu
   validae 110,15. 111,5. 118,15. 214,10; I 442,1.25. 446,10; c/. 414,10. 430,                           alienura se matrimonio sociantes sive
   scripturam indignani esse contendere I 10 — 20. 441,1;              s. hereticorum 406,1.             per adulterium iungentes 134, 16. 20;
    117,5; s. subprimere, subtrahere, ce- sectio detestanda — circumcMw 415, 15.                         cf 361, 6; s. personas nobiles, per-
   lare, ledere, vitiare, disrumpere, de-                                                                sonas minoris loci 166,10; s. servum
   signare, diluere 304. 305, i. 5; fictas ' securitas      192,26;      securitates accipere
                                                 192, 15; securitatis scriptura            168, 15.
                                                                                                         ab ancilla 144, 15; s. se nolle post
   scripturas conficere 56, 15; (sub)                                                                    trinam conventionem 136,5; c/. 135,5.
   fraude s. facere, conficere 56, 20.           192, 20. 25.                                            206, 16. — separare partem tertiam,
   307, 15; 8. falsas facere, conficere, securus: s. abscedat 284,6. 287,15.                             quintam de rebus propriis, partem
   recitare 255,20. 304,1. 306,1, 308,20;        354^5. 357,20; s. abscedat de iudicio                   quintam pro conlatione ecciesiarum
   s. falsas subponere 304, i ; scripturam       288, 10.56,i.
                                                            15 ; s.315,15;
                                                                     obtiueat                            etc.j partem quintani extra portionem
                                                 sideat                      c/. 38.'),
                                                                                 291,20.i ; s. pos-
                                                                                            292,5;
   falsare 304, i. 306,5; falsarii scriptu-                                                              tertiam 197, i — 10.
   rarum 96, 20. 302, 20 ; scriptura prior,      s.  teneat      313, 5;    nulla     longevitate
                                                 temporura securus 204, 6.                            sepes 323, 10-20. 324, 1-10. 341—343.
   anterior, posterior 307. 308, i. 16;                                                               seponere pignus 232, 16.
   .Hcripturas extorquere 50, i. 110, i. 5. sedare negotia altercantium 87, 5.
                                                                                                      sepositio 222,6; commodum sepositionis,
   192, 10; 8. exig^ere 50, 5. 118, 15. sedere = equitare 7, l. 227, 25.                                 pro sepositione 221, 25. 222, 10.
   167,20. 168,15. 192,16; mulier sub
   niotn yiri scripturam conscribens sedes: s. episcopi 453,15; c/. 482,25.85;                        septuplum      315, 16; septuplo   exolvere
                                                sedis illius episeopus 446, i; sedes                     302, 5; s. inplere conpositionem 291, 10.
   167, 1. — in scriptura volumtates ac
   prcstiti condicio adnotetur 50, 5;            regnaudi 475, 15; s. rcgni in Toleto                 sepulcrum 403, 5 — 16.
   adsertorem per scripturam dare 89,           461, 16; c/. 484, 5. — sedes — finei,                 sequestrare : s. conpositionem illius, qni
   15. 20; scripturae contractus 76, 15.        terra: de sedibus nostris 404, lO. 15.
                                                405, 6.                                                 pignuH indebite fecisse convincitur
   308,1; por scripturam dare 167,1.6;
   per 8. definitiones facere 111, 16 c/. sediciosus 268, 5.                                             84, 20 ; s. cartarum strumenta, libro-
                                                                                                        rum volumina 112, 20; s. fiiiis de
   50, 15. 118, 5. 238, 6. 390, 20. 391, i; seditio 313, 10.
                                                                                                        priori coniugio portionem 151, so;
   divisio inter fratres sine scriptnra
   facta 383, lO; scriptura divortii 168, 15; segregare a sentcntia legis 161, i.                        quod
                                                                                                         stravitin187,
                                                                                                                    maritum
                                                                                                                       6.    pater antea seque-
                                                393, 10.
   divortiuni per scripturam facere 167,10;
  per s. donare 199, 15. 20. 213, 15; cf. seliqua v. siliqua.                                         sequestratim      mancipari     detrusioni
   118,5.10. 188,16.20; scriptura dotalis seniiruta basilica 482, 5. lo.                                 163, 5. 10.
   131, 15; libertatls scriptura 235, 10. senectus 41, lo. 376, 6.                                    sequi 378,5; s. per mandatum 93, 10;
   237, 20. 241, 5; per scripturam liberum senex 322, 5.                                                 8. negotium 396, 10 ; s. condicionem
   facere 241, i; mancipia per s. manu-                                                                  matris, matrem 361, 5. 472, 10; s.
   mittere 235,5; mancipia per s. in iure senior, seniores 375, 36. 377, 16. 378, 6.                     condicionem patris 135, 10. 16. 361,5.
   cuiuslibet transigere 419, l; mandati        409,5. 461,15; seuiores illustres aulae                  20.35; s. obligationem illius parentis,
   scriptura 316,5; s. manumissi 241, l;        regiae 483,25; s. geutis Gotorum                         qui ecclesiae per obsequium iniigatnr
   scripturae (minorum) 111, lo; scrip-                                                                  206, 25. 30. — sequi = consequi 200,5;
                                                 127, 1 ; q/*. 485, 25 ; s. loci 246, lO. 348, i ;       s. dotem 199,5; s. hereditatem 175,15.
   tura obligationia 192,15—25; s. ordi-        s. palatii 45, 25. 30. 375, 31; s. claris-
   nationis 306, 5; per scripturam pa-          .simi palatii 476, 86; quos certiores                 serbus v, servus.
   cisci 108, 15; pacta vel placita per         vel soniores agnoverit index 399,1.5.                 serenissimus rex 425, 1.
   8. facta 32, i. 107,1; c/. 110, i; pla-      — seniores - jxwenteSf ' Vorfahren^
                                                107, 15.                                              serenitas nostra {titulus regi$) 45, S5.
   citorum scripturae 103, 15. 35; s. pro-
  fessionum atque conditionum 455, 20 ; sententia mepins, cx. gr. 28, 5. 39, 20.                        46,1. 78,6. 181,10. 431,5. 439,6.
   8. seeurltatis 168, 15. 192, 20. 25; s.      45, 16. 77, 10. 99, 10. 101, 10. 102, lo.               440, 5. 452, 5. 454, 10. 474 — 476.
   transactionis 192, 20. 30; venditio per                                                              479 —1. 481. 483,16.30. 484,15; ef.
                                                                                                        473,
                                                169,5. 204,15. 282,1. 308,16. 310, lo.
   scripturam facta 11, lo. 218, 30; c/.        364,10. 371,30. 373,15. 401,15. 408,26.
   118, 5. — scripturam proferre (in            424,10. 430,15. 473,30. 479,30.485,5;,                series : s. cautionis 484, 40 ; s. codicis
   audientia, in iudicio) 111, 5. 115 —         s. castigationis 66, 25; s. condem-                      58,10; s. condicionum 98, 10. 480,30;
   118. 304, i; scripturam prolatam ve-         natioiiis 280, 15; s. damnationis 375, 80.               s. consnlti 468,16; s. decreti 181,15;
   ram esse confirmare, indignam esse ' 455, 1 ; s. damnatorum 300, i ; s. ex-                           8. edicti 470,20; s. legalis 413,25;
   contendere 117, 5; si aliud testis           communicationis 204, lO. 451, 20.                        s. legis V. lex ; s. libri 58, 20. 61, 1.
   loquitur quam scriptura eoutinet 95, 20 ;    452,16; s. fiagellorum 259, i ; s. iudi-                 466, 6 ; c/. 45, 20 ; s. scripturae f.
  c/. 117, 20; nec per testem nec per           cantis 28,5. 319,1; s. iudicis 143,6.                    scriptura. — series annorum pertrans-
  scripturam ostendere 398, 5; per s.           313,5; cf. 161,5; s. iustitiae 109,5;                    iens sine repetitione 203, 15. 30; 8.
   ostendere 225, 5. 308, 5 ; per s. aut        s. legalis 78,20; c/ 413,26; s. legis                    temporum 49, 5.
  testificationem edocere 234, i. — scrip-      V. lex ; 8. mortis 55, 5. 15. 60, 5. 99, 30.          servare 194, 1. — servare = obmrvart,
   tura sacra, scripturae sacrae 57, 15.        275, 5 ; sententiam ferre absque                         poMim, ex. gr. 10, 5. 13, 5. 15. 17,25.
   165,10. 181,1.15. 273,5. 413,20;             mortis interitu 168,25. 169,1; sen-                       19, 1. 22,15. 25,10. 152, 5. 25. 209,35.
   scriptura sancta 24, i. 183, 5.              tentia penalis 143,5; s. penae 310,15;                   294, 10. 363, 6. 422, 20; sanctio legii
Bculpere: s. monetam falsam 310, 15;            8. specialis 409,20. 479,30; s. spccialis                perpetim servatura (= servanda)
  s. signum adulterinum 803, lo. 304, 5 ;       ultionis 414,1; s. ultionis 165,1; c/.                    127, 1. — servare = re»ervare: s.
   lapides notis evidentibus sculpti            280, 20. 478, 6. 10. — Mententia cano-                   mancipia libera domino 419, :jO; s.
  397, 15.                                      nica 206, 6. 485, 5 ; s. canonis Tole-                   medietatem aripennis liberam atroque
scutum 377, lo. so.                             taui 119,1; s. canonum 161,1. 162,1;                      (scil. viae) 342,1.6; partem quartam
                                                s. decreti sacerdotalis 165; 20; s.                      (facultatum) potestati regiae 304.15;
secare 326, 6. 332, lo.
                                                patruni 158, 15. 412, i. — sententia                     8. principibus pietateni parcendi 256, 10;
secludere 75,25. 413,15; s. a conventu          octava decima in libro XII, titulo                       8. quadrupedem       ad stadium 332,5.
  catholicorum 424,5; s. a totius palatii       tertio 463, 20.
                                                                                                      servilis, e: s. matrimonium 138,5; s.
   societate 52, 6. — quamvis longa pos- \ sentire = damnum perferre: similiter                          persoua 222, 10. 416, 10 ; s. stirps
   sessio dominium ecclesiae a rebus          sentiant 388, 15.                                          393, 6.
   sibi debitis secludat 209, 25.
                                           separare    28, 16. 141, l. 159, 10. 160, 16.              servire 40, 6. 144, 1. 202, 10. 224, le.
secreta loca 302, :fO. 340, 20.               206, 15. 436, 1 ; s. dominam et servura.                  258,10. 294,1. 298,10. 299,10. 434,10.
                                                         Bcrvire   —   sigillum.                                                    559

   478,30; 8. pro exposito infantulo in-         374, 1. 10. 377, 10-20. 386, lo. 16.           c/. 320, 5; si s. ingendo fecerit con-
   g-enuo 193, 20; tradere servitnrum            390, 1. 396, 5. 397, 6. 399, 5. 402, 5.        tiimelium 268,6; sen'i in expeditione
   99,1.6. 102,16. 140,20. 141,1. 148,6.         403, 15. 80. 405, 5. 415, 16. 407, lo. 16.      damnosum aliquid admittentes 24, 6.
   15. 153—155. 221,15. 233, lO. 245,5.          421, 15. 434, 20. 440, i. 447, 6. 448,          183, 5. 10; c/. 316, lo. 15. 317, i; de
   247,20. 250,20. 260,20. 261,20. 264,1.         1. 5. 472, 10. 478, 20—30; servus chri-        rebus minirais culpa servi repperta
   278,16. 287,5. 288,10. 292,15. 315,10.        stianus 420,15. 421,5; s. idoneus               254, 15. 20 ; ser^nis domino iubente,
   362,15. 409,15; vindicare serviturum          265,20. 268,6. 401,1; s. rusticanus             d. nesciente etc. aliquid conmittens
 ' 362, 15; restituere s. 357, lo. 358, i;        265,20; / s. rusticus aut vilissimus          V. dominiis.    —    servos  questionare
   contradere s. 250, i. 15; deveniat             144,1.6; s. vilis 362,16; s. vilior           253, 10; servum questioni subdere
   serviturus in potestateprincipis 206,16;      268,6; s. eCclesiarum 364,10; s. prin-         90, 6. 10. 91, 1. 253, 15—25. 254, 6.
   maneat s. 284, 15; subiaceat s. 69,5. 15.     cipis 55,6; s. regis 97,1. 134,16;             316, 20; c/. 254, i. 416, 16; servorum
   297,15; c/. 156, lO. 293, 15; addicere        c/ 241,20. 242,5; servi dominici (id           tormenta, servos torquere 252, i.io. 16.
   serviturum 233, 5; consignentur ser-          ost conpuisores exercitus, qui in              310,1; c/. 31,5. 97,6. 257,20. 277,
   vituri 304, 20; c/. 140, i. lo; donetur       hostem exire conpellunt) 367 — 369;            10. 30; 8. torquere in capite domino-
   a rege cui iussum fuerit servitura            8. iisci 241,15. 364,10. 393,6. 407,16;        rum 151,6. 223, i. 251, 15. 309,26.30.
   134, 10; cui placuerit servitunis a           s. fiscales 28, 15. 241, lo. 16. 377, 6.       — servi pena, supplicium 143, 16.
   rege donetur 417, 5; cf. 153, 25. 30.         392, 15. 393, 15. 409, lO. 478, 20. 26.        289,30. 296,20; c/. 320,1; semis
   441,25; cui a nobis (scil. rege) iussum       479, 15 ; servorum (fiscalium) mancipia,       ignibus concremetur 155,30. 156,1;
   fuerit servituri subdantur 422. 5; c/.        terrae 241, 20. 242, 5; s. fiscalium           s. flammis exuratur 403, 10 ; servi ad
   375,20; iisco servituri adsocientur           liberti 241, 15 ; a tisco servum accipere      ecclesiam confugientes 223, 16; c/.
   257, 15; c/. 427,25. — servire ludeis         421,15; si iudex s. ad discutienda             380, 1. 6. 35. — servi resultantes do-
   441, 20. 475, 40. — ecclesia, eui ser-        negotia depiitat 65, i. 5; s. occidere         minis 275,10; servus fugitivus, fugax,
   vierunt (clcrici) 27, 5. 178, i.              (extra iudicium) 273, 5. lo. 274, i.           in fuga positus vel slmiliter 10, 10.
                                                 276, 5. 16. 20. 402, 10. 15; c/. 278, 20.      229, 20. 352, 16. 20. 357, i. 20. 359,
ser\'itium 29, i. 135, 15. 192, i. 194, 15.                                                     5. 15. 361, 1. 10. 15. 362, 1. 364, 20.
   236, 5. 239, 35. 353, 5. 358, 15. 363, i.     279,16. 316,20. 336,15. 337, i ; de
   389, 20. 392, 1. 393, 15. 20. 409, 46.        servis conpositio constituta 336, 16;          472, 1 ; crimen occultati servi 359, i.
                                                 c/. 86,15; servum truncare, decalvare          — servo libertatem donare 237,
   420, 15. 439, 1 ; (fugitivum) ad s. re-                                                      10.16; servum manumittere 289,30.
   vocare 5, lo. 470, 15; ad s. addicere         265,30. 278,20.25.279,5.15; c/. 309,16;
   291,6; c/. 153,10. 221,20; a rege cui         s. debilitare, vulnerare 268, 20. 269,         421, 5; 8. alienum manumittere 235,
                                                 1. 15. 20. 402, 10; s. ligare 266, i. 5;       10, 15; servos alienos ad libertatem
   iusserit douati perpetuo servitio addi-
   cantur 257, 15. 20; c/. 310,10. 421,15.       s. plagiare 298, lo. 15. 299, 5. lO;           inpellere, perducere 102,6.15; bis
                                                 servus et ancilla sub contubernio              venditus servus per fugam rediens
   422,6. 441,25; in libertato constitu-                                                        in libertate permaneat 358, lo. 16 ; c/.
   tum ingenuum ad servitium repetcre            389,20; c/. 390,6; ancilla servo uxor
   236, 10 ; c/ 20. 237, 5 ; si in servitio      data 136, 16; ancilla s. coniuncta             280, 5. — domini servos suos inge-
                                                 136,6.10. 389,16.20; servus ancillam,          nuos essc mentientes 137, lO; servus
   constitutus furtum admiserit, postea
                                                 libertam, mulierem ingenuam rapiens            se dicens, mentiens ingenuum, liberum
   manumissus 289, 25. iW; grave servi-                                                         237, 5. 10. 359, 6. 361, i. lo. 472, 6;
   tium 157, 10; in servitio constitutum         143,1-10. 144,1.10.16; c/ 155,20.26;
                                                 156,10.16; muiier ingenua servo con-           qui timore perculsus servum se esse
   percutere 273, i. — servitium prin-
                                                 iuncta 134, lo. 15; c/ 133,20. 136,1.          dixerit 237, i. 6. — servus ad alium
   cipale 378, i ; regalibus servitiis mau-                                                     dominum transiens 224, lO. 290, i. 6 ;
   cipari 97, lO; ad palatinum servitium         137, 10. 361 ; domina s. coniuncta
                                                 134,1.5; maritus cuilibet iuste servus         servum vendere 12,1. 13,1.6. 222,25.
   pertinentes 97, 20; deici a servitio
                                                 addictus 169,15; c/ 236,15. — pecu-            223. 257, 20. 365, 10. 15; servi pretium
   domus regiae 119,5. — de servitio                                                            13,1. 222,25. 253,15.20. 269,15;
                                                 lium servi 13, lo. 14, i. 5. 222, 15. 20.
   ecclesiae, cuiu.s ten-am possidebant,
   discedentes 209,20; c/. 17,5.                 223,10. 389,20; res s. 13,15. 222,1.            servus eiusdem, equalis meriti 252 —
                                                 223, 6. 10. 471, 20; facultas s. 223, 5.        254. 265,20. 276,15. 353,1.10. 354,6.
servitus 46, lO. 55, lo. 102, lO. 135, 15.                                                       358,16. 360,20. 362,20; c/. 358,1.
                                                 265,20; substantia s. 288,1; domus
   137, 15. 239,1. 242—244. 254,6. 304,20.       s. 471, 20; tributum de labore suo              363,1; servus vicarius 193,80. 235,16.
   375,20. 376,1. 409,10. 439,16. 447,6-                                                         421.15. — servi uxoris 23,16. 24,1.6.
                                                 restituat servus 471, 26; servi arti-
   448,10. 478,30. 4«0,40; condicio ser-                                                         183, 1. 5. — c/. ancilla, dominus,
   vitutis 135, 20. 243, 6. 372, i. 393,10;      ficium 253, lo. 16. 362, i. — servo
                                                 non credendum 97, i. 5; c/. 103, i.             mancipium.
   origo s. pristinae 393, 15 ; tale factum,
                                                 223, 1. 277, 10. 287, lO; in qui-            sessio mancipiorum 421, i.
   propter quod servituti tradantur 290,1 ;
                                                 bus causis possint testificari servi         severitas 162,6. 406, lO; s. districtionis
   c/. 238,15; s. subiacere 31,10. 298,16.
   299,5. 304,15. 319,25. 353, i ; qui           102,20; c/. 239,5. 276,1; s. aut
                                                 vicini aut de re, de qua agitur,                158, 15; s. legis v. lex.
   se volens subdidit s. 15, 16. 221, i ;                                                     sexcuplus, a, om : s. conpositio 287, 6.
                                                 cogniti 103, 6; volumtatem servis
   c/. 15, 10; mancipium a iugo servi-           insinuare 114, 10; definitiones vel             — sexcuplnm 294,1.6. 297,6. 350,5.
   tutis absolvere 235, 20; de servitute
                                                 placita servorum 108, 10; a servo            sexus 206, i. 20; s., numeri vel etatis
   absolvere 239, 15. — - servitus eccle-        conparare 11,16. 12,1; venditiones
   siastica, ecclesiae 206, i. 6; s. fisci                                                       contropatione dividere 390, lO ; secun-
                                                 servornm 222, 6 ; servo res conmen-             dum etatem vel s. ordinem con-
   393, 20; s. ludeonim 448, 6. — ser-
   vitus periidiae 439, lo.                      dare 10, i. 6.* 229, lo. 16. — servus in        positionem reddere 338, lo; iuxta
                                                 crimine accusatus, reus 246, 10. 16.
■ervulus 377, 35.                                                                                qualitatem s. in monasteriis dele-
                                                 252, 15; s. criminis reatu obnoxius             gentur   159, lO; in utroque       sexu
servus, serbus, servi 3,5. 5,1. 10, lO. 16.      224,10; sorvi criminis socii 313,16;            158.16. 185,5. 425,16. 435,26.482,40;
   29,10.16. 31,10. 83—86. 90,1. 135,10.         ingenuus cum servo in crimine in-               sexus utriusque 424, 16. 20 ; filii
   137,20. 138,1. 145,1.20. 146,1. 150,1.        ventuB, si capitalia conmiserint 290,           utriusque s. 130, 10; homines utrius-
   156,20.26. 194,1.5. 206,10. 221,10. 15.       10. 16; si servus ingenuum occidat
                                                                                                 que s. 160, 16.
   222, 6. 224, 1. 6. 16. 229—231. 237, 6.       273, 10. 16; si s. ingenuum per-
                                                 cutiat 269, 6. lO; c/. 263, 10. 265, 16;     sigillaro epistulam 83,5.35.
   240,10. 242,10. 243,5. 252 — 254.
   259—269. 273—280. 284, lo. 287, 6.            si s. ingenuum plagiaverit 299,15.20;        sigillum: iudicis epistula vel sigilio
   290—294. 296—300. 304, 20. 310, 6.            si s. fugitivum celat 352, 10. 16; c/.          ad iudicium venire admoniti 65, 80;
   312,20. 314,5.15. 315,1.5.20. 317,            355, 20. 356, 1. 16. 358, i. 6. 363, 6; si     c/ 66, 10; admonitio epistulae vel
   10. 16. 318, 6. 25. 320, 10. 322—328.         8. furtum faciat 289, 25 ; c/ 290, lo.         sigilli 65,20; coram ingenuis personis
   333—336. 340—342. 344—347. 350,6.             291, 1. 293, 10. 294, 6. lo. 296, 26.          offerat epistulam vel sigillum 65, 80.
   360, 5. 361, 6. 26. 30. 363, 5. 364, 5. lo.   297,6; si s. incendium intulit 319,26;         25 ; si     iudox  sigilliun uegnverit
560                                                                   sigillum     —     soror.


   (petentij  67, jfO; constitutio   sigiUi simulatio 441, 6. 452, 25. 453, l.                                       sol. LXX 338,1; sol. LXXII 464,1;
  nostri Ucil. regis) adiectione   tirmata    simultas = dmulatio 164,10.15.                                         sol. LXXX 337,15; sol. LXXn
   469, 5.                                  j Binodalis v. synodalis.                                                337,10; sol. C 129, 5J6. 143,15,25-
sigrnaculuni tonsurae 161,15.36. | socer 283,10;               s. divus regia 480,16.20.                             221, 15. 254, 25. 261, 5. 263, 10. 265.
                                                                                                                     5. 10. 271, 15. 337, 6. 338, 6. .380, &.
signare:       epistula (iudicis) manu                 «'la |^^ociare : s. se adulterio           150,20;     s.     434,20. 436,10; sol. CX, CXX. CXXX
   suscripta adque signata 83, lo ; exem-                        (..onubio 361, iO; s. (se, sibi) coniugio,          337,10; sol. CXL 337,5; sol. CL
   plar textu (iudicii) fideliter                  trans
                                                                 in coniugio, iu coniugium 148, 1. 15                254, 25. 261, 5. 280, 20. 299, 1. 337,5.
   latum suaque (iudicis) nianu suscrip-                         152, 1. 166, 6. 30. 169, 10. 206, 10; se            402, 10; sol. CC 254,30. 255,1. 337,5.
   tum atque signatum 84, 10; s. anulo                           (se, sibi) matrimonio, in matrimouio,               338, 5; sol. CCL 3.36, 15. 338, 5; sol.
   domini 395,20; s. alienum inrumper                    c
                                                                 in matrimonium 19,10. 121,15. 134,15.                CCC 248,20.25. 249,25. 250,10.255,1.
   349, 6.
                                                                 136,1. 206,5. 217,1; «. sibi ma-                     299,1. 336.15. 367,10; sol. treceni
signator ordinationis 112,10.                                    ritum 137, 20; c/. 148,1.5; s. sibi                 314, 15 ; sol. \) 248, ^o. 249, 30. 336, lO;
aignum, signa: per manifesta signa                               personam ingenuam 206, 25; s. se                    sol. DC 250, 16; sol. M 127, 10-25.
    ostendere 289,26; evidentia s. mon-                          servo alieno, ancillae 136, 1. — so-                 129,20.25; sol. deceni niilia 129,20.
                                                                 ciari consortio ludois non baptizatis                — tres siliquae de uniiis solidi usuri«
    strare 289, 25 ; ante iudicem con-
                                                    accu-        425, 10. — sociari fisco, partibus,                  10,20. 230,5; do solidis octo nonum
    petentibiis signis          vel    indiciis                  viribus fisci 283,20. 410,5. 419,15.
                       30  ;  declarati   s   signis    ad-                                                           creditori solvere 11,1. 230,5; soli-
    sare 148,25.
                                                 (finium,        427,20. 433,15. 436,5. 440,5. 441,25.                dum decimum saiones pro labore suo
    probare 252, lO. — signa
    terminorum)         3, 6. 20. 4, 6. 15. 325, 1               447, 20. 448, 20. 452, 15. 477, 25. 30.              couquirant 73, 15. 20; s. vicensiraum
    397.-399 ; 8. autiqua 398, i; s. anti- sociotas 189,6. 408,15; s. christianoruin                                  iudcx pro labore suo accipiat 73, 1—10.
    quitus       constituta       3, 10. 15. 397, 10;             441, 15. 450, 10; cf. 424, 5; s. palatii         solita suscriptio 106, 15.
    s. coustituere           prosentibus         testibus         52, 5.                                                               s. regale    coiiscendere
                                                                                                                   solium    422,20;
    388,
      •
           1. _A —     scripturarum,
                          i^^: — ^^    1 1 p; X.
                                                cartarum
                                                  itft
                                                             ■ socius:
                                                         11« '      .
                                                                         s. consilii
                                                                                ^.1
                                                                                     nefandi
                                                                                       o-T
                                                                                                274,5; :s. cri
                                                                                             ..^ . ..       ;„: 51, 16.
    signa et suscriptiones 115,5. 116, 15.                        mine parentibus      257,20;      s. criminis
                                                                                                             sollemnia dierum non celebranda 414,».
     117,1;      scripturam        sua manu          signo                                                      415, 1.
                                                                  313,15.    314,10;     s. scelerum       304,
    sive subscriptione confinnare                  17, 15; i 5.      30; socios SU08 nominare 317,6.
                                                         ne                                                  solIemnitMs       124,15.    415,1.   442,5;     s.
    scripturam manus              suae      suscriptio        'socrus    28, 10. 187, 5. 283, 10.
     vel 8. confirm«re           216, 1; c/. 2.56,6;                                                            Pascalis 59,15; s.ritus Iudeonim434,5;
     scripturae        conditoris         vel     testium      sodomita     165, 1.                             s.uuctionis 461,15. — sollemuitas legi»,
    signis aut suscriptionibus           roboratae sol 41,10;       circa solis occasum            66,20.       legum 115, 10. 436, 10.
     106,1 10; cf. 112,15.20; pactio trium solatium               fraternum       non inpensum          in sollemniter prosapiae consen.su eomite
     testium s. vel suscriptionibus roborata            cortamino preliandi 371,6.                              122,5.
     62, 6. 10 ; acriptura suae manus s. vel solidus 112,36(?). 255,5. 364,10.367,15. sollicitare 145, 10. 298, 20. 370, 6.
     testium s. aut suscriptionibus roborata
                                                        471, 30; s. adulterinus 311, 5; solidos sollicitator: s. adulterii 145, 1; s. filia-
     89, 16. 20;      volumtas     extrema       sive   adulterare, circumcidere, radere 310,6; 1 rum, uxoram, viduarura
     autoris     et testium      manu      suscripta                                                                                              144, 16. 20.
                                                        solidus aureus        311,5.20;        s. aureus, 1
     sive utrarumque partium s. roborata                                                                      sollicitudo 118,10. 391, 1 ; s. maior
                                      a conditore       s. cuiuscumque         monetae,      solidi mo-
     112, 6; signum factum                              neta, conmutatio           s. 311, h, 10; so-            ])restanda in limitibus provinciarum
      112,25; c/. 115,1. 116, 16; s. propria                                                                     355, 5.
     manu      facere 471,16; c/. 425, 1 ; s.           lidum     aureum     sino     ulla  fraude    pen-
                                                        santem accipere iiolle 311, 10; solidus solutio 369, 6 ; non pro omni sarcina
     manus      440, 26 ; s. facere       non    pre-   auri 65,26. 67,10. 74, .o. 81,5.221,15.                  solutionem inplore 295, 6; damnum
      valere 112,6. — signum — dyillum:                 265, .'i. 271, 15. 314, 5. 378,30. 434,20.               solutionis 287, 15.
      8. adulterinum        sculpcre , inprimere
                                                         464, 1. -- solidus unus, sol. singuli solvere — abftolvere: s. a catcna servi-
      303, 10. 304, 6. —       signum religionis
      164,15.20; 8. tonsurae 161,5.                      30, 10. 74, 5. 194, 15. 266, 10. 293, 1.                tutis 135,16. 448, 10; s. honore et loco
                                                         323, 10.      325, 6.      326, 10.      328, 20.
  silenter 52,5. 57,20. 412,26.                          331, 6. 10. 334, i. 6. 34.5, 1. 360, 10.                413, 5; s. vigore debito 75,25. 76,1.—
                                                                                                                 solvere ^-= laxare 353, 5. — solvere =
  silentium 58,1. 203,20. 408,1.                         468,20; c/. 35; sol. duo semis 86, 20;                  persolvere: s. damnum 296, 1. 323,15.
                                                         sol.   II 321, 20.          468, 20.      471, 5;       324,1. 327,6; s. conpositionem254,20;
  siliqua, seliqua 10,20. 230,6. 348,10.
      464, 1.                                            sol. bini 321,20;         sol. III 266,1-10.            s. debitum 59, 16; 8. decimum 346,5;
                                                         321, 15. 348, 20. 350, 1. 405, 6. 464, i.               s. libram auri 378,20. 453,5; s. penam
  silva 320,1. 324, 10. 40. 345—347.349,6.               471,5;     sol. V 65,25.          82,20. 83,1.           116, 6; 8. pretium 321, 26; s. solidum,
       385 — 387; silvae, quae indivisae ro-             263, 5. 267, 1. 297, 0. 300, 15. 321, 20.                solidos 11, 1. 323, 10. 337, 10. 342, 5.
      siderunt 386, 0 ; s. dominus 343, 6 ;              323, 15. 327,10. 333,10. 343,25. 344,6.                  350,1. 378,20.30; s. usuras 9, 1. 11,5.
      silvam propter excolendos agros aut                349, in.     366, 26.      368, 6. 20. 402, 5.           14,10. 219,16. 230, 10; s. pecuniam et
      facienda prata succidere 387, 10;                  447,10.     463,20.     471,25;       sol. quini
       8. alienam incendere 320, 5; de                                                                            usuras 228, 25 ; s. vindictam 296, 20. —
                                                          315, 20; sol. VI 83, 1. 226, 15. 464, 1.                8olvere = inpfcf6: s. promissionem pro
       silva (aliena) cum vehiculo vadere                471,25; sol. VIII 11,1. 230,6. 328,1;
       324, 15; alienae silvae praesumtor                 sol. octoni 342,5; sol. X 67,10. 81,6.                  rebus acceptis 390, 20. — solvere =
                                                                                                                  renolvere: vota iustitiae nnsquam
       324, 15.                                           83, 6. 86, 20. 192, 6. 204, 15. 262—265.                solvenda sunt 202, 16. —
   simbolum v. symbolum.                                  268, 1. 269, 6. 297, 6. 323, 16. 343, 20.
   similis : furi siinilis qiii rera furtivam             344, 5. 352, 20. 366 — 368.               401, i. sopire      : s. accusationem transaetis XXX
                                                                                                                  annis 142,20; s. controversiam 130, 1;
       sciens conparavit 292, 16.                         471,25; sol. deceni 341,16;             sol. XII        s. intentionem         causarum      466, 5;
                                                          226, 16. 402, 16. 20. 403, 16. 471,26.30;
   similitudo      38, 16; s. testameuti         18, 5.                                                           c/. 103, 10;        s. vocem     pupillorum
                                                          sol. duodeni 265,16;          sol. XV 342,6.
       215, 1. 6 ; ad, per similitudinem scriptu-         366,25;     80I. quiudeceni 314,6;            sol.
       rarum     scripturam     prolatam      firmare,                                                       j 193, 10.
                                                          XX    66,10.     67,10.      156,25.      261,16. 1 soror, sorores 21,6. 26, 10. 15. 28, 10. 131,5.
       confirmare 117, 1.5.
                                                          263, 5. 265, 10. 268,15. 341,16. 344, 10. I 171—175.                   177, 1. 200, 15. 20. 282, 20.
   simplus, a, um: s. redintegratio 68,20;                366, 2r>. 397, 1 ; sol. viceni 3, 5 ; sol. I 283,10; soror patris, matris 26,5.
       8. res 317, 1 ; s. satisfactio 327, 1 ;            XXX     66, 10. 157, 26. 265, 10. 314, 6.                176, 5. 10; 8. uxoris 28, 10; s. uterina
       simplum,      simpla    restituere     231, 20.    378,30.    380,5;     sol. XXXX          265,10;         104,6. 10; sorores patruelea 172, 16. 25;
       287, 20.                                           sol. L 66, 10. 265, 10. 271, 15; sol.                    filii sororum equali per capita divi-
   simulare 137, 10. 307, 10. 455, 10.                    quinquageni 278, 15 ; sol. LX 338, 1 ;                   dant portionem 176, IB; filii s. equa-
                                                         soror       subiu»ifarc.
                                                                                                                                      561
   Htcr partiantur      hereditatem    470, l ;   sponitare: puellam sponsatam habere studium, istudium 38,15. 360,15; s. utili-
   (fratres) in raptu sororis conscii 141,10.        122, 16; t/. 123, 16; mulier spon-      tatis propriae 374, 16; istudio .suo et
sors 385, 16. 388, 6; sorteni Huam totam            sata, vir .sponsatus 170,1.6; sponsati   sumtu curare debilem 268,20. 269,1;
   concludere 347^ 15; sortes Gothicae               152, 5.                                 ex istudio maiitiae temeranter per-
                                                  sponsio 438, 16; s. autoris (scripturae)   petrare homicidium 274,5.10; istudio
   5, 6. 391, 20; s. Romanae 391, 20. —
   j*or.s fatalis 188, 10; c/. 169, 20.              308, 10; s. gentis (ludeorum) 417,6;    pervadendi limites conplanare etc,
                                                                                             397, 1.
sortilegfi 95, i.                                   s. partium 81, 16; s. placiti 81, 15.
                                                    426, 10. — sponsio = spongio puellae   stuprare   156, i.
sortiri, sortire 184,20. 188,16; s. con-             124, 1. 125, 10; arrarum traditio aut
   iugem 167,6; s. coniugia 425, lo. 16;            facta detinitionis sponsio 170, 5.     .stuprum 150, 20. 40. 155, 26.' 164, i.
   8. connubia mnlieris ingenuae 361, 10;                                                     165, 10; s. masculorum 163, l.
   8. maritum 168, 20. — sortiri damnum           sponsus, isponsus 126, i. 128» i— lo. suadere 39, lo. 291, i. 315, 16. 356, lO;
   71, 10. 308, 20; 8. iura hereditatis              129,1. 141,6. 142,1. 148,1.6. 149,1;    s. ad furtum aut aiiquid damnosura
                                                    inter sponsum et sponsae parentes        29, 10; s. legem 40, 25.
   184, 10. 16. — sortiri fastigium regale
   480, 20.                                         datum pretium et ante testes factum suasio 29, lo. 192, 15. 291, 5. 315, lO.
                                                    piacitum de futuro coniugio 147,
sospitas 374, 16. 376, 25.
                                                     15. 20; discidium sponsorum, inter subcelare mancipium 353, 10.
spata 377, lO.                                       sponsos 166, i. 170; l ; v, sponsa.        subdere : s. questioni 90, 10—20. 91, 1.
jspatnriu.s 483, 46. 486, 15. 20 ; comes s.       sponte V. spons.                                 119,6. 247—249. 251—254. 316,20;
   486, 20; comes spatariorum 485, 35.                                                            s. subpiiciis 259, 10; s. tormentis
                                                  stabilire negotium 222, 20.
   486, 15. 20.                                                                                    249,10; s. vindictae 262,15; s. servi-
                                                  stabiiitas 101, 15.                             turum servitio perpetuo 422, 6 ; s.
spatium 323,16. 326,20. 327,1. 342,1.6.
                                                  stabiilarius : prcpositi stabulariorum          servituti 254,6; s. se servituti 15,16.
   387, 20; s. milium L 82, 26. 83, l. —                                                           221, 1.
   8]mti\im = tempus : s. accipere 30,1.             97, 10.
   235, 5 ; s. tribuere 8, 6. 228, 10 ; s.        stabulum: comes stabuli 486, 16.              subdiaconus 66, lo, 158, 6.
   anni 390, 5. 432, 20 ; s. annorum XXX                                                        subditus, a, um: s. colia sacerdotum
                                                  (stadium), istadium:   ad i. servare ani-
    101,5.25; s. biennii 126,5; s. dierum            mai, quadrupedem     332, 5.                 203,20; s. gens 481,30; s. popuii
   X 1 85, 5; 8. dierum XXX 66, 20. 365, i ;                                                      364, 30. — subditi 46, 16. 278, 26.
   s. dierum LX 440, 25 ; s. mensium II           (stagnum) , istagnum    : istagna , quae
                                                     sunt circa mulina   344, 16.                 279,15. 378,15; s. episcoporum 454,6;
   482,25; s. mensium III 72, 15; s. men-                                                         c/. 376, 20; principum et episcopornm
   siumVI 99,25. 112,10; s. orarum IV             stare 270, 26. 368, 16. 422, i. 449, 20. —      negotia per subditos agenda 88,
   344, 20; s. temporis 100, 20. 101,10. 15.         stare = valere 136, lO, 235,20. 238, 6.      20. 25.
   347, 10. 440, 1. 5.                               337, 1. 396, 20; stante lege superiori
                                                                                                subducere ausum      secundo testificandi
                                                     100, 5; s. negotio 81, 26; s. negotio
species 7, lo. 199, 15. 228, i. — species
   = fjenus 172,20. 229,35. — spocies                pauperis 78, i.                              99, 30.
   iuris 466, 20. 467, i ; s. iuris electae       statera auri 464, i.                          subfocatio = mffocatio: daninum sub-
                                                                                                  focationis 349, 15.
   de Theodosiano vel de diversis libris          statuere 81, 20. 191, 15. 259, 20. 302, i.
   465, 5. 10; 8. sauctionis 38, 15.                 468,6; s. conditionem per scripturam       subguturare 463, 16.
                                                     iibertatis 241,6; s. legis articulos       subiacere 151, 20, 378, i. 379, 1. 414, 1.
spectabilis, expectabiiis, e: s. nobilitas
   474, 10; s. vir 465, 10. 466, 10. 20. 36.         38, 16; s. iegibus 327,5; s. litem ad-        422, 16; s. arbitrio potestatis 50, 10;
                                                     versantis 413, 6; s. testes 319, l. —         8. calumniue 347,15; s. damno 156,26;
sperare honestum lucrum de inani pro-                statutus, a, um: s. anni in negotiis          8. damno et penae 264,6; c/. 288,15;
  missione 18, 10. 16.                                                                             s. dispendio 52, 5. 59, 6. 133, 10; s.
                                                     minorum conputandi 192, 10. 15; s.
speratio 83, 15.                                     tempus 344, 10; statuta per iudicium          fiagellis, verberibus 156, 25. 268, 6.
spemere: s. coniugem 167, lO; s. mu-                 71,5; s. principium conveilere 16,30.         344, 6. 432, 10. 434, 6. 15. 20. 438, lO.
   lierem 168,15; s. uxorem 167, 16; s.              210, 15; s. legum v. lex.                     447,25; s. infamio 99,20; s. legi
   viros proprios favore regum vel                status, istatus: universa in statu, quo          251,1; c/. 248,5. 251,10; s. que-
   iudicum 169, i ; s. filios, nepotes               fuerant 313, 5; c/. 315, lO. 20. 317, i;      stioni 247, 20. 25 ; s. reatui 267, 16 ;
   198,20; s. curam vel tuitionem patris             s. piebium 47, 15; s. patriae 372, 5;         s. sententiae penali 143, 6; c/.
   180,16; s. tractatus congrueutes fidei            8. possessionis iustae 392,15; s. recti-      310, 16; 8. servituti v. servitus; .s.
   413,1.                                            tudinis 76,10; s. scripturarum 110,10;        serviturus v. servire; s. sub)»Iicio
spes 414, 10; spem partus extinguere                 s. valetudinis 431,20.25; s. veritatis        capitali 367, lo. 422, i ; s. vindictac
                                                                                                   291, 15. 296, 15.
   133, 10. 15; sub spe ingenuitatis ma-             78, 6; s. vitae 370, i. — personae
   ritum sibi sociare 137, 20.                       status 131, 6; de statu vel de rebus       subicere : s. questioni 249, 16 ; s. servi-
(spina), ispina 320, 16.                             alicuius aliquid adquirere 102, lO; et        tuti 376, l; s. verberibus 259, i. 438,
                                                     in rebus et in status sui dignitate           10. 15; 8. nuilis tormentorum generi-
spolia 49, 10. 309, l.                                                                            bus sacerdotes seu optimates ante
                                                     damnari 141, 20; s. dignitatis pri-
spondere, ispondere 308,10. 484,40;                  stinae 375,26; s. ingenuitatis 140,6.         discussionem publicam 408,26. — sub-
   ispondimus per hoc placitam nostrum               419,1; c/. 221; 6; s. absolutionis            iectus populus 473, 35 ; subiecti 46, 15.
   425, 6. 10.                                       244, i; 8. iibertatis 310,10. 375,20.         49, 10 ; c/. 46, 6.
spons, espons : non pro espontis arbitrio,           431, 1 ; s. nobilis 480, 40; s. equnlis    subigere tormentis 480, 40.
   sed iusta ratiocinantis examine nor-              265,26; c/. 19,10. 217, i ; dissimiii-
                                                     tudo unius parentis statum degenerat       subintroducere scriptis constitutionem
   mam sumptuum extimare 467, 30. —
   sponte, isponte 21, 6. 84, 15. 117, 16.           proiis progenitae 205, 20; iudicare           generalem 307, 6.
   163, 10. 167, 6. 252, 5. 314, 16. 345,1.          de istatu aiicuius 247, 20.                subire 409, 36; s. notam infainiae
   415,16. 467,16; sponte domini sui              statutum V. statuere.                            160,10; 8. questionem 254,1; s. tor-
   servum suscipere 405,6; mulier s.                                                               menta 416, lO.
   se viro adulterio miscens 150, 16; stiius       regiae manus suscribens liber-
                                              tatem conlatam servo fisci 241, 15.
   puella 8. viro coniuncta 138, lo.                                                            subiugare 45, 26. 333, 15. 416, lO; s. di-
                                            stipendinm 202, 20. 482, 26.                          midiam partem populi ignobilitati
sponsa, isponsa 128, lo. 15. 129, 6. 20.                                                          perpetuae 476, i. 6; a. filios domiiiio
   145,1.26. 147,16. 162,26. 169,10; stirps: s. ludeorum 416,20; s. liber-                        alterius 221,20. — personae ac gentes
   alienam sponsam rapere 142, i ; o.         torum 242, 20 ; s. servilis 393, 5.
                                                                                                  nostrae («ci7. regis) amplitudinis im-
   sponsare, sponsus.                       strumentum v. Instrumentum.                           perio subiugntae 48, i.
     LL. Sect. 1. I.                                                                                                    71
                                                                                                                                                 1
562                                                      sublevatio —      suBcipere.

sublevatio plebinm 475, lO.                     8. in exercitum 374, 1 ; c/. 376, 30. 36 ;      superfluus, a, um : s. conspersio niviuui
sublimatio principalis 52^20; cf. 475,15.       s. ad negotium dicendum 67, 10.                    67,16; 8. hoccasio 91,20; s. scrip-
                                              succedere t?. succidere.                            tura 110, 10; superflua excusantem
sublimis; e : s. tronus 45, S6 ; s. vir
                                                                                                   lex corripit 85, 16. 20.
   478,35. — sublimissimus pater 480, 10. successio 19, 20. 51, 1. 10. 164, 1. 173—
sublimitas 49, 5 ; s. electionis regiae          175. 177, 6—16. 186, 1. 6. 20. 187, 1. 15.     supergredi: s. constitutionem diei un-
                                                60. 189, 20. 40. 194, 20. 196, 6. 199, 20.        decimi 67, 10; s. legum ordinem
   53,5; 6. principalis 375,5; c/. 475,15.
   476, 20 ; 8. serenitatis nostrae («ci7.      200,20.    210,25. 276,10.409,16.419,10.
                                                 16; integritas successionis 112, 20;             72, 20. 26.us: s. genus 27, 15; s. lex v.
                                                                                                superior,
   regis) 481, 20. 484, 15.
                                                 lege vel successione 51, 5 ; successio            lex; s. ordo, gradus 97, 10. 16; ex
submovere: s. licentiam pignerandi
                                                legalis 134,5. 135,15; s. legidma 161,1.          superiori venientes     proximi 189, 16.
   231, 20; s. se iudicio 87, 10.
                                                 280, 16.                                       superstes, suprestris, supprestis 21, 26.
subolcd 188, 10.
                                              successor (= heres) 115, 15 (?). 185,6.
subordinatus testis 118, lO.                     197,20. 244, 20. 256,26. 295,10. 307,26.          25, 20.
                                                                                                   10.  10. 169,
                                                                                                             58, 5.
                                                                                                                  26. 154,
                                                                                                                        178,10.
                                                                                                                             6. 162,'
                                                                                                                                 183, 10.
                                                                                                                                      26. 168,
                                                                                                                                          1B6,
subp- V. supp.                                   — successor regis, regni 49,10. 51,1.6.           16.20. 188,20. 196,16. 199,1. 212,6.
subreptio servorum iiscalium 241,10.15.          372.15. 422,10. 439,10. 454,10.461,10.            213, 10. 305,10. 308,6. 395,6. 409,16.
                                                 475,40; iudex a sibi successore iudice         superstitio : s. diabolica 482,30; s.
subrici = mbriffi 343, 16.                       distringatur 302, 10.                             Indaica 435, 6. 442, 20; s. prophana
subrina 172, 15.
                                              succidere, suceedere : s. arbores a radice           421, 50.
subrinns 172, 15. 25.
                                                 343, 6 ; 8. silvam propter agros exco-         supervenire 362,10, 371,16; s. fugitivum
Hubripere : snbripiendo principum ani-           lendos 387, 10.
   mos iniusta sibi poscere bencficia sudes 327, 6. 340, 16.                                      356, 5. 10.
   418, 10; c/. 423, 20.                                                                        siipp-, snbp-.
                                              suffragium: sutlragia data pro negotiis
subscribere, suscribere 71, 5. 83, 10.                                                          supplere,   subplere  234, 10; s. penam
   84, 10. 86, 26. 95, 20. 96, 5. 100, 35.       expcdiendis 467, 86. 468, 1 ; in snf-             117.15. 308,5; 8. promissionem 308,6.
                                                 fragio ducis terrae existere 485, 10.
   106,10.25. 107,6.10. 112—115.241,16.                                                         supplicare pro his, qui in causis nostris
   305, 6. 357, 6. 394, 16. 410, lO. 425, l. suggerero 84, 6. 256, 6. 10 ; s. falsa contra         («ci/. principis) aliquo crimine inplicati
   446,1. 449,20. 466,10. 467,1. 471,15.         caput alterius 31, l; s. falsa principi          sunt 256, 10.
   475, 5. 477, 35. 485, 20. 25. 486.            255, 15 ; 8. negotia sua ad metropoli-
                                                 tanuin 409, 25.                                supplicatio 49, 6.
subscriptio, suscriptio 17, 15. 62, 10.
   71, 20, 89, 20. 106, 6. 10. 112, 36. suggestio : fraudulenta suggcstione ali-                supplices 49, 5.
                                                 quid a precessoribus (regis) prome-            supplicium, subplicium 41, 20. 162, 5.
    114 — 117. 191, 16. 209, 1. 216, 1.                                                            259,10. 281,15. 282,10. 296,20.319,26.
   247, 15. 256, 6. 414, 10. 440,25. 462,6;      ruisse 419, 16.
                                                                                                   416,6. 424,15. 431,20; s. capitale
   trium aut quattuor scripturarum si- suilla caro 425, 25.
   milis et evidens suscriptio 115,5; s. suma V. summa.                                            278,5. 320,1. 367,10. 422,1; s. flagel-
                                                                                                   lorum 450, 20; s. iacturae 435, 10 ;
   solita 106, 15.
                                                                                                  8. legis 414,15; s. penae 143,15.25;
                                              sumere: s. arma 54,5; s. cibos christi-             8. tornientorum 247, 26.
 subscriptor, suscriptor: testes, qui sub-       anoriim 427, 5; c/ 426, 1. 449, 10; s.
   scriptore.s accesserint, qui suscriptor
                                                 corpus sacrum Christi etc. 432, 6. 10 ;        supponere, subponere: s. ignem in
    accesserit etc. 17, 15. 50, 15. 96, 5.
                                                 s. indumcnta secularia 162, 20; s.               domum alienam 318,20. — subponere
    106, 10. 107, 10. 112, 5. 10. 25. 113, 5.    meritum laboris sui ex facultatibus              scripturam falsam 304,1. — supposita
    216, 1. 305, 10.
                                                 ludeoruiu 421,26; s. poculum vini                pcrsona 224, 1.
 subseqnens rex 55, 1.                           etc. 365, 1. 6; s. sceptruni rcgnandi          supprimere, subprimere 95, 15. 228^ 16;
substantia 27,5. 123,16. 178,1. 191,10.          52, 15.                                          8. scripturam versm 304, i; s. testa-
    209, 20. 259, 20. 283, 16. 20. 288, 1. summa, sunia 9,6. 79,15. 130,1. 190,10.                menta aliena vel alias scripturas
    319,5. 348,10. 470,30; repositio ali-        194, 15. 35. 265, 15. 468, 30; s. census         305,1; s. volumtatem defuncti 114,20.
    cuius substantiae 394, 20. — quae per-       225, 1 ; s. commodi 73, 26. 74, 1. 357, 15;    suprestis, supprestis v, snperstes.
    sonae sequentibus gradibus pro sub-          8. conpositionis 83, 5. 86, 5. 263, 16.        susceptio fugitivorum 355,1.6.26. 356,16.
    stantia eorum, quae in quoquo g-radu         264.16. 269,10. 284,10. 296,15. 302,15.          363. 16.
    consistunt, duplicantur 171, 15. 20.         365, 20 ; 8. furti 294, 10; s. lucri 49, 1 ;
                                                                                                susceptor [opp. commendator) 8, 1.
 subtile iuramentum 119, 6.                      8. pccuniae 9,1. 66,10. 228, 25. 230,6;
                                                                                                  228,10. — susceptor (fugitivi) 356, 20.
 subtilitas 245, 1. 371, 20; s. fraudulenta      8. solidorum 127, 10—20. 248, 20. 30.            358,5. 363,20.
                                                 248, 30. 250, 10. 16. 255, 6. 265, 20.
    ludeorum 440, 16.                                                                           suscipere 355, 10; s. accolam in terra
                                                 364, 10. — summa annorum regum
 subtrahere 202, 15. 264, 1 ; s. aliquid in      457, 10; M. dierum notanda in epistulis          sua 388,15; s. clericum vel monachum
    autoritatibus regiis 303,10; s. aliquid                                                       fugientem 409,26; s. famulum in
                                                 449, 25.                                         doctrina 402,15; s. hominem ignotum,
    de rebus creditis etc, 311,1. 5; s. an- sumtus, sumptus 268, 20. 353, 20. 407, 1 ;
    nonas consuetas 369, 20 ; s. aquam                                                            ineognitum 354, 15. 20 ; s. iniirmum
                                                 s. litium 467, 10 ; c/ 26. 30.                   401, 20. 26; s. ludeos refugieutes
    decursibus alienis 344, 20 ; s. luminaria
    ecclesiae 409, 15; s. scripturam 304, 1. superadiectio : superadiectionis dies 67,6.          436, 20 ; s. latrones 363, 6 ; s. uianci-
    5. 20; s. se suosque de baptismo 432^15. superare 86, 10. 384, 6 ; superari in                pium, maucipium fugitivum, fugitivum,
    20; 8. se de expeditionepubiica 375,10;      iudicio 89,20; s. per iudicium 92,6;             servum fugacem 353, 10. 15. 356 — 359.
    s. se de iudicio 72, 6. 462, 15.                                                              364,1.6.20. 472,1.5; s. mereennarium
                                                 superare iudicio adversarium 19,
                                                 20. 25; 8. iudicialiter adversarium              359, 15. 405, 1.5; s. loco mercennarii
 subvectus caballorum 468, 10. 15.
                                                 225, 20.                                         359,10. — suscipere animal in custo-
 succedere : s. in facultnte, hereditate                                                          diam mercede placita 227, 10; c/. 6,
    26,5. 138,15. 161,1. 173—176.201,5;       superducere      novercam 20, 10. 21, 26.           5. 10; s. porcos ad glandem, in glande
    8. furi in Iiereditate ex testamento,        178 — 181.                                       346, 10. 15. — suHcipere abliita furti
    ex sanguinis propinquitate 295, 10. 15 ; superesse ^ auperstlttm ease 387, 20.                291,16; s. admonitionem 374^20; s.
    s. iure hereditario 26,25. 27, 1. 177,15.                                                     agrum 387, I6; s. aurum ad orna-
                                              snperficies tunicae 164, 15.                        menta facienda 310, I6; s. causaro
    — succedens episcopus 209, 6 ; s. rex
    46, 15. 56, 1. 309, 10. — succedere = superfiuitas : partem alterius superflui-               89, 6. 92, 20 ; s. causam ez man-
    occurrere 449,5; s. die constituto 219,5;    tate inpugiiaturus 81, 1.                        dato, per mandatum 90, 1. 91, 15. 2?\
                                                     BU8cipere   —    territorium.
                                                                                                                                    563

  8. comraendata, comniodatH 9, 5. lo.        synodicus, a, um; s. advocatio 481,80;           389,5. — tempus aut diem mutare in
  10,10. 227 — 229; 8. curam admini-            8. constitutio 477, 20.                        preceptionibus regis 303, lO.
  strandi 448, so; s. dotem 130, lo; ».       synodus : s. generalis 477, 6 ; s. sancta     tenere : servus a iudice tenendus 246, 15 ;
  flagella gaepiutt ^> ffr, 29, i. 55, 6.       472, 20. 474, 10. 475, lo. 477, 40.            tenere res ecclesiasticas 209, 25;
  95,15. 104,20. 157. 231,20. 264,1.6.          478, 35. 480, 10. 481, 20. 483, 40.            fiscus de quonimlibet iure quodcum-
  313 — 315. 343 — 345; h, (h)abitura           484, 10. 20; 8. sancta Nicaena 473, lO.        que tenens 393, i ; quae legibus non
  religionis 161, 15; s. iacturam legis                                                        tenentur 267, lO.
  436,15; 8. labacrum nanctum 422,10;
  8. inandatum 93, 5; 8. negotium                                                           tenor: t. iudicii 110, 20; t. legis 204,20.
  81.5.10. 91,20; 8. pecuniaui ad usuram                                                       308, 20. 439, 20; t. mandati 89, lO.
  11,1; c/. 228,80; 8. petitionem 130,80;     tabernaculum 434, 6.                          tepiditas 129,1. 154,20. 364,86. 371,26.
  s. plaeitum 227, 15; s. penam 134, 20.      tabula 466, 30; t. dotalis 132, 5.               452, 20; t. iudicum 90, 30.
   135, ]'; s.
   288,15;    c/.penam
                  66,15. et255,25.    266, i. tacere 98, 5; t. in causa 81, i.
                             damna 289,80.                                                  termiuare;     t. capitalia    (= capitula)
   436, 15. 455, 1 ; 8. raptum ex in- talio 264, 15; conpositionis summa pro                   266, 20; t. causam, causas 61, i. 5.
   cendio e/c. 295, lO; s. regnum 475,          uon reddendo talione 264, 15; talio-           63, 10. 78, 16. 88, i; t. iurgia causa-
   10.20; c/. 461,1.5; s. rem alieni iuris      nem reddere prohibitum 264, 25 ; t. in         rum 483, 30; t. negotium, negotia
   emtara aut largitam conscius fraudi          se recipere 264, 25.                           63, 10. 77, 10-20. 87, 5. 303, 16.
   307, 20; s. scripturas conmendataa tangere : serbum non tangat 471, 26.                  terminus 4, 15. 20. 5, 10. 396, lo. 397, lo.
   231,1; 8. terras datas ad placitum tauposus, taopasus 463, i. 30.                           399, 6 ; terminum ponere, constituere,
   canonJH 386, 80 (c/. 387, 5), per pre- taurus vitioBUs 336, 5,                              restituere 3, 10. 4, 86. 397, 6. 399, 6;
   canam epistulam 387, i ; h. tuitionem                                                       terminos convellere, divellere, evel-
   iiliorum 181,30; c/. 191,10.25; s. taxare 109,15. 129,6. 162,20.247,25.277,10.              lere 3, 5. lo. 396,20. 397,1.5; intra
   tutciam filiorum, pupillorum 190, 15.        359, 10. 426, 1. 451,6; tantum conpo-          t. alienos possidere 4, i. 397, 20. —
   20; c/. 191,15. — qui per mandatum           sitionis,   quantum     ipse taxaverit, qui
                                                                                               terminuM = finit {sciL causae, ne-
   susccptus est 93, 10. 35.                     lesioncm pertulit 264, 25; c/. 273, 16;       gotii) 45,10. 93,10; t. vitiorum 165,6;
                                                pignus taxatum 232, 20; pena per
suscr- V. subscr-.                                                                             c/. 423, 16. — terminus constitutionis
                                                scripturam taxata 308, 10; furtum              245,5; t. iustitiae 159,20.
suspectus, a, um: s. iides placiti 60,15;       taxatum 293, lO; pretium domus taxa-
   8. persona 251,5; suspectum habere           tum 319, 1.                                 terra 16, 15. 21, 10. 20. 42, 20. 46, 5.
   comitem, ducem, iudicem, vicarium taxatio 204,20; sub taxatione iuramenti                   56,16. 103,5. 199,80. 219,85. 225,
   coniitis, thiufadum 70, 20. 25. 71, i.                                                      5. 16. 241, 80. 242, 1. 5. 340, 80. 344,
                                                 114,15; t. sacramenti coustriugere
                                                 480, 20.                                      16. 80. 357, 16. 385 — 387. 397, lo.
suspeudere 67, 15. 70, i. 15; s. causam
                                                                                               427, 16. 479, 40. 480, i ; terram divi-
   superiluis hoccasionibus, fraudulenta tectum 472, lo.                                       dere 346, lO. 16 ; divisio terrarum facta
   dilatione 91, 20; s. nuptias puellae telonarius : aput telonarios suos audian-              inter Gotum et Romanum 385, 86;
    130, 25; s. repetcntem 80, 15; s. se         tur negotiatores transmarini legibus          in consortis terram vineam plantare,
   a prefinito die 81, 26. — suspendere          Muis 404, 15.                                 doinum construere 384, 16. 20 ; c/.
   officium actionis a Theudemundo
                                              temperamentum 41, i ; t. tenendum in             385, 15; ad placitum, ad canonem
   suaque omni posteritate 484, i. 5.            tormento 253, l. 254, 30.                     terras suscipere, accipere 386, 15. 20;
suspicio 111,15; s. dispendiorum 407,6; tempestas: commotio tempestatis fcausa                 terrae ad placitum canonis, per pla-
                                                                                               citum definito annorum numero datae
   s. periurii 440r 20; s. fraudis 449, 20.      letfitimae necensitatis) 79,15; inmissores
                                                                                               387, 1. 5; c/. 382, i; terram accipere,
   — suspicio de celebritate dierum              tempestatum 259, 16.
    450, 5.                                                                                    prestare 387, 20. 390, 20. 394, i ; t ad
                                              templum 482, 20.                                 excoleiidum accipere 388, 10; susci-
sustinere : s. nullain calumniam 255, 20. tempUM : ex tempore Chintilani principis             pere accolam in terra 388, 15; ille,
    342,20; s. commoda leguni et damna           54, 10 ; t. Konianorum 398, 16 ; tempus       cui se conmendaverit, det ei terram
    75,20; s. contumeliam corporis 264,25;       vitae 21,20. 22,16. 182,15; t. brumae         217, 20; patroniis, quem reliquerit, t.
    8. cruciatum 267, 15; s. damiium                                                           obtineat 217,20; c/. 240, l; in terra
                                                 346, 5 ; t. commercii 224, i ; t. deci-
    117, 5. 190, 1. 215, 10. 266, 26.            marum 345, 20; t. glandis 345, 15; t.,        patroni consisteuB de labore suo ad-
    267,15. 301,10. 438,20; s. nihil                                                           quirit 240, 1 ; de servitio ecclesiae,
                                                 quo defenditur pecora in pratum init-
    damni 328, i. 20. 352, 15 ; c/. 347, i ;     tere 326, 5; t. nuptiarum 180, lo.            ciiius terram possidebant, discedentes
   s. detrimentum 342, 20. 347, i ; s.
                                                 187, 10; t. vindemiarum 323, 5. —             209, 20; c/. 17, 5. 10. — terra nostra
    disciplinam 66,20; s. dispendia 69,20.                                                      (^ reijnum Ootharum) 243,20. 371,25.
                                                 conpetens t. 70, 5. 345, i ; t. defini-
    117, 10; 8. flagella 317, i ; c/. 289,80.    tum 219, 5. 374, 1. 25. 375, i ; t. feria-    372,10; c/. 374,6; dux terrae 485, lO.
    290,1. 438,20; s. iacturam 430,15;
                                                 tum 60, 15; t. indictum 66, 26; t. in- terrere 93, 16. 335, 16; metu territus a
   8. iacturam precisae vocis 164, 16.           stitutum 67i 1. 374, 20; t. placitum
    165» 1; s. infamiam 197,20; s. laborem                                                     malis abstineat 282, 10.
                                                 14,5. 219,10; t. constitutum 100,26.
    117,36. 378, 1. 6; 8. obprobriuin sec-       113, 1. 126, 5. 179, 10. 232, h. 20. 357, territorium 52, 20. 64, 5. 98, 5. 371, 15.
    tionis 415, 15; s. pericula, ignominia       20.26. 375,10. 477,16; cj. 81,20;             407, 10. 432, 10. 449, i. 450,1. 476,6;
    etc, 267,15; s. penam 295,15. 296,10.        V. constituere; t. sufficienter consti-
    301, 10. 314, 15; s. tormenta 267, 16.                                                     episcopus, pontifex, sacerdos terri-
                                                 tutum a iudice 291,20; t. legibus             torii, in territorio constitutus 163, 5.
    288, 16; 8. ultionem legis 78, i.            constitutum 81,26. 133,15; c/. 232,20;         364, 30. 376, 10. 418, i. 5; c/. 439, 26;
 (symbolum), simbolum 441,1. 442,20;             t. statutum 8,10. 228,15. 344,10; tem-        territorium episcopi 77, 15. 278, 30.
    B. apostolorum 427, 5 ; h. .sacrum            pora leguni 80,20. 115,5; c/. 391,5.          279, 80. 376, 10. 16. 449, 26; t. comitis
    446, 10.                                      396, 10. — ex prolixitate temporis            civitatis 288,10. 366—369; c/. 364,30;
                                                 sibi vindicare 362,16; longne posses-          t. iudicis 83, 6. 15. 84, l. 288, 10.
 Aynagogae destructae, interdictae ludeis         sioniM tempus 398, 6; louga tempora
     482, 15.                                                                                   435, 5. 439, 86. 454, 16 ; iudex terri-
                                                  398, 10; interruptio temporis 394,            torii 98, lO. 166, lo. 193, 80. 262, 10.
.synodalis, sinodalis, e: s. auctoritas           5.15; c/. 395,6; absque temporuin             267, 6. 303, 16. 407, 16. 453, 16. 80.
     408, 6; 8. concilium 408, lO; s. de-         preiudicio 393, 10. 15; duorum anno-          454, i; c/. 418, 6; iudex vel vicarius
    creta 486, 80 ; s. emendatio 485, 6 ;         rum tempUM 126, i; trieennale t.              proxiroae ciWtatis aut territorii 355, i.
    8. gesta 409,86. 476, S5. 477,15; s.          203,1». 391,10. 392,13. 396, i; c/            — territorium civitatis 16, 20. — ter-
    institutio 409, 30.                           393,1; quinquaginarium t. 391,10; c/.         ritorium fundi 385, 16.
564                                                            terror —     tradere.


terror 99, 15. 20. 100, i. 282, 6. 324, 20;            259,1. 264,5. 372,1. 478,10; c/
                                                                                                     timor 371,25; qui timore perculsus ser-
   in conventu publico ad aliorum ter-                 408,30; t. reddere 408,15; testimonio            vum se esse dixerit 237, i.
   rorem CC hictus accipiant 313,15.30.                nobilitatis ])ristinae uti 408, 20 ; cf. tinctio babtismatis sancti 414, 6.
                                                       476, 10.
tertia, tertia pars 72, 25. 73, i. 178» 20.
                                                                                                     tintiuabulum, tintinnabulam 30, lO. 293,1.
   273, 10; t. portio 25, 15; tertia usu-           testis, testes 72,10.16. 90,15. 94,5. 96,1.
   fructuaria 22,1; c/. 178,90; propter                98—102. 112—115. 118,1.5. 228,5. titulus 197, 15. 363, 20. 419, 5. 420, 15;
   usuram tertiam partem accipere                      243,30. 328,15. 462,15. 467,25; testes           t. dignitatis 476, lO; t. donationis
   230, 15 ; tertiam reddere 388, 15 ; ter-            digiii 72, 10 ; t idonei v. idoneus ; t.         187,10. 224,10; t. dotalis 130,1.162,25.
   tiae Komanorum 4, 15. 5,5. 386, 1. 15.              legitimi v. legitimus ; t., qui adhibentur       187,45. 436,10; t. dotis 127,5-15.
   389, 1. 391, 20; t. basilicarum paro-               235, 10; defiuire per testem 108, 15;            436, 10; t. ingenuitatis 135, 15. 221,5.
   ehialium 482, 15.                                   definitiones facere per t. 111, 15; c/           10; t. libertatis 242,16. 439,15. 478,30.
tesauruB v. thesaurus.                                 50,15. 124,5.10; divortium per t.                — titulus (legis) 6,5. 11, lO. 16,25.
testamentum 21,15. 175,5. 295, lO. 470, lO;            facere 167, lo; c/ 166,6; per testes,            20, 20. 35—37. 45, 20. 48, lo. 90, 20.
                                                       testibus suam alligare volumtatem                107,25. 117,40. 258,16. 381, i. 462,20.
   t. conmendare aiicni 230, 20; aliena
                                                        115,10. 175,1; c/ 114,20; coram                 468, 20. 469, 10. 477, 10 et passim in
  testamenta subprimere 305, i ; testa-
   nientum contra viventis volumtatem                  testibus 17, 20. 50, 15. 114, 20. 124, 5. lO.    inscriptionibus titularum.
   aperire, faisare 306, 5; scripturae, quae           166,5.199,16. 319. 427,5; c/ 357,1.15. tiufadus, tiuphadus v. thiufadus.
   simul tradi partibua debent, id est                 471,10.15; ante tcstes 147,20. 230,20. tollere 315,20; t. furto 228,16. 20. 327, lO;
   testamenta etc. 231,1; cf. 110,15;                  470, 10. 472, 5; presentibus testibus            t. caballum 331, i, pecora 327, lO,
   testamenti similitudo 18,5. 215,1.5;                136, 1. 175, 5. 191, 15. 219, 20. 235, 5.
                                                       237,20; c/ 17,5.20. 213,85. 238,1.               porcos 346, i ; t. ipocemata de oculis
   c/. voluntas.                                                                                        402,1; t. medietatem de filiis 472,10;
                                                       249, 20. 326, 20 ; testes subscriptores
testare 106,20. 211,20; t. de parte quinta             17,15. 50,10.15. 112,25.216,1.305,10;            t. pignus 345, 20; t. priWIegium
   facultatum 189, i; t. de rebus suis                                                                  451, 16. 20; t. scriptaram 214, i. 5; a
                                                       c/ 113,5; testes scripturas subscri-            iudice ordinatus ad tollendum desti-
   111,16; t. in scripturis 106,15. —                  bentes, roborantes, confirmantes vel
   testata in ecclesiis 204, i. 5.                     nmiliter 62, 6. lO. 72, i. 89, 20. 106, 5.      natus 68, 15 ; tollat sagio de substantia
te8tari77,5. 118,10. 308,5. 355,1.356,5.               20. 25. 107, 6. 10. 112, 6. 15. 116, 1.          eius 470, 80. — tollere se de iudicio
   427,25. 440,10. 471,10; in quibus                  191, 15. 247, 15. 256, 6. 286, lo. 304,5.      72, 5.
   testatus est 114, 20. 25. 356, 10.                 3U5, 5; scripturae testes advocare           tomus (a rege coiu:ilio oblatus) 472, 36.
testatio 188,20. 189, lO. 196,15.20. 197,1.           117,5; c/ 113,1; testibus scripturam           478, 5.
   211,40. 212,5. 215,1; testationem                  idoneam et inlc.*)am adfirmare 117,10;       tondere animalia, caballum    348, 15. 20.
   negligere 359, 15.                                 scripturac testis 115, i; testes litteras    tonsura 161, lO. 15. 162, 10.
                                                      nescieutes 471,15; t. adducere 72,6.         tormentum, turmenta 90, so. 91,5. 97,6.
testator 106, 20. 115, 20. 116, 5. 118, lO.
                                                      100,30; t. proferre 72,6. 95,5. 100—           246—249. 252—255. 257, 20. 267, i6.
   205, 10. 211—213.
                                                      102; t. interrogare 70,10; t. per-
testiculi 322, 5.                                                                                    277, 10. 30. 284, 5. 288, i5. -310, i.
                                                      quirere 236, 5; t. per epistulam testi-        360,5. 364,5. 408,25. 416,10. 480,40;
testificari, testifieare95^ 97—100. 102,10.           monium non reddant 98, l ; t. sine
                                                                                                     si innocens, innox t. pertulerit 31,5.
   103,20. 118,10. 239,1. 275,10.276,26.              sacramento testimonium perhibere
   416,10; de personis, quibus t. non                 non possunt 95,10; c/ 7, lO. 95,5;             247, 20. 252, 20. 254, 26 ; servus inno-
   licet 95, 1 ; in quibus causis t. possunt          sacramentum a testibus datum 95,10;            cens in tornientis (mortuus vel) de-
   servi 102,20. 103,1; c/ 238,20; ne                 testes iurantes 249, 20 ; si aliut testis      bilitatus 31,6. 252,20.25; qui sab-
                                                                                                     ditur tormentis mortuus 254,6; iadex,
   ludei contra christianos testificentur             loquitur quam scripturacontinet 95,20;
   416,15. 430,25; minores de quibus                  c/ 117,20. 118,1.10; testibus, per             qui temperamentum in tormento non
                                                                                                     tenuit 253, i. 254,30.
   annis poterunt testificari 104, i ;                testem adprobare, conprobare, pro-
   libertas, licentia testificandi 97, 15.            bare 11, lO. 36, i. 67,25. 68, i. 219,1.     torquere 58, 25. 151, 10. 252, i. 15.
   103,25. 104,5. 162,26. 416,20.417,1.               277, 1. 284, 5. 291, 20. 292, i. 304, lO.      286, 10; t. servos, ancillas in capite
   476,5. 477,5; absque ulla t. iactura                                                              dominorum 151, 5. 223, i. 251, 15.
                                                      376, 5 ; teste, per testem, testibus con-
   XXX flagella suscipiant 66, 5; c/.                 vincere 66, 5. 214, 6. 272, 15. 373, 15.        309, 26. 80.
   104, 20.                                           383, 10; per testes docere 135, 15.          torus fratemus, patemus       163, 15. 20.
testificatio: t. falsa 102,5; t. legitima             222, 20 ; per testem ostendere 398, 5 ;      tractatus 413, i.
   234, 1.                                            testibus, per testeni firmare 67, 15.        tradere 67, 5. 217, 15. 233, 20. 326, 20.
                                                      277,10. 384,20; c/ 462,10; habeat
testiinonium 72, 5. lO. 94—104. 107, lo.                                                              334. 15. 335, 5. 340, i. 359, 15. 369, 16.
                                                      testes testantes, quod etc. 471, lO.
   132,1. 235,10. 251,10. 287, lo. 416,10.                                                            417,10. 455,5—16; res traditae vel
  450,10. 456,1. 462,15; testis ad t.               textus: t. legis 439, 5; t. scripturae            per scripturam donatae 213, 15; c/
  invitatus 102,5 ; testes sine sacramento             50,15. 95,20. 115,15. 305,10; t. et            199, 15; res donata in presenti tra-
  t. peribere non possunt 95, lO; ab                   suscriptio 71, 20; textu conscripto            dita 18, 1. 213, 16; de rebus sibi
  utraque parte testimonia prolata 95, lO;             autor ipse suscribat 115,15; de textu          commissis aut traditis aliquid sub-
  iudex eorum testimonium recipere                      (iudicii) exemplar translatum, sub-           trahere 311,1.5; rem tradere occu-
  debet, quos meliores et pluriores esse               scriptum adque signatum 84, 10.                pandam 19,20. 255,20; t. res venden-
  providerit 237, lO; t. scripturae reparet                                                           das 7, 10. 228, i. — tradere scrip-
                                                    the8auru.s, tesaams 466,6. 467, i. 486, lO;       turam 214. 215, i. 231, i. 237, 20; t.
  veritatem 304, lO; c/ 305, 15; t. per
   epistniam reddere, dicere 98, i ; c/                t. publicus 292, 20. 409, 6. 479, 20—30.       testamentum 231,1. — tradere filiam
   111, 25; t. conmittere 98, 6; t. iniun-          thiufa, thiufada, thiufadia (etc.J = sectio       nuptui 123,20; c/ 127,15. 144,15;
  gere 98, l. 5; falsum t. dicere 95, i.               exercitus miUe milites comprehendens           t. puellam cui pacta constiterit
  98—100. 102,6.15; c/ 90,80; ad t.                    366, 20. 40. 368, 5. 30. 369.                  123, 20; c/ 5. 15. 145, 16. — tradere
   (non) admittere 95,5. 239,10.416,20;                                                              aliquem     alicui 140 — 142, 148, i. ».
                                                    thiufadus, tiufadus, tiuphadus, thiuphadus        151.16. 153,15. 163,5. 167,15. 168,20.
  etas ad t. admittenda 104, i ; t. epi-
  scoporum 376, 5. 25; t. sacerdotale                  ~ millenarius, milie miUtibus praefectus,      247—249. 260, 20. 277, 15. 278, 15.
                                                       sed etiam inter iudices numerattts 63, 1.5.
  449, 5. 20 ; c/ 454, 15 ; t. liberti 239, 1.5;                                                      287,5. 288,10. 292,5. 402,10. 409,15;
  t. servorum, ancillarum 276, i. —                    71,25. 75,16. 203,25. 364—369.371,10.         c/ 245, 6; t. aliquem in potestate
                                                       16. 372, 20. 374, 26. 375, 6. 378, 15.
  testimonium = faeultas testificandi                  479, 30. 36.                                   alicuius v. potestas. — tradere sen^um
  206, 1 (?) ; t. careant 95, 16 ; c/ 476, i ;                                                        143, 20. 261, 20. 269, lo. 273, 15.
  t. (non)       amittere,     perdere    96, lo.   timcre niortem sub gladio 110, 5.                 284, 10. 292, 16. 299, 20. 315, lO. 316,
                                                             tradere   —   tutela.                                                         565

   16. 20. 320, 10. 323, 10. 350, 5. 358, 5.      439,20. 481,40; transgres.sioneK regum tricennalis, e : t. aunitsitas 384, 1 ; t.
   363, 5. 409, 15 ; t. servum pro con-           424, 10.                                    numerus aniioriim 396, 5 ; t. obiectio
   positione 290, 15 ; t. servuni pro cri-      transgressor 54,5. 55, 10. 109,16. 148,10.     190,16; t. ordo 394, i; t prescriptio
   mine, calpa, reatu 224, 15. 254, io, S5.                                                   teinpomni 202, 16. 20; t. tempus 203,15.
                                                   372, 6. 373, 15. 375, 20—30. 376, 1.
   263, 10. 269, 10. 35. 287, 6. 294, 5.          413, 10. 414, 15. 422, 20. 426, 1. 5.       391, 10. 392, 15. 396, 1 ; t. transcursio
   340, 10; t. servnm ad peuani 290, 5.            431,15. 4.33,1. 436,25. 4.37,1.439,5.15.   teniponim 392, 15.
   320, 1 ; t. serviim Bupplicio penae            441, 15. 475, 25.                         tricennium 135,15.20. 202—204. 206, 2:..
   143,85; t. servum .supplieio 296,20;                                                       392—394; iiiterruptio tricennii 394,5;
   t. libertati 143, lo. 151, r>. 418, i. lo.   transgressus — tramujreano 170, 1.
                                                transhactio v. trnnsnctio.                    obpositio t. 203, 16; cf. 1.
   431, 1 ; t. in servitio 353, 5; t. servi-                                                    triduum     328, 10-20. 353, 20 ; per t. agitari
   tuti 290,1; t. morti 141, i; t. in           transigere 421, 1 ; t. maiicipium per scrip-       debet    questio 249, 10.
   tormenta, tornientiH 31, 6. 252, 20.            turam in iure cuiuslibet 419, 1. —
                                                   transigere vitam in laboribus propriis       trinepos     172, 25.
   360, 5.
                                                                                                trineptis    172,25.
trnditio, tradicio: t. arraruni 170,5;             ingeuuitate 419, 5, procul ab eon-
                                                   sortio Hebreorum 421, 6.                     triplntiu nummorum 109, 15.
   per scripturam ^ive per traditionem
   rei donare 199, 16. 20; cf, 215, 16. 20;     trnnsire 67,15. 192,1.20. 343, 10. 353, 10.     tripliim 316,6. 320,5. 427,30.
   quodcumque consignatnm pro tradi-               356, 15. .393, 20. 433, 1. 449, 80; t. ad    tritavia 172,25.
   tione teneatur oranium rerum 395, 15;           ndulteriuni 169, 20; t. ad coniugiuin        tritavus 172, 25
   traditio (scripturae) vern est, quando          nlterius viri 169,5.20; t. ad maritum
                                                   sine volumtate pnrentum 138, 15; t.          triticuin 230, 25.
   aput illum scriptura habctur, in cuius
   nomine conscripta est 213,25. 214,1.            nd nuptias ^lias 23, 10. 130, I5.            tritura: animal tritiiris arene fntigare
  — traditio = doctriiia: t. npostolica             182, 25. — transire ad doniinium               334, 1.
   425, 20. 446, 10. 473, 10; t. evangelica        aitcrius 224, 10, conparantis 419, 15;       trucidare: t. ingenuuin 264, 20; t.
   425,20; t. primeva 416,1; t. vetu.stn           cj. 180, 15. 375, 30; t. ad dominnm             serviim, ancillam 270, 5. 10. 30.
  474, 40.                                         alterum 224, 10 ; c/. 290,1.5; t. ad
                                                                                                truncare : t. iugenuum 264, 20. 46 ; t.
                                                   domum alienam 22, 10. 1 79, 5 ; t. in
trahere 264, 20. 408, 15 ; t. pedibu» in-                                                         servum 265,80.30, vel ancillam 278,20.
  genuum 463, 15.                                  donatoris iure 118,20; t. per exami-            279,5. — trnncare conmi.ssa scelerum
                                                   iiationem penae 365,15; t. ad officiuni         411,15.
tranquillitas 370, 15; t. nostrn (kcU.
  regis) 76, 15. 476, 30. 484, w. 485, i.          palatiniim 409,10. 478,30; t. ad privi-
                                                                                                tuba elnssica legis 370, 20.
                                                   legfia civium Homnnorum 419, 1. —
transactio, transhactio 4, lO. 118, i.             transire = nwri 123,15; t. sine liliis       tueri 41,15. 180,5.15. 181. 20.30. 192,15.
   192, 20. 30. 399, 1. 421, 5.                    legitimo coniugio untis 239, 15.                279,1.20. 284,5. 407,5. 423,10. 452,1;
transcursio tricennalis temporum 392,20.        transitus : t. fluminis 343, 10. 15. 344, 1 ;      (tutor) ab eo, quem tuitus est,
                                                                                                   securitatem accipiat 192,25. 193,1.
transducere : t. facultates in ecclesiis           t. per vineam nut messem 324, 20.
   56, 5. 10, in personam extraneam             transniarinus, a, um: t. commercium             tuitio = tutela 180,15. 190—193.236,5;
                                                                                                   t. tiliorum 181, 30; t. tiliorum (regis
   196, 15. — transducere in sectam                427, 10; t. negotiatores 400, 1. 404.
                                                   405, 1. 5, suis et telonariis et legibus,       Ervigii) 481,1 ; t. pupillorum 181,30;
   Hebreorum 421, 20; c/. 422, l. —
   transducere se alibi 436, 20. 25.                                                               inventarium tempore acceptae tui-
                                                   suis legibus apud telonarios suos               tionis factum 193,6; cf. 181,25.
transductio 125, 10. 371, i.                       nudinntur 404, 10. 15 ; t. partes 257, 20.
                                                   484, 30.                                     tumultuosiis, a, um: per tumultuosas
transferre 16, 16 (?). 117, 26. 257, 20.                                                           plebes adipisci reg^i fastigia 51, 15.
  298, 20 ; t. actionem ad aliuni 92, 20 ;      transmittere : proprium ius alterius
                                                                                                tumultuH : audientia clamore aut tumultu
  t. appiaria in locis abditis 349, 15;            longinqua possessio transuuttit in ius
                                                   alterius 394, 5.                                non turbetur 80, 20.
  t. facultates in personas extraiieas
  195,10.15; t. mnncipia, torras 241,20;                                                        tiinica 164, 10. 15.
                                                trnnsvendere (ancillam) 157, 15.
  t. (mancipia) in regiones alias 421, i;                                                       turba: si ad faciendam cedem t. eoad-
                                                transversus, a, uni : t. linen 171,15; ex          unetur 313, 10.
  c/. 358, 10; t. mercennarium de                 transverso venire 171,20. 189,15.
  sedibus nostris (itciL regis) 404, 15.                                                        turbare : t. audientiam clamore, tumultii
  405, 1 ; t. pecuniam de tesauris pu-          trecesima portio 112,15.20.                        80, 20; c/. 81, 16; t. divisionem inter
  blicis in usu suo 292, 20; t. rem in          treniissis    (tertia jtarit solidij 30, 10.       Crotuin et Romanum factam de por-
  contentione positnm 220, 15; t. res             293,1.      301,15. 311,10. 324—326.             tione terrarum sive silvarum 385, 25.
  in nomine aJicuius 112, 26; posses-              328,20.   334,10. 342,15. 345,1. 357,15.        386, 1. — turbare mentes hoininum
  sione, vinditione, donatione, divisione          360,10.   464,1.                                per invocationem     demonum     259, 15.
  aut aliqna transnctione translatum
  398, 80. 399, 1 ; transferre se alibi         trians = trieiis, tertia jtars: lege con-       turpare: t. aniiual, pecus 329,5—15; t.
                                                  stitutum est triantem nepotes non               caudnm eaballi etc. 332, 1. — tnrpatiis
  371, 80. — transferre — describere,                                                             decalvatione publica 450,25.
                                                  perdere 201,1.5. — trians = tremiasis:
  'ahtchr&imC : ezemplar iudicil iideliter        per singnla capita singulos triantes          turpis, e: t. adinissum reatus          134, 1;
  translatom 84, 10; c/. 462,10; liber
                                                  roddere 332,6.                                  t. consuetudo, convorsatio,           viciuin
  legum secundnm seriem huius trans-
  latns 58, 80. 59, i.                   tribunus: eomites, tribuni aut vilici                     157, 6. 10;. t. macula 264,         20; de
                                                                                                  turpibiis et inlicitis rebus         nulluin
transfundere : t. conlationem munificen-    401, 10.
  tiae regalis in nomine eius, qui hoc tributalis, e: t. exactio 479, 15; t.                      pactum etc. vnleat 108,15.20. — tur-
  promeruit 210, 15. 20; t. rem in                                                                pissima morte piinire 259, 10. —
                                            impensio 483, 10.
  iidelibus 375, 25, in iure libertoruni                                                          turpia presumere 57, 20. — turpiter
                                         tribiitarius 471, 20. 472, l. 5. — tribu-                decalvare 84, 15. 99, 15. 20. 144, 10.
  206, 15.                                  taria 472,5.                                          221, 80. 277, 80. 25. 309, 10. 16. 422, 6.
transg-redi : t. decretum legis 423, 1 ; tributum: pensio, inpensio tribnti 393,                  433.15. 43.5,5; c/. 168,15. 375,10.
   t. edictum propter pecuniam 470, 15.    5. 20; si tributum non habet serbus tutela 181,25; t. pupillonim, orfanorum
   90; t. ordinem 110, 15; t. preeepta                                            190.16. 191,10; tutelam agere nepoti
                                           completuin 471,80.26; domino restituat
   patrum 158, 16. 20; t. terminum cun-    tributa de labore suo servns 471,86;   suo 458, 16; t. mater, si voluerit,
   stitutionis 245,5.                                                             suscipiat 190, 80; sive mater tutelaro
                                           tributum fiscale 478, 16; de tribu-
transgressio 52, 10. 164, 10—20. 244, 16.  torum relaxatione principali 409, 1 ;  sive quicumque susceperit, presenti-
   245,6. 416,6. 417,1. 429—431. 438,io.   c/. 478,20.26. 479. 480.               bus testibiis vel propinquis    brevis
566                                                      tatcla        vendere.


  factus testium suscriptione      finuetnr       ferre in usu suo pecuniam involatam            alicnantes 152, 15. 20; uxor inaritum
  191, 15; V. tuerituitio.                        292,20; usus solitus aquarum 344, 20;          occidens 283, 5. 10 ; u. viruni suam
                                                  u. orbarum consortibus et ospitibus            abominans 152, 15; u. gravida relicta
tutor 181;a6. 189,20. 190,20.192,10-20.
   193,5; t. ab aliis parentibus in pre-          communis 347, 15. — usus fructuarius           188,5.10; u. relicta divortio inter-
   sentia iudicis eligatur 191, lo. 15; cf.       182, 86; de solis frugibus usum ob-            cedente 477, 10; u. excepta manifesta
   181,30; t. intentionibus debet pararc          tinere 83, 15. 20; de ipso usu sibi            fornicationis causa non relinquenda
   responsum 191,20; c/. 192,5; t. coram          debito iuste conquirere 182,20; quae           167,10; uxoris adulterium, axor adul-
   sncerdote vel iudice pupillo redditn           (mulier) usu ad possidendum per-               tera 148, 25. 151, 16. 20. 255, 20 ;
   ratione securitatem accipiat 193, 25.          cepit 212, 1.                                  u. conseiitanea adulterii 151, 1; coni-
                                                                                                 bente aut non conibente uxorem cum
   194, 1.                                     UKUsfructus 23, 1, 5. 182,20.
                                                                                                 alio viro adulterium facere 1 47, 1 ;
tyrannis 408, 15. 478, 5. lo.                  uterinus, a, um : u. fratres, sorores             iixori alienae adulterium inferre vio-
                                                  104, 6. 10.
                                                                                                 lenter 147,1; uxorem alicuius solli-
                                               uti: u. expeusis suis 212,6; u. fructus           citare 145,6,10; cf. 144,15; uxor aliena
                                                  211, 20. 212, 1.                               144,20. 145,1. 147,5. 255,20; u.alterius
ulcisci 161,5. 168,35. 264,15.266,20.
                                               utilis lex 41, 15.                                169, 10; soror uxoris 28, 10. — p. etiam
   268, 1. 280, 10; u. adulterium (mu-                                                           maritus, mulier, vir.
   lieris) 153, i. 154, 10. 15; u. mortem utilitas, hutilitas 12, 15. 41, 15. 58, 10.
   (occisi) 283, i; u. scclus 158, ib.            102,20. 103,20. 343,20. 385,6; u.
                                                  ecclesiae, ecclesiarum 205, 1. 6. 208, 16;
ultima voluntas 112, i.
                                                  u. publica      53, 1. 70, 1. 94, 6. 195,
ultio 52, 1. 57, 15. 60, 10. 66, 5. 35.           15. 20. 206, 1. 224, 20\ 225, 15. 243, 16.   vacans: v.regiium 459,6; v.campas 325,1.
   119, 10. 165, 1, 20. 280, 20. 401, 16.         244, 10. 371, 6. 374, 20. 376, 30. 377,1.       342, 10.
   414,1. 431,15. 440,1. 478,10; u.               378, 10. 426, 26. 447,16. 483,1. 485,15;     vacari v. vagari.
   specialis damnationis 415, 5. 10; u.           u. ci\aum, populi 39, 10; u. populi
   legalis 453, 5; u. legis 78, i. 5; a.          465,15; u. gentis, patriae 371,6; u.         vacca 30,10. 293,1.347,15; v. pregnans
   mortis 55, i. 275,6. 439,5; u. verberum                                                       aliena 332, 15.
                                                  potestatis regiae, gentis, patriac
   206, 10.                                       373, 16; u. (regis) 378, 10; u. regia        vacuus: contra legis decretum con-
ultor criminis 145, lO.                           71,10; u. propria 49,1. 374,16; utili-         scriptum quodcumqiie placitum sive
uncia 75, lo. 463, 25. 464, i ; u. auri           tates comitis 407, 10 ; u. domini 85, 25 ;     defiuitio facta fuerit, vacua ct in-
   74, 6. 145, 20. 233, 16. 310, l.               u.  donatoris 18, 10. 215,6; u. filiorum       valida   reputetur 109, 20. 25.
                                                  190,6; u. servorum 253,10.                   vagari, vacari 347, 10; v. per diversa
unctio 461, 1. 6; u. regni 475, 15.
                                               uuigosus, vigosus, viougosus 463, l. 30.          393, 20; vacans per diversa servus
unda: u. baptismatis 160, 20; u. puri-                                                           fisci 393, 6.
   ficntionis 422, 10.                         uxor 21, 25. »5. 23, 20. 28, 10. 56, 5.
                                                   123, 1. 126, 10. 138, 10. 140, 16. 150,     vagatio fugitivorum 363, 20. 364, so.
undecuplum : undecupli conpositio
   317, 10. 369, 6; u. satisfactio 263, 16;       ic. 15. 151,1.16. 159,6. 163,10. 166—        valere naepe, ex. gr. 45, 25. 46, 1. 48, 6.
                                                  168. 178, 6. 181, 16. 184, 1. 187, 1. 16.       69, 10. 74, 1. 6. 76, 10 ; scriptura valitura
   in undecuplum restituere 315, 20.              189, 6. 200, 10. 256,20. 280,10. 284,20.
   367, 5.                                                                                        105, 6; lex valens, valitura 54, 10.
                                                  338, 1. 425, 10. 435, 26. 482, 15; u.
uiigi in regno 461, 15. 20.                                                                       122, 1 ; valitura perpetiin legis sen-
                                                  legitiina 470, 5—15; u. et vir iii cou-         tentia 51, 15; res definita non valeat
universalis, c: u. consensus 39; 20; u.           iugio constituti, positi 183.15. 188,15;        14,15. 219,10; venditio violenter ex-
   iudex 453, 45 ; u. iudiciaria potestns         servi u. aucilla 136, 16; tributaria u.        torta nulla ratione valeat 11,15. 219,1;
   453, 45 ; 11. iudicium 478, 10.                tributarii 472,6; filius uxorem ducens         cf. 210, 10; de tempore, quo debeant
urbani 41, 10.                                    21,85. 178,20; uxor secunda 162,6;              leges emendatae valere 45, 1. 47, 20;
                                                  u. ad alium mnritum perveniens 20,             V. ab anno secundo regni etc. 379, 1.
urbs : u. regia 477, 5 ; u. Emeriteusis
                                                  10. 16. 213, 6; res uxori a rege donatae
   484, 1 ; u. Toletana 408, 16.                                                               valetudo (legis) 431, 20. 25.
                                                  211,5; quidquidinnomineuxoris titulo         vallum 341, 10.
usufructuarius, a, um: n. ius 178, 20.            dotali conscriptum 162,25; donatio in
   182, 30; u. iurc possidere 21, 20. 22,         nomine uxorisconscripta 187, 20; mari-       valor 106,5; v. legis 410, 5.10; va-
   15. 20. 182. 15. 215, 1 ; u. portio 22,15. I tus, si uxori aliquid donaverit 17, 10.          lorem obtinere 45,26; valere = valore
   23,5.15. 182, 15—25; u. res 182,20;            20, 10. 213, 1. 215, 30; douatio in uxorem     112, 10.
   u. tertia 22, 1. —          usufructuario      non infra anni circulum conscribenda         vanescere 50, 15.
   180, 10.                                        129, 10. 15; re» extra dotem uxori
usura, usurae 9,1. 10,20. 11,1.5. 14,10.          conlatae 211, 10 ; viri ab uxoribus          vapulare 58, 1. 272,     20. 364, 6. 427, 30.
   219, 16. 228, 20. 25. 230, 1. 6. 233, lO;      donata percipieiites 212,10.15; uxoris       vastare: v. (h)ortum     alienum 321,26; v.
   usurae frugum 230, 10 ; quando u.              voluintas, quae in maritum conferre            provincias 317, i.    5.
   addantur 232, 10.                              voluerit 17,20.25. 216, i; res inter         vastntio locustarum      59, 20.
                                                  maritum et uxorem invicem datne              vates 181, 10,
usurpare, husurpnre 73,20. 134,5. 211,5.
   224, 1. 279, 20. 280, 20. 297, 6. 298, 6.      215, SO; uxor et vir inviccm sibi in
                                                  alterius nomine de facultate propriu         vaticinator 257, 16. 258, 15.
   327,5. 387,15; u. reiii ab alio posses-
   sam absque iudicio, ante iudicium              donationis scripturam facicntes 188,         vegetare : pro vegetando conmercio
   314, 20. 315, i; u. amplius quam cui           16. 20 ; maritus et u. sibi hereditario        mercennarium soscipere 405, 1.
   prestitum est etc. 387, 10. 388, 10; u.        succedentes 26, 25. 27, 1. 177, 16; u.       vehiculum 324, 10. 16. 35.
   pignus non acceptum 231, 20; u. sibi           suprestis 162, 10. 168, 20; u. tollens       venalitas : per venalitatem vera subr
   aliquid de tertia Romani Gotus non              medietatem de filiis 472, 10; vir uxo-
                                                   rem habet in potestate 24, 1 ; si ma-          primere 95, 16.
   audeat 386, 1 ; u. partem divisam                                                           venator 341, 1. 6; v. incautus 341, 1.
   384, 10 ; u. fructus 323, 1 ; usurpet           ritus u. adulterandam cuicumque viro
   sibi servum delibilitatum 269, 20;              dedit 169, 15; causam uxoris dicere         vendere, vindere 7, 10. 14, 10. 21, 30.
    usurpure res iudicis 83, 16.                   92,1; servi u. 23,15. 24,1.6. 183,1.5;         22,20. 137,5. 182.16. 201,16. 222,20.
                                                   uxor non vindicet quod maritus cum             225, 10. 25. 232, 30. 241, 20. 299, 1.
usurpatio 74, 10.                                  servis eius adquisierit 183,1; cf. 23,20.      420,20. 421,10; v. pignus 232,15;
 usurpator mancipii 297, 20.                       24, 1 ; uxoris veneficium, raaleficium         V. pignus ante tempus lege taxatum
usus: u. alienus 232^20; u. proprius               255, 20; uxores potionlbus vei male-           232, 20; res vindita 12, 10; v. rem
    232, 20; u. rei suae 391, 20. 26; trans-       ficiorum   factionibus virorum mentes          219, 16. 20. 220, 1; V. rea, mancipia,
                                                                                                                                     567
                                                        vondere    —    victus.


 animRlia 14, i ; v. res, terras etc.         venia 197, 16. 380, 15. 424, 16. 455, l. veMtis 259,20; v. laicaliH 158, 45. 159,16.
 219,25. 220,1; v. de terris, niancipiis         473, 30.                                     162,16; V. religionis, religiosa, sancti-
  242, 1 ; V. terram 385, l ; v. auriim       venire: v. ad iudicium 65,20.26. 470,20;       monialis 161,10. 162,15.35. 164, 10;
 etc, 228, 1 ; v. facultatem siiam 225, i ;                                                   V. lesio 340, 5.
                                                 V. contemnere, non v. ad iussum iudicis
 V. (de rebus maternis) 180,15; v. de            470, 20. 26; V. tarde ad institutum vetemosa lex 48, 1.
 rebus filiorum 178,10; v. res fratrum           diem 66,30; v. ad causam dicendam
              191,1.6; v. res servorum                                                     vetare 342,5. 343,1. 413,15. — vetita =
  iuniorum                                       60, I ; V. ad extimationem damni             * VerboV 413, 5; v. legum 441, 25. 447, 20.
 222, i; V. de rebns ecclesiae 209,6;            328, 10. 16; V. ad obedientiam vel via 340,20. 342,6. 449, 16; v. publica
  si episcopus aliquid de rebus eccle-           presentiam novi principis 52, lO. 16. —      342, 1 ; V., per quam ad civitatem sive
  siae preter conscnsum ceterorum                veiiire contra hoc («ct*/. statutum)
  clericorum vendere presumserit 209,                                                         ad provincias nostras ire consuevimus
                                                 405, 1 ; V. contra priorum definitionem      {scU. rex) 342, 1 ; viam claudere, quae
  10. 16; curialibus vel privatis inter           107, 15; V. contra pacta vel placita        consueverat frequentari 341, 15; via
  se vendendi («c. mancipia, terras etc,)        sua 108, 1.
  licitnm 225, 20; (servi fiscales maii-      venundare        142, 6. 221, i. 6. 226, 15.    prior aperienda per districtionem iudi-
                                                                                              cis 341, 15; V. fugiendi fugitivo ostensa
  cipia, terras) aliis servis nostris ven-        358, 10. 365, 10. 15. 404, 5. 421, lo.      355, 20.
  dendi habeant potestatem 241, 20;
  vendere aliena 12, io. 220,6; rem per           439, 20. 25.                             viator 325, 1.
                                              venundatio 421, 20.
  iudicium repetendam v. 225, 20 ; v. res,                                                 vicariu.s 75,15. 166, 10. 203,25. 314,20.
                                               verbum : verba accu.satoris 248, i ; ex-        355, 1. 364, 25. 371, 10. 15. 372, 20.
  quae prius debuerint per iudicium ob-           trema volumtas verbis promulgata
  tineri 225, 20; v. rem in contentione                                                        374, 25. 407, 10. 479, 35 ; v. comitis
                                                  112, 5. 113, 16; contra scripturae           70,26; V. comes 375,36; iudex vel
  positam 15,1. 220,15; v, animal inven-          textum diversa verborum a testibus
  tum 348,20; v. animalia bruta 222,10;                                                        V. proximae civitatis aut territorii
  V. caballum 348,20; v. rem furtivam             inpugnatio 95,20; «li.sentere veritatem      355, i. — vicarius servus («c. qui
  404,5; V. servum 12, i. 13,5. 222,26.           v. 95, 10.                                  alterius vif^e datur) 193, 20. 235, 16.
  223. 257,20. 358,16. 365, 10.16; v.         verbera e.r. gr. 58,1. 144, 16. 156, 15.20.
   servum alienum 365,10; v. (ancillam)                                                          421, 15.
                                                 168, 15. 206, 10. 231, 20. 35. 259, i.       vicensimum caput exolvere 346, 5. 10;
   157, 20; v. mancipium 226, i. 6.             267, 15. 268,5. 293, lO. 304,20. 309,15.
   365,10. 419,6; v. mancipia christiana                                                         cf. decimae porcorum.
                                                320,6. 335,16. 344,5; «.fiagellum, ictns.     viciare r. vitiare.
   418, 1. 430, 26. 440,20; v. maucipium      verberari ex. tjr. 66, i. 71, lO. 84, 15. 20.
   christianum infra fines regionum                                                           vicinitas 371, 16.
                                                 85,10. 99,16.20. 103,20. 14.3,5. 144,io.
   nostrarum {sciL regis) 420, 16; v.                                                         vicinuB, a, um: vicinus iudex 303,16;
                                                 157, 5. 15. 158, 10. 197, 10. 221, 15.
   mancipium alienum 365, 16 ; bis ven-          226,16.20. 2.59 — 266 jwMwm; v. publice         V. liomo vel proximus 341, 1 ; v. ec-
   ditus servus per fugam rediens iu                                                             cloHia 482, 30; v. territorium 303, 15;
   libertate permaneat 358, lO; veudere         V. publice.
                                              verberatio flagellorum centenorum 438, 5.          V. domuM 319,16; v. possessio domini
   autorem sceleris 298, 20; vcndendi
   aliquem potestatem habere 298, 20 ;        verbex v. vervex.                                 fugitivi 357, 15; in vicina loca con-
                                                                                                stitutus 223, 20; vicinae loci ipsius
   vendere tilios suos 15,1.5. 221,26;         veredicus, veridicus, a, um: v. auctor
   v. viros ac muliercs ingenuos 221,10;                                                        partes 372,15 vicinior capiat succes-
                                                 (scripturae) 116, 15; v. extimatio             sionem 177,10; quibus lex viciniori»
   v. mulierem ingenuam 221.20; qui-             467,80; v. scriptura 100,10; ficta8            gradus successionis indulgit 276, 10.
   cumque ingenuus se vindi permiserit           quasi v. scripturas conficere 56, 15;          — vicinum : in vicino progredi de
    15,6.10. 221,1.5; vendere ingcnuum            V. testis 101,1. — veredica testificari       sedc 8ua 453, 16; in v. habere possi-
   13, 1. 221, 10. 15.
                                                  416, 20. 417, 1. — veredice testimo-          bilitatem rerum suarum 84, 1. —
vendicare v. vindicare.                           nium dare 304, lo.                            vicinus, vicini 103, 6. 256, 20. 329, 5.
vendicator r. vindicator.                      veretrum : veretri amputatio 433, 15.            339,1. 340,20. 356,1.30. 386,1; vicini
                                                                                                honesti 401, 1; publicus conventus
venditio, vinditio, vindicio 4, lO. 11,        vcritas 30,10. 38,15. 39,1. 41,15. 50,10.        vicinorum 348, l ; inter heredes aut
  10.16. 13,15! 14.5. 209,10.15. 217,20.          68, 1. 70, 10. 71, 10. 78, 5. 95 — 99.        vicinos possessores intentio exortii
  219, 10. 25. 220, 1, 222, 5. 223, 20.           103,20.104,20.115,5. 151,5.10. 160,5.         103,10; contestaro vicinis 347,6;
  225,1. 241,20. 358,10. 365, lo. 398,20.         203,15. 252,1. 286,15. 289,25. 305,16.        viciuonim contestatio 336,6.10; servi,
  419,16. 427,15.20; contrac-tus vin-             309,1. 361,5. 364,5. 406,10; veri-              ([ui aut vicini sint aut de re
  ditionis 219, 20; venditio per scrip-           tatcm dicere pro aliorum causis
  turam facta 11, lo. 218,80; v. violenter                                                        cogniti habeantur 103, 6 ; v. exti-
                                                   103,15 ; veritas jjcr probationem investi-     mantcs damnum 328, 5. 10 ; vicinis
   facta 218,30; v. extorta per vim et                                                    tor-
                                                   ganda 82, 16; v. iuvenienda ex                 presentibus estimare damnum 326,15;
   metum 219, i ; neccssitatem vindi-             mentis 310, 1 ; v. per convenientiam            V. presentibus restituere terminum
  tionis extorquere 223,20; venditio               repperta 117,5; v. partis suae reci-           3, 10. 397, 5.
   confecta sub dolo 421,5.10; v. in-             pienda iustitia intcrcurrente 205, io.i6: vicis: ad vicem auctoris (scripturae)
   rupta cum dispendio conparantis                 V. revelata 310, i; indicia veritatis
                                                                                                  suscriptioneiu vel signum inprimere
   222,10; venditiones in irritum devocare         70, 6 ; indices v. 252, 5 ; veritas scrip-     106, 10; ad v. conditoriK 113, 15; ad
   222,6; rescindere venditinnem 222,              turae, scripturarum 96,15. 116,10.             v. morientis 113, 5; vice episcopi
   16. 20.
                                              j 304,10; iudicium veritatis          78,1.
venditor 12,16. 14,5. 30,1. 219,15.20.36.                                                         452, 20; pro v. sui sacerdotem relin-
                                              ! verus, a, um: v. cartula 116, i ; v. cog-         qiiere 453, 16 ; v. sua dirigere inspec-
  221,35. 226,16. 421,1. 439,26; v.                nitio testium 107, lo; v. coniugium            tores 376, 16; vices suas aliis scriptis
  idoneus 218,25; recepto pretio a                 160,10; V. fides 160,5; v. indicium
  venditorc 419,1.6; reddito pretio a                                                             peragendas iniungere 62, 10. 15.
                                                   79, 20; V. indicia, verba scripturarum
  V. accepto 209,6; pretium cum v.                                                             vicissitudo: v. testificandi 98, 10; vicissi-
                                                   117, 25; scripturam veram esse con-            tudines suas audiendas iniungere
  partiri 15,10. 220,20; venditor iuris            firmare 117,6; per scripturam aut              alicui 63, 6; non requirat quod
   alieni 220, 10.                                 testificationem id verum esse edoceat
                                                                                                  douavit neque vicissitudinem requirat
veneficium 255, 20. 288, 5.                        234,1; V. traditio       213,15.   —   vera
                                                   dicere, testificari 97, 15; v. subprimere      471, 10.
veneficus 95, i. 259, 5. 381, i.
                                                   per    gratiam,    venalitatem 95, 16. —    victor   (in iudicio) 71,20. 85,26. 92, .»1.
venenata potio 259, 6.                             verissima     ostensio scripturae 100, lo. victus: communis v. cum patre 202,1.5;
venenum 119, lO; venena confieere 259,6;        vestimentum 199, 15. 20. 295, 1. 403, 10.         de fructibus decimam partem ad
  veneni poculum 259, lO.                          404, 5.                                         victum presumere 191,6; victus per
568                                                         victua   —   vir.


   turpeiu   coii!4uetudiiiem   adqiiisitu»   vindere v. vendere.                               385, 1. 5. 20. 390, 20. 397, 5. 10. 427,15.
   157, 10.                                   vindes 280, 15.                                   479, 10, 480, 1.
vicus 157,25. 364,1. 476,6.                   vindicarc, vendicare 13, lo. 20, 6. 25, 5.      vinum 230, 15. 365, 1.
videre ; v. reg-iam iuAsionem 79, 15 ; v.        82,10. 211,5; V. in iudicio 192,1; v.        violarc: v.proinissionem 124, 10; v.torum
   Bcripturam 305, lo.                           locum ex integro 398,10; v. anciliam            paternum, fraternum 163, 15; v. con-
vidua 134,5. 140, 1. 10. 142,20. 14.j,i.i5.      cum filiis 136,15; v. mancipia in con-          iugem alienam 167, 5.
   150,6.10. 159,5. 164,5.16.20. 187,6.10;       tentioue posita 392,10; v. libertatem        violator: v. legis 410,1; v. sepulcri
  V. ingenua 139, 30. 144, 20. 155, 26;          suam 360, 6 ; v. nobilitatem generis
                                                 sui, statum patriae 372, 6; v. rem              403, 6. 10.
  viduam ing-enuam absque rcgio iussu                                                         violenter : v. expellere possidentem 313,5;
  violenter darc marito 144,20; raptus           226, 1 ; V. (rem occupatam) iuste
                                                 225,26; V. (rem servi venditi) 223,5;          V. ingredi in domum alienam 263,20;
  viduarum, vidua rapta 139, i. so.                                                              V. dominnin, dominam includerc intra
   142, 15; sollicitatores viduarum 144,         V. quidquid dotali titulo fuerit Cf>n-          doinum vel ianuam curtis 313, 1 ; t.
   15. 20; viduae sacerdotum vel cleri-          scriptum 162, 25; v. portionem usu-             inferre adulterium uxori alieuae
   corum filios suos in obsequium ec-            fructuariam, quum mater de bonis
                                                 mariti consecuta fuerat 182,25; v. usu-         147, 5; V. adulterium facere cum
   clesiae conmendantes 209, 26; vidna
                                                                                                 adiiltero 156,20; v. polluere virgineni
   devota^ sacra 158,5.20.45; v. vesto           fructuariam portionem 23,16; n. abs-
                                                                                                 aut viduam adulterio 155, 20. 26; v.
   laicali deposita 162, 15; vidnae ot           tultum ecclesiis per obpositioncm tri-
                                                 connii 203, 16; v. boiia Hebrei 422, i ;        conprimere adulterando viduam vcl
  penitentcs laicali veste vcl coitu
   sordidatae 159, 15.                           V. dominio suo fugitivum, filios eorum-         virgincm ingonuam 155, 26; v. con-
                                                 quc peculium 361,20; v. iuri suo                primerc ancillam 156, 20; v. abs-
vidtiitas 22,16. 100,20; mater in vidui-         129, 6. 167,5; V. potcstati suae 224,5.         trahere aliquem de eccle.sia 379, 10;
   tate permanenH 1 82» lO ; continentiam        235,20. 288,1. 335,1; v. sibi 137,20.           V. abstraherc servum etc. de altaribas
   viduitatis cum benedictione sacer-
                                                 183,1. 241,5; V. sibi ad integrum              380, 1; V. obcelare (mancipia chri-
   dotis proliteri 160, i. lO.                                                                  stiana) 440, 5 ; v. eftringere mulina
                                                 184, 6; V. sibi aliquid iiirc perenni
vig-or:   v. iustitiae 111,1. 474,1;    cf.      393,5; V. sibi, dum filius vivit 201,20;       344, 10 ; V. inferre, auferre nliquid in
   75, 25. 76, 1 ; V. legis, legum 40, 16.       V. sibi facultatem etc. 154,15.167,20.         itinere vel in opere rn.stico consti-
   48,16. 57,1. 61,10.15; v. regius, rep.s       168, 1. 185, 20. 200, 16. 283, i; v. .sibi     tuto 318, 1. 5; V. dare, tradere puel-
   76, 20. 408, 20. 411, 16. 477, 15.            horeditatem 27, 15. 174, lO; v. sibi            lam etc, marito 139,30. 144,90. 145,15;
                                                 Mubstantiam 27, 6. 178, i; v. sibi me-         V. sumere feminas 160, 1 ; v. artare
vigosus w. uuigOMUs.
                                                 dietatem 22, 5. lo. 179, i. 6; v. sibi         ad professionem dandam 478, 16; v.
vilicus r. villicus.                                                                             extorqnere pactiim, placituni 108, 1;
                                                 portionem 183,26; v. sibi scripturam
vilis, e: v. persona 141,15. 251,10;             214, 15; V. .Mibi scrvum etc. 144, l.          V. exigere iudicium iniiistum 75,25.46;
   vilior persona 89, i. 304, 15. 372, i.        236, 15. S5; V. .sibi oqualiter rem mo-        V. exigorc donationem 216, i; donatio
   375,5, 378,10. 440,10.441,25.447,26;          bilem, agnationom servi et ancillae             V. facta ne valeat 210, 10; v. facta
   viliores humilioresque porsonae 57,30;        390, 1. 5; V. sibi (quidquid) servus           venditio 218, 30; venditio v. extorta
   viliH, vilior, vilissimus servus 144, 5.      do artificio .suo etc. adquisiorit 362, 6;      11, \h. 219, 1.
   268,5. 362,15; v. pretium 219,20.              v. sibi fugitivuni 362, 15; do duabus       violentia 156,6. 261,10. 312,1. 314,5.
   220. 1. 420, 20. ~ viliter decalvari          partibus Ooti aiitiuid sibi Romanus             327, 10. 328, 1. 478, 16; pro v.
   99, 20.                                       vindicot 386, i. — vindicare - nl-              conponere 322, 10; per violentiam
villa {ppp- : civitas, vicus) 157, 20. 26.       cisci, punire 161,5. 266,20; v. despcc-         colligere fruges 323,5; per v. ex-
   349, 10. 364, 1 ; domum, villam do-           tum propinquae {«cU. mulieris) 168,15;          pellore possessorem 313, 5; violentia
   uare 471, 15.                                 V. mortem furis occisi 294,20; v. mor-          coniunctiouis indebitae 161, l; v. de-
                                                 tuuin 280, 20 ; v. innocentem 302, 16 ;         functi post mortem inquirenda 233, 15.
(villicus), vilicus 240, lo. 15. 314, 20.        V. maluiii conmi8.sum 158, lo; v. in            — nihil violentiae pati a pulsante
   317, 1. 356, 6. 357, i. 389, i. 448, 16.      servo crimen obiectum 222, 25 ; vin-            236, 10.
   479, ao; V. indictionibus etc. non ad-        dicandi     in ancilla domini     potestas
   gravet populos 407, lO; v. retrusus in                                                     violentus, a, um: v. audacia presumentis
                                                  156.15. — vindicare ^ defendere :              267,20; V. iniuria 85, 5. 10; v. mors
   custodia 401, lo.                             V. se gladio 294, lO; v. criminosos a
                                                                                                 253, 5. — violentus 140, 6. 10. 233, 20.
villula 476, 5.                                   leguni sententiis 63,5; v. dogma per-          314, 10. 324, 16. 398,15. 462, 20. 480,40;
                                                  versum defensiouc publica 430, lO;
vincere: v. in iudicio 192, i. 226, i; v.                                                        V. cxistero(viduae vel virgini ingenuae)
  in iudicio secundo 92, 6. lO; v. per           V. .soctam erroris 430, 10-20 ; v.              155,30; v. existere (ancillae) 156,20.
                                                  ludeos 451, 20; v. ludeum factione,
  iudicium 462, 10; v. causidicum per                                                         viougosu.s V. uuigosus.
                                                  favore (non licot) 423, 10; cf. 431,1.
   testimonium ICO, i. — victus (opp.
  victor) 72, i; quasi victus perdat          vindicatio 437, 20; v. regis, gentis etc.       vir:v.ingenuus 135,15. 138,1. 189,15. 209,1.
   caiisam 84, 26. 85, i ; victa persona          373, 1 ; V. genti.H, patriae 371, 20. 25.      221, 10. 361, 20; viri idonei 77, 16;
   406, 15.                                   vindicator, vendicator : v. (patriae) 374,5 ;     vir inferior 189, 16; v. honestus
                                                 V. terrae nostrae {sdl. regis) 243, 20 ;       77, 10. 232, 10. 16. 249,10; v. nobilis
vincire 353,5; v. fugitivum 352,20; v.
  servum fcrro 352, 20.                          difficilitate vendicatoris prescntiae           189,16. 466,1; viri nobiles aulae
                                                  (inpeditus) 114, 5.                           rcgalis 481,6; vir spectabilis 465, 10.
vinculatus 353, 5.                                                                              466, 10. 20. 36; V. inluster 465, 10.
                                              vindicio v. venditio.
vinculum, vincula />ro7>rie: 60,10. 119,5.                                                      466, 10. «0. 85. 474, 10. 476,20. 481, 6.
                                              vindicta 249, 15. 257, 20. 259, 6. 262, 15.
  167,20. 264,20. 365,16. 432, lO; trcma-         291.16. 296,15. 317,6. 431,16.474,40;         485. 486. — vir spousatus 170, 1. —
  lat.: 75,26; v. scripturae, sacramenti                                                         vir = maritus 21, 6. 10. 23, 20 et
                                                 V. in potestate (mariti mulieris) con-         pcuutim; vir legitimus 169,5; vir et
  128,10; V. iuramenti 52,80. 118,20.            si.stens 147,6; v. in potestate (uxoris)
   120,1; V. conligata definitionum 76, 5;                                                      uxor in coniugio constituti (positi)
                                                  consistens 151,1; v. in lege posita           183,16. 188,15; V. uxorem in potestate
  viuculis decretorum adligare iniusti-           369, 1 ; V. solnta a prcsumtore aut
  tiam 76, 1 ; per placiti vincula a iu-                                                        habens 183, 6; v. minoris etatis
                                                  reo 296, 20 ; v. sceleris non differonda      124, 16; V. et uxor invicem sibi
  dice obligandus 91,10.15; v. cantioni.s
                                                  propter absentiam accusatoris 280, 10.        donationis scripturam facientes 188,16.
  92, 20. 438, 6; v. cautionis emittcre
                                               vinditio v. venditio.
  401, 26.                                                                                      20; V. exigens violenter donationem
                                              vinea 3,6. 50,16. 103,6. 199,20. 222,5.           216, 1 ; V. habens uxorem, donatum
vindcmia 59, 20. 323, 6.                                                                        aliquid ab ipsa percipiens 162, 10; v.
                                                225, 16. 259, 15. 260, 5. 320, 16. 323—
vindemiales feriae 60, lo.                      326. 328, 6. 340, 15. 342, 6. 384, 15.          uxores plures habens, filios ex om-
                                                            vir
                                                                      zelas.                                                           569

    nibos procreans 200,10; v. malierem vivus : testimonium vivi super mortuum                   torum conscribenda 105, 6 ; si volun-
   ingenaam repudians 166,6; v. crimen             non admittetur 100, 30.                       tatem suam postmodum inmutavit
   parricidii admittena 282, 80; v. ab vocare : v. ad fidem 439, 15 ; v. ad here-                 (conditor scripturae) 214, 86; v. testi-
    uzore abominatus 152, 15; v. saperstes        ditatem 27, lo. 174,6.                         bus presentibus ordinata 175,5; v.
    169, S6; V. mortuus 137,1; v. de-                                                            per testes adliganda 115, lO; v. nec
   functus    133,6;     viro absente   137, i. volens:   v. se miscere adulterio 150, 15.       scriptis nec testibus alligata 175, 1;
                                                   156,15; V. dare aditum mortis 271,15;         V. manu propria conscribenda 114, lO;
virginitas 139, 16. 80.                            V. aut nolens homicidium perpetrare
virgo 134, 6. 139, i. 140, lO. 147, 80;                                                          scripta v. 114,80; v. servis insinu-
                                                   284, 80; qui se v. subdidit servituti         anda 114, 10; v. in itinere vel in
   virginem ingenuam violenter adulterio           15,16. 221, 1.                                expeditione publica morientis 114,10;
   poHuere 155, 80. 86 ; raptns virg^num,vir- volumen: volumina librorum 112,80.                 V. (scripta) defuncti ante sex menses
   ginem rapere 139, l. 80. 142, 16. — virgo                                                     sacerdoti vel testibus publicanda
   aancta Maria 434,80; v. sacra 159,15; volumt- V. volunt-.
   V. Deo devota 160, l. 5 ; v. veste laicali voluntarie, volumtarie 163, 10. 325, 6.             114, 80; voluntatem defuncti sup-
                                                                                                 primere 114, 80; v. defuncti celare
   deposita 162,15;       v. secularis  158,5.     374, 5. 470, 80 ; v. occidere 272, 80.        vel falsare 306, lo.
virilia: castratio virilium 165, 15.40'            273, 15. 80.                                votive 208, 10.
vis, vires: vires fisci 56,86. 241,15. voluntas, volumtas 17,16.80. 18,5. 49,5.
                                                                                               votum 49, 5. 162, 5. 181, 80. 202, lO. 15.
   341, 80. 427, 80. 80. 365, 6. 433, 16. —        50,1. 62,1.5. 111,85. 123,10. 124,10.         203, 1. 435, 16. 450, 80. 451, i. 454, 16.
   vires = virilia 165, 16. — per vim              126,1.5. 130,80. 141,15. 162,1.6. 166,10.
                                                   167,80. 196,5. 216,1. 242,1. 257,86.          480, 35. — ad vota secundi coniugii
   extorquere donationem(pactum)18, 15.                                                          festinare 133, 10.
   110, i; per v. et metum extorquere              284,80. 306,5. 333,16. 403,80. 468,10.
                                                                                               vox = vox causantis: v. iuste causantis
   scripturam (commutationem, venditio-            471,10. — volumtate 3,10. — volun-
   nem) 110, 1.218, 86. 219,1 ;vim(»vi)aut         tas principis 46, 16. 80. 87, 80. 252, 6;     76,5; V. inpugnantis 117,80; voces
   consensu accipere coniugem 160, 10 ;            V. patroni 19, 10. 217, i ; v. domini         partis 86, 86; v. petitionis 393, 5; v.
   vim facere pueilae, viduae 145,15;              136,6. 143,5. 146,1. 157,80. 222, i.          pupillorum 192,5. 193,10; vox eorum,
   vi agere feminas 125, 5. — vis unius            266, 1. 6. 297, 5. 300, i&. 315, 6. 80.       qui postea nati fuerint 189, 10; filii
   intellegentiae 390, 15.                         328,80. 331,1.10. 353,1. 358,1.390,6;         vocem matemam adserentes 168,10;
                                                  V. patris.122,10.15. 123,5; v. patema          vox precisa 164, 15. 165, i ; v. ex-
yisio: v. oculorum 282, 5, quando ex-                                                            tincta 307, lo.
   tinguatur 262, 10. 16 ; v. tranquilla 49, 5.    123, 1— 10; V. parentum (propinquo-
                                                   rum) 122,15. 123,5. 138,10.16. 199,10.      vulgus 57, 40.
visitare : medicum pro infirmo visitando
                                                   — voluntas mala 123, 5. 195, lO. 15.        vulnerare 268, 15. 269, lO. 463, lo; v.
   poscere 401, 80.                                271,5. 281,80. 282,1.10. 314,5; v.
vita ex. gr. : v. principum 47, 15 ; vitam                                                       ingenuum 263,10; v. servum alienum
                                                   pessima 378,15; v. prava 282,80; v.           333,
                                                                                                 263, 5.
                                                                                                      10. 269, 1 ; v. animal alienum
    concedere 55, 6. 80 ; vita a rege tantum       nefaria 423,1; v. nocendi 272,15; v.
    concessa 141, i. 168, 80; usque ad             homicidii 270, 80; ex voluntate ali-
    tempus vitae 21,80. 22,15. 182,16;                                                         valnus 262, 15. 269, 1. 16. 336, lo. 839, 15.
                                                   quid admittere 403,80; crimen videri           340,15; V. casu factum 272,6; v.
    XIIII vitae suae annos inplere 104, i.         non potest, quod non est ex v.
    — vitae communis mores 160, i.                 conmissum 324, i. 5 ; non v. occidere         curare 401, 80; vulneris conpositio
vitiare, viciare: v. causam suam 56,1.6;           273, 10. 15; voiumtas (ppp. casus)
                                                                                                 268, 15.       •
    V. causam domini sui fraude, negle-            397, 5 ; iudex voluntate sua iudicans
    gentia 86, 80. 85 ; v. negotia pupillorum      et edictum transgressus 470, 15. —
    192, 5; V. scripturam 304, 5. 10;              voluntas = volunteu audiorU defini-         wardia, guardia 378,1.5.36; in w. cum
    V. scripturam alterius 305, 5 ; v.             tionis cuiusdam: v. vendentis 219, 80;        seniore suo persistere 378, 5 ; qui in
    scripturam alieno iure debitam 304, 6 ;        V. (manumittentis) testium testimonio         w. cum reliquis fratribus laborem
    V. testamenta aliena etc. 305, i.              conprobata 235, 5. lO; v. donatorum           non sustineat X.378, i. 5.
vitiosus, a, um: v. animal 336,1. 338,85;          118,1; V. (donantis) 17,86. 216,1;
    V. boB 338, 86. 339, 6; v. quadrupes           cf. 391,5; ultimae volumtates 112,1;
    336, 5.                                        extrema      volumtas sive autoris et
 vitis 323,10.                                     testium    manu  suscripta sive utrarum-
                                                   que partium signis roborata sive
vitulus 332,15.                                    tantummodo coram probationem pro-           zaba, zava 377, lO. 80.
 vivere 55,5.80. 183,5. 201,16.80; filius          mulgata 112,5; v. testatoris 116,
    X diebns vivens 185, 6. 15. 80. 186,            1.5. 205,5.10. 211,15.80.85. 213,5.        zelare: z. pro veritatem 160,5; z. zelo
                                                                                                  Dci 482, 36.
     1. 5; filius cum patre in commune              214,5; conscribere scripturam secun-
    vivens 187,1—10; testamentum viventis           dum volumtatem conditoris 113, 10;         zelus 453,1; z. Dei 160,5. 452,80. 482,85;
    aut ordinationis eius scriptura 306,6;         voluntas viventis, defuncti 306, 5. 10 ;       z. pro nomine Christi 451, i; z. fidei
    reum reservare viviturum 417,6.                V. defuncti 113,15. 114, 80; v. defunc-        437, 15; z. catholicorum 424, 80.




    LL. Sect. 1. t.                                                                                                       72
570                                         SUPPLEMENTUM          AD INDICES.




                                  SUPPLEMENTUM                     AD INDICES.
                Quaedam memoralniia in praefatione nostra vel in Additamentia eontenta hic sMdmus.     K. Z

angaria XXXIV, 26.                         ingenuus XXXV, 15.                        provinciae : regnum Gothorum his pro-
aliena res v. res.                                                                      vinciis filit regnatum XX 11, )5.
                                           Karolus (///. Simplex dietuSf rex Franeo-
ArabicuB sermo XXIII, 80.                    rum) XX, 46.                            res aliena: si quis rem alienam dona-
astualdus: gardin^s =» a8tualdisXXII,80.   Latinitas: prisca L. non audita nisi in      tam vel comparatam scienter sus-
dextri XXI, 16.                               ecclesiis XXIII, 30.                      ceperit XXXV, lO.
ecclesiae dirutae XXXIV, 86; ecclesiarum   leuva = leuffa XXII, 86.                reparatio v, ecclesiae.
   reparatio XXXIV, 15; ecclesia decem     Liber iudicum, L. iudicis XIX, i.       saio XXII, 80.
   mancipia, minus habens XXXV, i.         libertus XXXV, 16.                      Septimania XXII, ^.
Eg^ca rex XXXIV, 16.                                                               seryus absque voluntate domini aliquid
                                           Ludouuicus {Pius) XXI, £0.
era XXI, 16 ; era =» eapuX XIX, 80.                                                  faciens XXXV, 16.
                                           Marohane XXI, 16.
Ervigius fex XXIII, 80.                                                            Smaeliti occupantes Spaniarum fines
exactiones XXXIV, 86.                      miliarius XXI, 16. XXII, 86.              XXIII, 80.
Forum iudicum XIX, 5.                Narbona XXII, 86.                       stadius, stadia XXI, 16.
garding^ o. astualdus.               Oto (= Odo rex Franeorum) XXII, 46« tertiae XXXIV, 86. 30.
Gothorum regnum XXII, 86. XXIII, 30. pater: (fiUa) tradatur illi, cui fuit a               vassus  regis,       v.   regius
lerunda XX, 80.                         patre pacta XXII, 86.                   XXII, 80.=
                                                                             tiufadus




                                           HANNOVBRAE.     TYPIS CULEMANNOBUM.
c
             3 9015 01453 7164




DONOTREMOVE
     OR
MUTILilEJliiJL,
