











38.PRIVILEGI DIT GENERALMENT DE LA QUERIMONIA (COSTUMBRES DEL VALLE DE ARÁN). 1313, AGOSTO, 23. LÉRIDA

Jaime II de Aragón concede a los habitantes y universidades del Valle de Arán el llamado Privilegi de la Querimònia o Era Querimonia, con el cuál reconoce sus propiedades y su libre de disposición con reserva del censo de seis dineros cada año sólo por las casas, así como otras antiguas costumbres por las que se vienen rigiendo como el régimen matrimonial comunitario de la mitja guadanyeria.
Original, perdido.
　　Copia de la misma fecha que el original, en el Archivo de la Corona de Aragón, Registro de Cancillería (antes «Gratiarum»), núm. 210, fol. 83.
Copia en documento de confirmación de Alfonso III, de 15 de mayo de 1328, en el
Archiu Generau d’Aran, Fondo núm. 71, doc. núm. 1 1.
***
In Christi nomine. Pateat universis, quod coram Nobis Jacobo, Dei gratia rege Aragonum, Valencie, Sardinie et Corsice ac comite Barchinone, comparuerunt Gui-

　　1 Publicado por Ferran vAlls-tAbeRneR, Privilegis i ordinacions de la Vall d’Aran, I, Casa Provin- cial de la Caritat, Barcelona, 1915: doc. núm. VII, pp. 23-34; y doc. núm. XIV, pp. 46-55, respectiva- mente (reedición a cargo de Manuel J. Peláez, Promociones y Publicaciones Universitarias, S. A., Barcelona, 1987). También la versión latina en Francesc Junyent MAydeu y otr os, «La Val l d’Ar án», en Antoni Pladevall Font (dir.), Catalunya Romànica, XIII, Fundació Enciclopèdia Catalana, Barcelona, pp. 332-333 (su traducción en catalán a cargo de Esperança Piqué y Jordi Vigué, en las pp. 334-335). Otra versión en catalán en Privilegis, franqueses y libertats concedides per los Serenissi[ms] Reys de Arago a la Vall de Aran, del Principat de Catalunya, y a les Universitats y sin- gulars de aquella, ab les concordies que fan en son favor, traduydes de llati en catala, Sebastià y Jaume Mathevat, Barcelona, 1640; ésta última la publica Stanilas Mondon, «Une vallée du Haut-Commin- ges, les privilèges accordés au Val d’Aran en 1298, 1309 et 1313», Revue de Comminges, XXVII, núm. 3, 1912, pp. 169-182, núm. 4, 1912, pp. 271-280; y XXIX, núm. 1, 1913, pp. 17-44. Una tra-
ducción castellana en Josep beRtRán Musitu, El derecho especial del Valle de Arán, Tipp. José Espasa, Barcelona, 1901, pp. 67-72. Dos traducciones en la lengua aranesa publicadas por el Conselh Gene- rau d’Aran: la coordinada por Maria Pau GóMez FeRReR, Era Querimònia, Vielha, 2000; y otra edi- ción a cargo de Elisa Ros BARbosA, Era Querimònia. 1313-2013, Vielha, 2013. Una descripción deta- llada en Maria Àngels sAnllehy sAbi, «La Querimònia (1313): un referent en la història de la Val d’Aran», en La reintegració de a Valll d’Aran a Catalunya, Institut d’Estudis Catalans, Barcelona, 2015, pp. 45-58. Agradecemos la ayuda inestimable para acceder al documento que publicamos en el Archivo del Consejo General del Valle, de su directora Maria Pau Gómez Ferrer, y de Albert Ruiz Sánchez.

llermus Arnaldi de Montecorvaldo, miles, Johannes de Casarill, Raymundus Arnal- di de Castellars, Guillermus de Sancta Maria de Capite Aranni, Guillermus de Mun- tanerio de Podio, Bernardus de Castrovequerio, Sancius de Canal de Canciallo, procuratoris ac sindici hominum et universitatum vallis nostre de Aranno, postu- lantes cum instancia et humiliter supplicantes, tam nomine suo quam nomine pro- curatoris universitatum predictarum, ut libertates suas, franquitates et inmunita- tes ac consuetudines, in dicta valle longis temporibus per predecessores nostros observatas, eisdem confirmare de benignitate regia dignaremur, quas quidem nobis in scriptis per capitula obtulerunt.
Nos itaque, eorum supplicationibus benignis inclinati, volentes universos et sin- gulos habitatores dicte vallis ut naturales et fideles nostros, ut regie dignitati con- venit, in justitia confovere ac reformare eosdem in statu paciffico et tranquillo.
Propterea, visis et examinatis in consilio nostro capitulis supradictis, quedam ex ipsis, ut pote justa et rationabilia, confirmanda duximus et super eorum aliqui- bus provisionem et ordinacionem fecimus ut inferius declaratur.
　　[I]Primo, et enim concedimus et confirmamus capitulum continens quod ho- mines dicte vallis de Aranno habent terras, vineas, domos, ortos et arbores fructi- feras liberas atque franchas, absque omni usatico, servitute regali, questia, subven- tione ac precaria. Et possunt eas vendere tanquam proprias, absque requisitione et absolutione dominii. Salvamus tamen semper nobis et nostris super hiis, sesterium frumenti quod pro qualibet domo dari debet quolibet anno.
　　[II]Item, concedimus capitulum continens quod habent et possident aquas franchas et liberas, ita quod in eis piscari possunt et construere molendina, et riga- re prata comuniter, absque requisitione dominii nostri.
　　[III]Item, concedimus capitulum continens quod habent et possident nemo- ra et selvas franchas et liberas, quod possunt reschare in eisdem ligna, círculos, trabes, tegmina domorum et omnia genera lignorum in usum et comodum sui. Pos- sunt etiam in eisdem venari ancipitres aut sturcones et falchones, et qui primo in- venerit nidos dictarum volucrum potest extrahere a nidis quando vult, tanquam proprios, et vendere sive dare cui voluerint. Et venari etiam in eisdem silvis ursos, apros, cervos et omnia genera ferarum, et vendere aut dare cui voluerint, absque requisitione dominii nostri.
　　[IV]Item, concedimus capitulum continens quod habent et possident pascua sua et nemora francha et libera, et eis uti possunt sicut quilibet paterfamilias utitur propriis suis rebus. Possunt etiam, in suis montaneis et pascuis pascere animalia sua et reschare erbas ad opus venius [sic]. Et pignorare homines alterius vicinie reschantes erbas in suis propriis montaneis. Et pignorare animalia alterius vicinie depascentia erbas in suis propriis montaneis, et decollare arietes vel oves et capras in pascuis propriis, in vetatis propris et pascuis vel montaneis; et conburere erbas reschatas ab hominibus alterius vicinie vel ab hominibus eiusdem vicinie contra voluntatem consulum seu juratorum, absque requisitione dominii nostri.
　　[V]Item, concedimus capitulum continens quod consules seu jurati cuiuslibet loci dicte vallis possunt pignorare habitatores loci unde consules fuerint, absque omni contradictione, tam milites quam scutiferos quoscumque generosos, sive nun- cios eorum, in montaneis, in villis et nemoribus, si receperint de comunitate vicinie, videlicet de montaneis prohibitis aut vetatis, si ponant vel inmitant animalia sua in montaneis vetatis, ubi animalia vicinorum non depascunt, seu resechant ligna vel

arbores in nemoribus vetatis ante tempus solitum, ubi vicini sui sunt certis tempo- ribus de mandato consulum seu juratorum soliti resechare, videlicet arietes decolla- re vel oves et comedere. Vel extrahere a domibus eorum quecumque pignora et fa- cere redimi ea, secundum quod merita excedentium exigunt vel deposcunt. Et hoc sine mandato judicis vel domini nostri.
　　[VI]Item, concedimus capitulum continens quod homines dicte vallis tenen- tur sequi Nos et successores nostros in exercitum et cavalcatam eorum propriis sumptibus tantum per unam diem.
Et si, de voluntate nostra et successorum nostrorum, oportuerit eos sequi dic- tum exercitum vel cavalcatam ultra unam diem, ex tunc Nos vel locum nostrum tenens debemus ipsi hominibus in necessariis providere.
　　[VII]Super capitulo vero continente quod nullus ex hominibus de dicta valle debet capi aut retineri captus si sufficientem caucionem potest oferre, nisi sit mani- festus latro aut raptor aut comitens in crimine lese majestatis, set debet parere in judicio diebus et horis quibus judex eum citaverit.
Et si aliquis de valle fecerit homicidium, nisi faciat prodicionaliter, debet evadere solvendo pecuniam amicis nomine interfecti, secundum longam consuetudinem antiquitus observatam, videlicet mille solidos jaccenses pro milite interfecto; vel pro suo consimili sexcentos solidos jaccenses pro libero; vel infançone trecentos so- lidos jaccenses pro conservo vel etiam coliberto. Et sic debet evadere si homicidium potest solvere consuetum.
Et pro extractione cultelli et missione sagite, lancee vel lapidis vel cuiuscumque generis armorum, dum sanguine non evulserit vel extraxerit, inmunis a judice peni- tus habeatur. Sic pro bono et tranquilo statu dicte vallis et in ea degentium, provi- dendum ducimus ac etiam ordinandum quod super hiis servetur ordinatio facta per illustrem Jacobum, bone memorie, regem Majoricarum, patruum nostrum, dum te- nebat in sequestro dictam vallem, que etiam hominibus postulantibus ipsius vallis fuit ab eisdem pro lege suscepta, quam etiam nos reputamus bonam et rationabilem atque justam et eam ex nunc, ex certa scientia, confirmamus et etiam approbamus.
　　[VIII]Item, concedimus capitulum continens quod quilibet homo dicte vallis si vult vendere domos, terras, vineas, prata, molendina aut aliqua bona inmobilia, debet requirere fratres, si habet, vel consanguineos germanos aut propinquiores in linea parentele, si vult emere res vendibiles quas ipse vult vendere. Et si respuat emere, non obstante ydiomate vulgari vocato tornaria, potest licite vendere cuium- que voluerit sive sit extraneus in tornaria.
Et post annum et diem non potest aliquis propinqus rem venditam recuperare, maxime si per venditiorem primo extiterit requisitus. Et si propinqus vel consan- guineus per venditorem non fuerit requisitus, habito sacramento quod non audivit neque scivit venditionem factam, quod possit recuperare si voluerit.
　　[IX]Super capitulo vero continente quod consuetum est hominibus dicte va- llis quod si aliquis hedificaverit domum, molendinum, vineam vel terram excoluerit et arbores plantaverit in loco comuni vicinie, consules seu jurati eiusdem vicinie, convocato populo vel universitate vicinie, possunt diruere domos seu molendina, et erradicare vineam vel arbores reschare, fruges pascere cum animalibus, et reschare et reducere ad utilitatem vicinie, absque requisitione judicii.
Sic, ad vitandum periculum quod inde oriri posset, ordinandum ducimus ac etiam providendum quod castellanus nostro dicte vallis ad requisitionem consulum et universitatis illius loci, faciat supradicta.

　　[X]Item, concedimus capitulum continens quod homines dicte universitatis sunt in possessione, usu, consuetudine et modo a tanto tempore citra quod memoria hominum non extat, quod si vir contracto matrimonio cum uxore sua convenerit seu convenientiam fecerit super rebus acquisitis vel acquirendis, si inde aliqua gra- vamina imineant, solvant creditoribus suis per equas partes.
Et si meliorationes seu incrementa fecereint, illa condividant equis partibus seu per equas partes, si altero mortuo et uno vivo liberi non extant. Et hoc idem serva- tur si filio familias vel filia fecerit convenientiam cum parentibus suis super bonis acquisitis seu post convenientiam acquirendis, habendis pro indiviso, quousque dic- ta convenientia et assensus uniuscuiusque partis fuerit divisa.
　　[XI]Idem etiam servatur supraproxime ut dictum est si extraneus cum ex- traneo similem fecerit convenientiam seu contractum.
Si vero mulier seu uxor non convenerit cum viro suo seu convenientiam non fe- cerit super predictis, seu alia persona supradicta, tunc bona uxoris pro debitis seu gravaminibus mariti sui minime diminuantur. Et hoc intelligitur quod ad regimen domus, non autem in delictis comitendis.
　　[XII]Super capitulo vero continente quod homines dicte universitatis tempo- re antecessorum nostrorum erant in possessione, usu et consuetudine creandi nota- rios seu tabelliones suos et sagiones certos et suis exigentibus demeritis eos officio suo privandi, ad quod suplicarunt in integrum restitui per regiam magestatem.
Ita ducimus concedendum, videlicet, quod possint creare notarios et removere cum causa; sagiones vero non possint instituere sive ponere, quia habent poni per Nos vel officiales nostros, et habent exercere jurisdictionem regalem. Et ab inde excicpimus scribaniam nostre Curie dicte vallis.
　　[XIII]Super capitulo autem continente quod consules seu proceres hominum dicte universitatis sunt et fuerunt ab antiquo in possessione, usu, consuetudine et modo tractandi et confirmandi pacem, interdicendi et aponendi bannum seu penam et levandi illam a parte contradicentis seu inobedientis, sine requisitione seu assen- su nostro vel officialium nostrorum.
Sic statuendum ducimus ac etiam ordinandum quod predicti consules et proce- res si voluerint, possint tantum inter discordantes de amicabili avinentia tractare et convenire. Non autem alia contenta in capitulo possint facere, cum specialiter per- tineant ad dominationem nostram, et sic ea per castellanum nostrum dicte vallis expediri volumus et jubemus.
　　[XIV]Super capitulo etiam continente quod homines dicte universitatis erant in possessione, usu, consuetudine et modo quod si aliquis ex hominibus dicte uni- versitatis alterum leserit, percusserit sive sanguis efusus fuerit sive non, consuevit produci ad concordiam et pacem amicabili compositione, sine lege seu pena danda vel aplicanda dominio nostro si coram nobis vel oficialibus nostris minime conque- rantur, ad quod in integrum se restitui suplicarunt.
Sic ducimus providendum et ordinandum pro bono et tranquillo statu vallis predicte, quod servetur predicta ordinatio per prefatum regem Majoricarum facta dum tenebat vallem in sequestro, que etiam hominibus dicte vallis ut predictum est, postulantibus fuit ab eisdem pro lege suscepta, quam etiam reputamus bonam et rationabilem atque justam et eam, ut predicitur confirmamus.
　　[XV]Item, quo ad capitulum continens quod homines dicte vallis sunt in pos- sessione, usu, consuetudine et modo faciendi pacem seu habendi treugam ab anno in annum cum nobilibus comite Convenarum et Arnaldo de Yspania, et cum aliis vicinis dicte universitatis.

Sic respondendum ducimus ac etiam providendum quod id faciant prout con- sueverunt; salvo quod retineant sibi quod si Nos vel nostri mandaremus eis contra- rium, quod datis decem diebus illi vel illis cum quibus fecissent pacem vel treugam, quod illam pacem vel treugam non servarent nec eam servare teneantur.
　　[XVI]Item, concedimus capitulum continens quod est fuit de consuetudine in valle de Aranno quod judex ordinarius audiebat partes sine aliquibus sumptibus, et sine aliquo salario per partes dando, set sumptibus regiis dictus judex suum ju- dicium judicabat, hoc tamen adjecto.
Quod si judex predictus, ad requisitionem partium coram eo litigantium vel alterius earum, haberet exire domum suam pro eundo ad aliquam partem dicte vallis extra locum deputatum ad audiendum causas, tunc eidem provideatur prout in dicto casu ibidem est fieri consuetum.
　　[XVII]Item, quantum ad capitulum continens quod fuit ab initio et nunc esse asseritur de consuetudine in valle de Aranno quod si aliquis diceret vel obiceret ali- quod improperium sive verbum inhonestum, videlicet leprosum, proditorem, homi- cidam vel alia verba que in dampnum vel verecundiam devenerint aut percuteret, ipsum de pugno in facie aut in capite vel in corpore, et compromitebatur in arbitros ex utraque parte electos, judicabant aliquam summam peccunie illi cui obiciebatur vituperium vel injuria illata, inspecta quantitate et qualitate pesonarum.
Sic ordinandum ducimus ac etiam providendum quod super hiis servetur pre- dicta ordinatio facta per prefatum regem Majoricarum dum tenebat vallem in se- questro, que etiam ut pretactum est, hominibus dicte vallis postulantibus fuit ab eisdem pro lege suscepta, quam etiam Nos reputamus bonam et rationabilem atque justam; et eam confirmamus ut superius continetur.
　　[XVIII]Item, quo ad capitulum continens quod habetur de consuetudine in valle Aranni, ab initio et hactenus observata, quod consules de valle Aranni in loco solito congregati, solent ponere et mittere curiam in valle Aranni qui per annum potest dispensare et gerere negotia gentium de valle et pertractare, si necesse fuerit, cum castellano et per se, et ordinare pondera et gravamina et negotia dicte vallis. Et post annum mutare si non bene ordinent negotia dicte vallis.
Sic ducimus providendum quod dicti consules possint ponere et statuere aliquos probos viros ad predicta, non tamen quod nominentur curia set procuratores, vel paciarii aut consiliarii dicte vallis.
　　[XIX]Item, super capitulo que continetur quod habetur de consuetudine an- tiqua in dicta valle quod quisque poterat pignorare vicinum suum pro debito claro et concesso. Et si non concederet debitum, quod conveniebat eum verbo suo coram judice et ibi probabatur debitum suum coram judice. Et solvebat expensas si sub- cumbebat in judicio.
Taliter respondendum ducimus ac etiam ordinandum, ne proinde inter eos scan- dalum aliquod suscitetur, quod predicta fiant per castellanum nostrum vallis pre- dicte.
　　[XX]Item, concedimus capitulum continens quod est de consuetudine quod si aliquis homo vallis de Aran, exit a villa in qua natus fuerit et faciat residentiam in alia, non potest uti in montaneis vel in nemoribus, vel in terminis comunibus dicte ville ubi natus fuit et inde recessit. Nec pascere animalia sua, nec reschare ligna vel erbas taylare, nec excolere novalia quosque in dicta villa domicilium suum teneat sive residentiam suam faciat.

Et si aliquis extraneus in aliqua villa residentiam suam faciat, recipiat partem suam de comuni tantum sicut ille qui fuit et extitit oriundus.
　　[XXI]Item, volumus et concedimus quod castellanus dicte vallis aut aliquis officialis noster non intromitant se in aliquo ex officio suo de aliquibus excessibus vel delictis nisi super eis exponeretur querimonia coram ipsis. Nisi de hiis tantum ex quibus deberet insequi pena mortis vel mutilatio membrorum, de quibus se in- tromitere possint ex officio suo, ubi non exponeretur querimonia super eis.
　　[XXII]Ceterum super facto solutionum sive salariorum recipiendorum per notarios dicte vallis qui creabantur per probos homines universitatis ipsius vallis, pro instrumentis et aliis scripturis conficiendis per eos.
Sic statuendum ducimus ac etiam providendum quod predicti notarii habeant et recipiant tantum pro carta simplicis debiti, in qua non interveniat juramentum, tres denarios jaccenses. Et si fuerit cum juramento, quatuor denarios eiusdem monete.
Item, pro compromisso cum pronunciatione, novem denarii.
Item, por carta venditionis seu emptionis, sex denarii tantum recipiantur mo- nete predicte.
Item, pro testamento quod ascendat ad quingentos solidos, decem et octo dena- rii recipiantur. Et si de majori fuerit quantitate, duo solidi. Et quantumcumque de majori quantitate fuerit, ultra duos solidos minime recipiantur.
Item, pro folio actorum comunium solvantur tres denarii, et pro translato eorum duo denarii pro quolibet folio.
Et sic de aliis scripturis ad eandem rationem.
Si autem oporteret dictos notaries ire extra villam ad protestandum vel alias pro conficiendis instrumentis, vel aliis scripturis, eis ultra dictum salarium provi- deatur in necessariis suis.
　　[XXIII]Denique, ad maximam instantiam et suplicationem procuratorum et sindicorum predictorum nobis factam, tam nomine suo quam nomine universita- tum predictarum quarum procuratores existunt, statuimus, concedimus et ordina- mus imperpetuum, per Nos et nostros, quod vallis predicta, ex hoc statuto nostro, semper unita sit regno nostro Aragonum et Corona eiusdem regni, nec per venditio- nem, donationem, permutationem aut alium quemvis modum a dicto regno et Co- rona ipsius separari aut alienari valeat ullo modo.
Mandamus igitur procuratoribus, vicariis, baiulis, justitiis, çalmedinis, merinis, judicibus necnon castellano vallis iamdicte, tam presentibus quam futuris, et eo- rum locatenentibus, quod predicta omnia et singular, ut superius dicta, concessa, statuta, provisa et ordinata sunt, firma habeant et observant, et ab omnibus fa- ciant perpetuo inviolabiliter observari, et non contraveniant nec aliquem contrave- nire permitant aliqua ratione.
In cuius rei testimonium presentem cartam nostram fieri iussimus, sigilli pen- dentis magestatis nostre munificentie roboratam.
Data Ilerde, Xº kalendas septembris, anno Domini MºCCCº tertiodecimo. Signum Jacobi, Dei gratia regis Aragonum, Valentie, Sardinie et Corsice ac co-
mitis Barchinone.
Testes sunt: Philipus de Saluciis, Othonus de Montecatheno, Guillermus de Montecatheno, Berengarius de Angularia, Guillermus de Cervaria.
Signum Guillermi Luppeti, predicti domini regis scriptoris, qui de mandto eius-
dem hec scribi fecit et clausit loco, die et anno prefixis.












c) Compilaciones de derecho feudal

39.LAS COSTUMAS DE CATHALUNYA, S. XIII

Breve recopilación de 14 capítulos con usos y costumbres feudales del Principa- do, obra de un autor anónimo anterior a las conocidas como Commemoracions de Pere Albert. Cabe destacar el recurso en varios casos, a los Libri Feudorum de la Lombardía 1.


COSTUMAS DE CATHALUNYA

***

I.Si seran dos vassalls en un feu hu venent lo feu a l’altre, en qual sera comes lo feu
Si jo tinc feu de alcun senyor e per aquell feu, o per alguna partida de aquell feu tinc vassall e aquell meu vassall aliena tot lo feu que te per mi o alguna partida, si ho fa ab consentiment meu, ell e yo perdem tot lo feu; ço es a saber, quant d’aquen alienat es y es d’aquell senyor, per lo qual jo u tinc. Es si u fa sens consentiment meu, lo feu que per mi te es tornat a mi e no al senyor meu. E aço diu en Joan Blanc en la summa per ell composta, en lo titol ço es a saber a qui pertanga lo feu perdut en fi del titol.
Empero notat havem en lo Libre dels Feus, en la Constitutio de Federic que co- mença «Imperialem. §. Illud quoque», que si lo segon vassall aliena lo feu o partida del feu sens consentiment del senyor major, lo senyor major guanya lo feu alienat, e no lo primer vassall en negun cas: e si lo senyor major vol consentir a la alienatio feta del feu per lo segon vassall, deu reebre la terça part del preu, per lo qual sera feta la venda, e no lo primer vassall
　　II.Si algun senyor pren postat de algun castell per deffalliment de servey, en qui- na manera se deu reebre
Costuma es de Cathalunya que si algun senyor pendra postat de castell o empa- rara lo feu qui es tingut per ell, ço es a saber, per raho de deffalliment de servey o

　　1 El texto aparece publicado en las tres recopilaciones de derecho general catalán, de 1495, 1588-1589 y 1704. En nuestro caso seguimos la última: Constitutions y altres drets de Cathalunya, Casa de Joan Pau Martí y Joseph Llopis Estampers, Barcelona, 1704, Vol. I, Lib. IV, Tit. XXX, pp. 322-325. Edición reimpresa con el mismo título de Constitucions y altres drets de Cathalunya, Colección Textos Jurídics Catalans, Lleis i Costums IV/2, Generalitat de Catalunya, Barcelona, 1995.