







COSTUMBRES	DE TARREGA


　　La antigua villa, actual ciudad de Tarrega, en la entrada de la comarca de Urgel (provincia de Lerida), debe su origen, en la Reconquista, al impulso impreso por el conde, de Barcelona Ramon Berenguer I a sus campafias guerreras por las tierras del Bajo Ur­ gel, a mediados del siglo xr, que le pennitieron ensanchar notablc­ mente sus dominios por aquella zona y preparar, para un siglo mas tarde, la dcfinitiva caida de la ciudad y reino de Lerida, en poder de Ramon Berenguer IV.
　　En 1056 se levantaba ya el castillo de Tarrega, ,en la linea fron­ te1;za del condado barcelones, con las ticrras ilerdenses 1 y por mucho tiempo habia de mantenerse en taI situaci6n. Para: asegu­ rar su sostenimiento y defensa, en 1058, los condes encomendaban por feudo la castlania del mismo a Ricardo Altemir, el cual presto d correspondiente juramento de fidelidad por la tenencia de dichu castillo al igual que otros varios de aquel sector avar.zado 2• El caballero se comprometia a levantar ".arias torres en e1 castillo y otras obras de defensa en el plazo de dos afios y e;,tablecer diez caballeros de vigilancia en el mismlo, compromiso que, en 1061, le era prorrogado por dos afios mas· mediante la presentaci6n de los correspondientes fi.adores 3•	/
.  A los pocos aiios, 1066, el. castiilo de Tarrega, al igual que sus vecinos de Cervera y Granyena, estaba en manos de Guillermo

　　1.  Figura corno parte de la dotaci6n del contle Berenguer a su esposa Almodis (MIQUEL, Libcr Fc11dorum, I, <loc. 489).
z.  MrQUF.l., Libcr Fc11dormn, I, docs. 171 y 172.
3.MIQUEL, Libcr Fe11dor1tm, I, doc. 173.

430	J. M. Font Rius

　Bernardo, hijo de Cixol, quien juraba fidelidad a los condes po;:­ esta tenencia 4. Pero en 1c69, los misrnos conc\es lo encornenda­ ban a otro caballero, Mir Riculfo, para que cste o Pedro Udalardo lo guarnecieran con una tropa de veinte caballeros arma<los, y ade­ mas "adpopulent ipsum caslrum ut melius potuerint" 5• Puedt pensarse que a raiz de esta fecha se cmpezaria a formar el nu­ deo de mora<lores en torno al castillo, germen de la futura villa. Nuevos feudatarios o castlanes de Tarrega, Arnaldo Gual y Gui­ llerm::i Gual, aparecen en 1078 rccib:endo de manos de los condes
R  Berenguer  II  y  Mahalti. los  "firnnmentos et  justicias"  del
(astillo y villa de Tarrega y de todos sus terminos y de los habi­ tantes de los mismos, asi coma b mitacl de toda la deuda de dicho lugar 6•
　　No tcnen:o mas noticias sabre; el mismo en lo·s aiios siguien­ tes. Pero podemos presumir la formaci6n de esta villa o nucleo de pohlaci6n a.lrededor de su nstillo, pues a pri,ncipios <lei siglo xn, en 5 de febrero de 1116, Ramon; Berenguer III, y su esposa conce­ den. "ad omnibus hom-;nibus de Tarrega qui hodie ibi sunt vel in an/ea, Dea adiuvante futrunt", una breve carta fijando ciertas pres­ taciones de <li-chos moradores respecto a los condes y sus castlani e1. h localidad, que refleja la presencia de un cierto grupo de hahi­ tan:es, con declicaci6n al cultivo de tierras regables y de la ganade­ ria, significa,ci6n preferente de algunos de ellos como boni homincs, etcetera, 7. Medio siglo despues, el primer conde-rey, A.lfonso el

4.MIQUE\L, Liber Fcudontm, I, doc. 424.
5.MIQUEL, Libcr Fc11doru111, I, doc. 174.
　　6.A. C. A., Pergamino de Ramon Berenguer II, numero JI (Traslado de 1293). Los feudatarios se obligaban, a su vez, a la entrega de 200 mancu­ sos de oro valenciano, y a defender cl camino de Cervera hasta Anglesola.
　　7.Original en Biblioteca ·de Cataluiia. Pcrga;nino numero 4.:48 (Caja 4-VI-6). Transcrito en Archivo M un:cipal de Tarrega, Llibrc de Privilegis. I, fol. 65; ll, fol. r v.0 Reproducimos su texto intcgro por se1·, incdito:
　　"Sit notum cunctis prcsentibus atque futuris quam ego RJimundus Beren­ garii Barch:nonensis comiti et marchioni et coniux mee Dulcie comitisse, de bono animo promtaque bona voluntate facimus libertatcm ad omnibus ho­ minibus de Tarrega qui hodie ibi sunt vel in ant a Deo adiuvante fucrunt quod servicium neque censum nobis nee nostri neque castellanis non faciant nisi dccimam et primicia.n. : Nos autem iamdicti comiti et comitiss-e re­ tinemus in unoquoquc homine, domo una ad hospicium quando ibi venturi

Costum.bres de Tarreua

Casto, confirmo dicha carta, mandando estampar su signatura en
01 documento 8•
　　A 'j)artir de esta fecha, apenas hallamos referencias concreta.s al dcsarr-ollo de la villa de Tarrega 9 hasta el reinado de Jaime I. En 1214 la villa acudia a la asamblea general para CatJa,luna y Ara­ gem convocada por cl monarca en, Lerida-una de !as primeras ma­ nif cstaciones de !as nacicntes Cortes--mandando en su representa ci6n a CL•atro ciu<ladanos que se titulan c6nsules, analogamente a la mayoria de representantcs de !as otras locali<lades asistentes 10 Pudiera pensarse en la cxistcncia de un consulado o regimen mu- 11icip:il en lai villa, como los conocidos de LeridH y Perpiiian, crca­ ciones de Pedro el· Catolico. Pero hay que suponer estos consula-

erimus et vemJant nobis unumquemquc hominem pc,:·cho 1° ad lamlamentum de senescale qui fucrit in curia comitis sivc duorum aut trium bonorum hom:m,:n de Tarrega. Insuper donamus vobis pee totas ebdonudas luos dies ndminati die lunis atque vcncris ipsa aqua que riiscurrit ·per Tarrega ad rigandum ortis et ortalibus et omnia que Eint vobis necessaria. Actum est hoe nonas fcbruarii anno VIIII regmntc Le,:1ovi.:o rege.
St  Raimundi comes. S ►l< Dulcie comitisse. Sigtnum Raimundi comes fi­
lii eius.
　　S tnum. lldcfonsi regis Aragonum comitis Barchinone et marchionis Provi11cic.
　　Stn. Gauceran de Pinos. Stn Bercngarii Gonbaldi de Peramola. Si tnum Guillelmi Petri de Sadao. Sigtm:m Gillelmi mancipium. Sigtnum Bernardi Guillelmi de Luza. Sigtnum Guilldmi Raimundi de Pugalt.
Ri,m,ballus scripsit die et anno quod supra."
　　8.Ignoramus la po.iblc fccha de ta! confirmacion. Ta-I vez en enero de 1179, noviembrc de 1181 o noviembre de 1188, feehas de estancia de! sobc­ rano en Tarrega, registradas por MIRET, lti11er11Yio de! rey Alfonso I de Cfla/uiia, If de Ara,<7611, en Bo!. Acad. Buenas Letras, Barcelona. IT (1903-04), paginas 407, 415 y 447.
　　9.Como ta! puede tomarse la existencia de bait,li de Tarrega, en rr79, probablemente de! rey, firman en el docurncnto citado en la nota an­ terior.
　　10. De la eelebracic.n de esta Asamblea o Cortes, salicron unos ·ca­ pitulos de Paz y Tregua, publicados en· Cortes de Catc,/ii.iia (Academia de la I-Iistoria), I, p[1gs. 90 y ss. En el Archivo de la Corona de Aragon se conscr\"a un pergamino, sin feeha, ·publicado por MrnET, ltinerari de/ ,-e; Jaume I el Co11qu.eridor, Barcelona, 19'!8, pag. 19, nota 1, con una lista de las personas as:stcntes a ]as mismas, entre los que figuran los aludidos represcntantes de Tarrega.

432	J. M. Font Riua

　dos muy esporadicos y prematuros, dejando paso mas tarde a otras tormas de organizaci6n  municipal. Pocos afios despues, 1219, cl soberano hacia concesi6n de la carniceria de la villa a Ramon Oro­ mir en recompensa de servicios prestados 11,  y al cabo de unc:is veinte afios, 1242, aiparecc el otorgamiento de un privilegio o estatu­ to, por Jaime I, a los moradores dcl castillo y villa, objeto central" de! pi-esente trabajo. El documento refleja, indud.ablementc, un es­ bdo de madurez social, c>eon6mica y aun politica en la comunidad local targarina, cuya vida juridico publica precisaba de una regula­ ci6h, aunque elemental, como la que vino a recogerse en el conteni­ do del prescnte texto.
　··•El capitulado de 1242 ofrece extemamente a fisonomia y la estructura de un privilegio o carta de franquicias concedida por tm soberano a los morQdores de una localic.lad. Sin embargo, !as dis­ poskiones de su contexto parecen  roximarlo al tipo de las re­
<laccione:s mas ampliai., de derecho local como lo · atestiguan a su
,:ez las expresiones "statuta et co11Su etu,dines" que ifiguran en la btutalaci6n de! documento, aunque tampoco quepa situarlo en cl rango de las costums, o pequefios c6digos locales, extraordinaria­ mente mas desarrollados.
La concesi6n de esta carta o privilegio por, el monarca a la co­
　rr. unidad urbana de Tarrega iria precedida, a bien seguro, de una petici6n o presentaci6n de .los capitulos por parte de la mis­ ma 12. Buena IParte de las normas recogidas en el texto revelan evidentemente una practica anterior, una vigenda consuetudina­ ria en aquel lugar. En este sentido podian denominarse C-On justeza costumbres o "consuetudines", segun rezaba su propio preambulo. Contiene el privilegio un conjunto de 25 breves articulos, dis­ puestos sin demasiado orden. Como es corriente en las fuentes de derecho local de la Reconquista, pre<:Iominan en ellos los precep­ tos de indole procesal o relativos a derechd de obligaciones, con-

11.	A. C. A., Reg. 2II, fol. 236 (cit. M1RET, Joe. cit. pag. 31).
　　12. Tai vez se formulara esta petici6n en antcriores pcrm:mencias de! rey en la locali.:lad, como, por cjcrnplo, la de pocos aiios ante,, en 1236, ates­
tiguada en un documento publicado .por MIQUEL, Uber Fettdorum, I, doc. 164,
y· que resulta la (m:ca registrada por MIRET, I tinlrari del rei Jaume I, pa­
gina 121, como anterior a la fecha de conccs:6n del privilcgio.

Co11t-u:mbres de Tarrcga.

H·mpla<lo desde aquel angulo visual. Tales los articulos numer.idos l
a 10,, 13, 16, 17, 18; 21 y 22. Unos J)OCOS se refieren a materia civil:
　11, 1,2 y 23: sobre enfiteusis, 19 sobre matrimonio. Finalmente, que­ da un nt'1cleo de cin.:o capitulos. mas tipico de carta de franquicia
(' estatuto juriclico publico de un centro urbano, al regular las ga­ rantias y. cx.cncioP.es dcl nuevo vecino del mismo, regimen local, celcbracion de t:en-ia. derecho aplicable a la looailidad ... Son los ea-. pitulos 14,  15, 20,  24 y 25.
　　Sin animo de entrar c11 el estudio juridico de estas disposicio­ nes. anotemos tan solo quc reflcjan en conjunto el espiritu del derecho nuevo, abriendose paso decididamcnte frcntc al derecho· 2Jto mcdicyal. La tradicion visigoda pesa tambien aqui como en casi todos los drculos juridicos catalanes, y los influjos de la rc­ cepci6n rnma,nista no se ocultan tampoco a veci:s t'll el propio · lexico clel texto.
　　En el regimen procesal sc acu:;a un claro pr<.."<lominio de la roncepci<'m pi1hlica cle la r-:alizacic,11 de la justicia y el derecho,
<•:;pccialmcntc a travcs de la acfuacion prcem.inente <lei tribunal (curia) y sus agentcs; pero las lincas <lei proceso mantiencn toda- · via la tonica tradicional alto medieval. sin que fallen en la misma· huellas <le proccdimicnto y de pr[1ctica.s. que se relegaba11 ya en la· vida procesal (com(i las ordalias a que alude el cap. 9).
　　L1.s refere1:cias de nuestro texto )areoen reflejar u11a doble iurisdicci6n en el castrum et villa de Tar-rega en el momenta de concesion ck cstas costumbres: la clel rey y la de lo - seniores ,)
　,·astla11i, qu:: tenian en feudo dicho castillo " tem1ino, sin duda rnntinuando cl regimen establecido en siglos anteriores por los condes de Barc.:lona, prcdccesorcs de: Jaime I 13 Pem no se dis­ cingue11 con toda claridad las rcspectivas actuaciones. Por una par­ te, los sen.iarcs. castlaiii. domini {cap. 2, 3. 4. 5. i  JO. 14) con sus·
t•aiuli .(cap. 3) · pareccn represcntar la autoridad pttblica  judicial :t
'..raves de la curia (art. 2. 4, 6, 8. 16, 22)-6rgano personal o co­ lectivo en la tcrminologia Gltalana-y mediante Jos sagiones (ca­
p;tulo 13) o agentcs cjecutivos. Pero' a: su !ado· hace acto de pre-

　　r 3. \'id: !a rciercncias apunta-:las mas arrilla relativas a la situaci611 politico-militar de\ castillo de T:irrega.

43.4	J. M. Font Rius

　;,encia el baiulus real, que actua, incluso. en caso de denegacion. de justicia <le los castlani sefioriales (cap. 7) y que, junto con los
　/:>robi ho·mines-vecinos desta-rados de la poblacion-, fonna tam­ hien la curia (d la misma ?). a la que se asocian los quatuar 1nri, ele- · gidos para funcioncs municipales (cap. 20).
　_ Constituy6. sin duda, el prescnte privilegio el nucleo funda,. mental de! derecho tipicamente local de la villa de Tarrega, que­ se completaba, con la aplica,ion de los Usatjcs de Barcelona, en su defecto, con la de !as !eyes visigodas, y en ttltimo tennino, de !as ro­
　:nanas, segun prescribia el cap. 24. de modo ·semejante a lo qut1: ocurri;a, en la ciudad de I .erida. 0\si. la vida juridica de T,irrega discurria cada vcz mas por los cauces de un derecho comun. corn@ en la mayoria de ciuda<les y territorios catalanes al amparo .de esllos derechos supletorios, entre los que el romano acabaria ocu-. pando cl puesto princiipal. Pero aqucllas disposicioncs <le privi­ legio de 1214 maintendrian. sin duda. su vigenci.a preferente en el
　circulo local, por lo menos durante los siglos siguientei. y obten­ drian  una aplicacion  efectiva en  Curias y  tribunales.  Lo demues­ tr a, sin duda, cl que, aparte su repetida inclusion en los J.ibros de privile_qios de la municipali<lad. una de !as tP-dnscripciones de su tfxto figure en un manuscrito de letra s. xiv-xv de la Biblioteca Ca.pitular de Urge! 14  al ]ado de ntros textos  juridicos. como los. f; satges de Barcelona, C011stit11cio11s Capitols de Cart, Pragmati­ cas, !as Costums dP Pere A!lwrt y los Casos sobre Paz y Tregua, una Practica. de la f/ e,qucria de Cervera y algt'm otro texto. Se trataria, probablementc. de 1111 c1;dice o coleccion facticia de tex-.
•os juridicos para uso de juristas o de jucces tal vez en la propia
Curia de Tarrega, de Cervera o de Urge!. ..
　　Publicamos a co11tinua::i611 el texto de dichos estatutos o cos­ tumbres. segtm las diferentes versiones-fundamentalmente ider,­ iicas-llegadas a nosctros. Las acompaiiamos de unas breves notas a varios de sus capitulos sin otro proposito que sefialar su:, res­ rectivas analogias o semejanzas con otras fuentes de la epoc;;. es _cialmente de los circt1los geogrMica -y juridicamente mas co-

　　14.  Es la \·crsi6n D. de las consignadas a continuacion. en la caht·ct·ra de la puhlicaci6n drl texto.

Coxt mbres de Tarrcyu.

　nexos con el de nuestra localidad, y apuntar con ello posibles rela-:­ ciones y filiaciones. La numeraci6n de los capitulos es pucsta por nosotros, pero la separaci6n de unos a otros aparece sefialada me­ diante un sencillo trazo en el documento original y en )as trans rripcioncs cartularias.
J. :\1.' FoNT Rius











Lerida, 8 de marzo dt> 1242.
JAIME l llE t\RAG6N, CONCEDE A LOS HABITANTES DEL CASTILLO Y VILLA
lJE TARREGA, UNOS ESTATUTOS Y C0STUMBRES.
　　A.-Original en Biblioteca de Cataluiia (Biblioteca Central _de la Diputaci6n de Barcelona). Secci6n de Archivo. Pergamino n.0 4468 (Gaja 4-VI-6). Lleva sello pendiente del mona·rca.
　　B.-Transcripci6n en Archivo Municipal de la villa de Tarrega, '' Li bro dt> Privilegios", vol. I, fol. 1.0
　　C.-Otra transeripci6n en el vol. II, de <licho "Li bro de Privile­ gios" de Tarrega, fol. 1.0
　　D.-Transcripci6n de) aiio 1357, en un m.anuscrito de la Biblio­ teca Capitular de Urgel, rotulado con el n.0 !43, segun la numera­ ci6n del s. XVrI y con el n.0 2.100, segun la colocada por la Biblio­ teca de Cataluiia, en 1936, ocupando en et mismo los folios 12 r." 133 v". Esta copia se efectu6 sohre alguna de !as dos anterio res, segun reza la nota puesta en la cabecera de) texto: "... edite a quodam Iibro :r,-aciarie ville Tarege coperto de rubeo ". Alude I,\ este ms. VALLS TABERNER, en	Rtv .• Jur. Cat. XXXV (1929), pa­ gina 181.
　　Ref.: L. SAltRET, "Privilegis de Tanega" (Tarrega, 15·30), pa­ ginas 11-15, public6 un extracito de este texto en traducci6n catalana_.


()

436	J. M. J,'vnt Riu.-8

[CONSUETUDINES VILLE TAREGE. DE MORIBUS ET CONSUE­
TUDINIBUS VILLE TAREGE QUALITER UTI DEBEANT •]

　　Noverint universi quod nos lacobl!s, Dei gratia, 1·ex Aragonum M-aioricarum et Valencie, comes Barchinone · et Urgelli et dominus Montispesulani per nos et omnes succesores nostros concedimus et damus vobis universis et singulis probis hominibus et habitatoribus castri et ville de Tarrega et eiusdtm termini presentibus et futuris in pc!rpctuum statuta, et consustudines infrascriptas, vid-eli:cet:
　　[1]Quod si conqueritur aliqu:is de a!iquo, civiliter, reus dila­ cionem unius d•iei habeat petendi :fiduciam. In crim:inali autem causa, statim assecuret reus si crimen notorium fuerit et m.anifestum. Et in utroque casu si persona suspecta fuerit, sine dilacione caveat '.
　　[2]Rei qui convicti fuerint non tencantur dare ·tercium curie quousque super prinoipali placitum fuerit r:ignoratum nee etiam ex­ pensas restituere adversario; set si partes ad invicem composuerint ex quo placitum fuerit pignoratum ante diffinitivam sententiam, subcumbens componat cum senioribus super pr.estanc.lo tercio secun­ dum quantitatem composicionis et si ad diffinitivam sententiam ve­ nerit expensas restituat '.

　　•El pcrgamino original A, no llcv«, ,:omo c de suponcr, rubrica al­ guna, pcro en su dorso sc halla, en letra algo posterior (siglo xiv-xv), la
　siguicntc inscripci6n: '"Costum.s de la vila de Tarrcga". Tampoco aparccc ninguna rubrica en la copia B. En camb:o, en C. figura la siguicntl': .. n moribus scu consuctudinibus villc Tarregc qualiter uti dcbcant •·, la cual en
D se halla ampliada en la iorma rccogida aqui.
　　I. En !as Cost11111bres cfo Ba/a_qiicr (S. xiv) sc: <lan al rco, sin especifi­ car cl caso civil o criminal, tres dias. de plazo para contcstar la acusaci6n. Asi reza la rubrica De dilacionilms: "Reus, potcs si volucrit in continenti, rcspondcre libello, alioquin dahitur trium {licrum dilacio et ex tune ducatur causa de tercia in tercia diem•·. (Archivo Mun:cipal de Balagucr. Uibre Pri­ vilegis, Co11,rnet11ts i Ordinacions, fol. 16 r".)
　　2.  El tercia de la Curia, como precio dt· su inter\·cnciur: en cl juiciu cs corriente en los ordenamientos procesales catalancs. A cl aludia ya la Carta puebla <le Lcri<la (1150), como imputable al deudor sobre la cantidad debida al acrcedor. y quc la Curia habia cjccutadc coactivamcntc. En un texto de Costumbres de Ba.reelona (1253 ?), publicado por \T,,u.s T.\BER1'r.R en E.. U. C., vol. XIII (1928). pag. 526, sc prescribe en su ri1brica 1: "Con­ suctudo Barchinone est quod curia habct tercium de co in quo fucrit con­ clempnatus reus: non autcm dcbet hahere tcrciam partcrn pignorum. In ar­ bitrio vcro compositur cum eo vcl resarcientur - i expense licct ubique per consuctudinem aliter observatur". En los Caf,itu/os de .7\,fmzresa, de 1315, pu­ blicados por V.AJLLS TABERNF.R en Revista Juridiu de Catalunya. XXXIV (1928). p{1gs. 175-177, figura esta rcgulaci6n: "2 .. Jtem. quc null horn de la ciutat de Manresa no es tengut de pagar jutge cls ple)1s principals nc en­ cara no !)aguen ten; de ningun pleyt entro sia 1espost al iibell". En los Fueros valencianos, d importe de los dcrcchos <le la Curia ascendia a una cuarta parte (Fori Remri Va,lentiac. Rub. IV. cap. 1,  tcxto latino ir.cdito, de los fueros de Don Jaime I. Debo a la amabilidad de cloo ,Manuel Dualdc cl habcr podido utili,:ar las galeradas de la eclicion de cstc tcxto, preparada

Contmnb,·es de Tci·rrega

　　· [3] Castlani nee l[lorum baiuli non faciant rnquisicionem in aliqua causa criminali nisi in eorum prEsencia crimen fuerit comissulll- et tune accipiant fideiussorem ab illo a quo querimonia facta fuerit et fideiussione recei;ta si querelator ab accusacione voluerit desistere, dominus ex officio suo possit de maleficio inquirere '.
　　[4]. Si debitores in iure confessi fuerint debere debitum, habe.ant ililacionem solvendi dcbitum infra decem dies nl componere cum cre­ rlitoribus suis infra decem dies sine aliqua pena. Verurn, si contra voluntatem creditoris, debitum solvere prologavE:rint ultra decem dies, creditores recurssum habeani mostrandi hoe domino et dominus corn­ peHat ·.aebit,ores ut solvant debitum nisi iustum S€ ()xcusav.erint, et secundum quantitatein debiti componant cum senioribus. Si vero mo­ bilia non habuerint unde solvant, habeant unius mensis spac,ium, vel amplius de licencia creditoris, vendendi inmobilia salvo iure curie '.
por el mismo. bajo los auspicios de la Escucla de Estudios Mcdievalcs de Valencia).
　　3.  El principio inquisitivo se abre paso, pcro con reservas, limitado aqui al crimcn manific,to. Vcasc la moclalidad quc adoptaba la actuacion inqu_i­ sitiva en cl Valle de A.rim, scgun los Capitulos concedidos en 1310 por el rcy Jaime de Mallorca: "VIII. Item, quod curia de levibus crim:nibus, scilicet de abstraccione gladii sine ictu et lapi-:les iactus sine sanguinis efu­ sione vcl alia atroci offcnsione, vel pugni s u palm<:· pcrcussionc, non possit inquirerc nisi ad partis denunciationem: salvo 1uod de pugni pcri:ussione curia non inquirat nisi ad querimoniam partis offensc, nisi csset tali, per­ sona cuius iniuria sine scandalo tollcrari scu dissi-:-nulari non possct •·. ( VAu.s, Privi/cgis i Ordinacions de les vogs piri11c11q11cs, I, pag. 15, doc. VI)
·  4,. El plaw de diez dias para satisfacer la demla se halla cstablcciclo en las Ca.rtas de Lericla (nso), Agramunt (1163) y ffaga (1233) y en las. Cos­ tumbrcs de Pcrelada, Rubricas XV y XVI (GUELi•. En.rayo socio/6gii;o sobrc 1m Codigu dr. lo E.dad Media. Barcelona, 1901, pags. 128 y ss.).: ,En la ru­ brica XV clc cste codigo (el tcxto de! capitulo no nos· ha llcgado), e mcn­ ciona explicitamcntc como en T{1rrcga, la posibilidad de avcncncia privada:
.. Que qui confcssaria lo deutc tinga .deu dias per pagar y aj ustarsc ah lo
·acrehedor scns caurer en pcna alguna ". Para deudor y fiador sc da igual
·plazo en los Fueros de Valencia (Ruh. XXXVI, cap. 9). La consccucncia normal, cs quc, transcurrido cl plazo. cl acreedor puccl.a enajenar la prenda rccibida. para rcsarcirse de la deuda, o si la ,ccibi6 en aqucl momento, hacnlo, pasados otros .diez dias. Pero, i;_n Tarn·ga, no parecc que intcr­ vengan prcnclas, sino quc c iaculta para una C()ac-cion 1>erso1)al por partc de la Curia.
　　Es intcrcsantc tarnbicu. en torno a cstc plazo de· clicz dias. en especial para la rdaci6n dcuclor-curia, lo dispuesto en un privilcgio de Pedro TV a los habitantcs del vallc de Quero! (1344): "Nos. Petrus... conccclimns ... di­ Jatio11cm. spatium scu iaticam decem dierum ita videlicet quo'.!' pro q,,ai­ moniis que .exponentur de vobis seu adversus ,·ol vd bona· vcstra. nichil solvati, pro iustitia seu calonia curil' nee compellamini aliquatcnus ad sol­ vendum aliquicl conquerentihus ck vohis infra dec<:m dies a die facte prime 'c111erimonic computandos. nee ctiam PQSt ipsos deccm dies nisi dcmum iacta iucrit rctroqucrimonia ck \'Obis ,·cl adverms vos vd bona vcstra: scd. clapsis rlictis deccm cliehus, si non satisfcccritis conquercntihus aut non convcne­ ritis cum cisdcm, soh-atis curie caloniam scu iustitiam sccundum usum consuctum ab olim clchitam. tk eo tantum de quo retroqucrimonia facta. fuerit.

438	J. M. Font Rfa8

　　[5]Causa que inter homines ville et dominos, exceptis nobis, vertitur tarn super criminali quam civili, infra villam Tarrege ter­ minttur et iudicetur et non alibi, et per causa ilia n:in exean; villain homines neque ipsorum pignora •.
[6]Qui  fideiussorem  habcre  non  potuerit  iuret se non posse
　habere et quod erit ad diem et dies et hac de causa persona eius im­ r,-edita non sit neque capta nisi fuerit causa criminali. S d si habucrit aliqua bona vel res, statiin curie obligentur uf si.Jb ilia obligatione reddatur  ius quenelanti .et non rem.an€RL quin facia sequi dircctum.
　　[7]Si noluerint castlani ius facere vel dimiserint amore peccunia amicitia vel odio alicuius, statim auctor vadat ad baiulum et in posse et manu baiuli nostri directum accipiat, castlani Iicencia non petita.
[8]Auctor et reus asseourare debent stifficienter directum  per
pignora: et ex quo sic bene assecuratum fuerit rion teneantur iterum redire pignora in posse curie usque ad sententiam diffinitivam •.
[9]Stare non teneatur aliquis ad batalliani neque tornas aquti
<:alide vel frigide vel ferri calidi nisi de voluntate partium fuerit ".

et tune ctiam compdlamini ad solvcndum conquei-rntibus, illud de quo facta fuerit, rctroquerimonia si ta men comtiterit id dehcri" (V ALI.!". Privile_qis· .' Oniinacio11s, II, pag. 3c8. due. IX.)	.
　　5.La observancia de cstt! prccepto tuvn quc ser reil:!rada, afws mas tarde, en 1293, por una orden del :nonarca, Jaime 11, al bat/le y curia de Tarrcga. Muchos prohombrcs de la villa cran dcmandados en jui.:iu pur razon de censos, tierras arrendadas, etc., que tcnian por sus seiiorcs do­
minicalcs: !as Ordenes de! Temple, Hospital, los monastcrios de Poblet, Sanks Creus, San Cugat. etc.. obligandolcs a salir fucra de la villa y ter­ mino pa,a acudir a juicio. El rey ordena que, s1endo csto contrario a los
u atgc  de  Barcelona,  Constituciones  <ladas  en  Cc,rtes,  y  a  las  1>r91>ias
Costumbrcs de la villa de T1irrcga. no sc pcrmita que po,· tales cuestioncs fos pwhombres tengan que comparc:cer fucra del tcrritorio de Tarrcga, si no hay una raz<':11 poderosa y bien probada. (A. Mpal. Tarrega, Libra de Privilr,qios, II, ic,I. 129 v.0)
　　La garantia de plcitcar o ser juzgadu dentru d ambito de la lucalidad tit- rcsi<k-ncia, sc h,lla, por otra partc, muy gcneral:zada c11 cartas pueblas, franquicias. etc. Asi. entre otras, ,en Carta pucbb de Balagucr de I Ii4  (Ar­ chivo Municipal Balagucr, Llibre di' Prfr•ilegis, fol. 61), en !as franquicias del castillo de Clara, rn cl Rciscll6n, de 1:,,13 (ALART, Pri·,•i.lcjes. p. 134), en
fas de la ciudad de Urgci, dcl s. XIV (?)  (VALLS TABERNf:I!, E. L'.. c. xn.
I92i, pag. 16:i. rap. V), en el  /(ccognov,-n111i J>rorerr.s, car,. IOi, etc. Es(}ecial
　refcrcncia mcrcce la disposici6n contcnida en la carta de franquicias de Balaguer de 1211, por su mayor analogia con cl osu  prcvisto concretamcnte en Tarrcga, segim puede verse: •· Addimus ctiam.. ut quJcumque (•:nergcnte nobiscum vel cum castcllanis vel aliis quibuscumquc, nunquam civitatem suam cxire tcneantur. scd ibi, rationc domicilii subiaceant iuri   (Archivo
Municipal  Rala ucr.  Privi/cgios, pergamino m'.1111. 1.)
　　6.Sc  sciiala claramcnte la forma normal rk constituirsc las partes en proceso. Vid. L61'F.Z ORTIZ, El proccso I'll losrri11os cristianos de nuc.1- tra Reco11q11isia a,,fcs dr la rcreprion romano - ca11,,11ic<r, AHDE. XIV (1942-43), pag. 195 in fine.
7,  La lucha contra !as ordalias o pruebas vulgares se rcAeja repctida­
fflt'T1t<· en lo  documcntos  juridicos locales <le  sta epoca. Es curioso, sin

Costumbres  de  Tarrega	439

　　[10]Si castlani vel e:orum homines conqucrantur de aliquo ho­ inn Tarreg.e, homines Tarrege (a) firment et faciant ius in posse nostri vel nostri baiuli.
　　[11]Emphiteota si vendiderit, alienaverit vel ad aliqucm trans­ tulerit rem quam pro domino tcneat, donet quincu.agcsimam partem precii domino pro quo rem tenucrit et firmer. cartam dominus nisi
. amplius vel paucis ex convenoione inhita inter partes statutum fuerit exceptis tamen hiis que pro nobis tenuerint '.
　　[12]Emphiteota ante quam rem emphiteoticam a.lienet, fatigam faciat· in domino rei et in eorum possf. firm.et directum pro re cen­ sita 0•

　embargo, advertir cl distinto caractcr de la misma. En unos casos se riiaqi­ fiesta como u11:, iranquicia conscguida por los habitantes de! lugar, los cualc no pucden ser obligados a somctcrse a tales pru-ebas (en Balaguer, I2II,
respecto a litigios con el soberano), pcro pueden ser esc0<6itados vc,lunta­ riameilte  por !as partcs. Es lo que ocurre en Tarrega al igual que en
. M.ontpellcr, en 1204 (GIRAUD, Costumbrcs de Montpelier, Essai sur l'histoi­ re d11 droit Jrancais au moyc,i 1i_qc, Paris, 1846, l, pag. 63); Clara, 12r3 (Carta de franquicia. Ai.ART, Prii-i/egcs, pag. 134). En otros casos, la prohi­ hici6n cs impucsta de modo absoluto. como en Salses, 1213 (A1.,,R1, obrn
•citada, pag. 10oi, o en cl Valle de Aneu, segun !as Ordinaciones de r337, promulgadas. po!' Arnau Roger, conde de Pallars, don.de se expresa que en
-adelante ni11g{m  hombre ni mujcr "no ferreg  ne s'cscus ab ferre calcnt,
·corn fcrreiar o cscusar ah ferre calent sia contra Deu e dret e raho e periglos a cos e a anima" (VALLS. Privilcgis i Oi·dinacions, lI, pag. 218, doc. VI). Tambien en cl  Codigo valcnciano de Jai-me  l  se incluye itna
·i>rohihicion absoluta de que los testigos se somctan a tales pruebas, apor­
·teli o 110 documentos (Ruh. LXII, De testib11s, cap. 27).
/!.  La tasa seiialada aqui, a falta de convenio, para el laudemio en­
:fiteutico, fue la mas generalizada en los territorios catalanes. Cf. Recog­ noverunt Proceres, cap. 79, Costumbres de Lerida, cap; 43 (edicion Los­ CERTALF.s). Otras normas sc estable-cieron para ?a enfiteusis va:lenciana, se­
·gun la Rub. LXXVI. cap. 3, de los Fori: una ,lecima parte en !as ,·ent:i.s
y una vigesima en !as pignoraciones.
9.  La obligacicn de! cnfitcuticario de manifo,tar  al sef10r su prop6-
·sito de cnajenaci611 de! ieudo, a fin de quc este r,ueda cjercitar su derecho de tantco o conscntir, en caso contrario, en la ena.jenacion, caractertzo bien
•pronto a la enfit-eusi, catalana, y se afirm6 taxcativamentc. por cl Privi­ lcgio rlc Pedro II. de 1210, en que prohibia toda suertc de enajenaciones de  bienes enfiteuticos  sens sJ,ecial  liccnlia  o  vohmtat  dels  principals Se­
.n_'.)'ors, segun rezaha la version de! tcxto incluida en Constitucioiis de Cato­ lunya, recopilaci6n de Ii04 (vol. I, lib. TV, tit. 31, cap. l). Parecidarriente, en Valencia, por clisposicion de Don Jaime (Fori Valentiac, Rub. LXXVI, ca1,. 21). Quien faltara a estc requisito, satisfaria <loble 1audemio, segun cl cap. XXVTI I de! privilegio barcelones Rcco:111ovcrtml Proccrcs. Resul ta por ello dificil de comprendcr la referencia quc hacen !as Cost11111bre$ de  Ceron.a. en su cap. 74 (version puhlicada rn AHDE. V. 4>9), a una
　<le !as prescripciones zlc dicho privilegio, que. reproducen -=n csta forma: M Rogua vcrunt procercs Harchinonc antiqui et sapirnte, in iure, antiquam esSl' consueturlinem quod quilihet poterat dare  t legarc in testamento vel

o  lrnmines Tarrage. suprimido en R. C. D.

440	J. M. Font. Rius

　. [13) Saiones qui pignora de domo alicuius· extrahere voluerint, non intren_t domum illius sine uno vcl duobus probis hominibus ville sed sine aliquo possint claudere portam 10•
[14]  Extraneus qui comandam fecerit.in villa vel miserit anno­
n,am vinum "\Tel aliam rem, comanda non impediatur ei aliqua. g:uerra senioris. vel vicinii aut alia de .causa vel delicto nisi fueTit. d:ebitor principalis vel fideiussor nee etiam pro debito vel !ldeiussionc dum paratus sit facere ius.
(15]  E_xtranei  qui  causa habitandi  intrnverint  Tan-E:gam et  re­
. cepti fuerint r:ro vicinis per unum annum sint liberi ·et inmunes a queslia et omni servitio et exaccione regali et vicinali.
[16]  Licet !is mota et contestata fuerit in posse curie vicini pos- ·
. int interponere partes suas ad componendum laude composicione sive
. oon.silio salvo tamen iure et iusticia curie "

　d_onationc inter vivos vel quocurnque alio modo voluerit, rcs quas te11et 1,ro alio in em11hiteosim sine firmamento· et consrnsu domini dum modo non interveniat iraus·•, cuidando de indicar prcviamente que sc trata de costumbres guardadas en toda Cataluna y aprobadas por cl rey Pr<lro Il
, (nurneracicin catalana) a todos los habitantcs de B;.rcclona.	·
　　10. Aparece claramcntc en este artfculo, junta-n1ente co11 cl n,	la prcnda judicial, co11 definido caracter publico, al realizarla d	propio agcn­ te de la autoridad  (Vid. 0Ru.,,;n1s,  La  preuda, AHDE.  XIV, p.-ig.  105 y  ss.). sci\alandose, a su vcz, dos fom1a, de llcvarla a cabo: la entrada
　L'Il cl domicilio, qu SI! condiciona a la J)rc.,cncia d<: varios prohomhrc;; tcs· tigos por respeto a la Pa:: de la casa (Vid. ORuNDIS,- La pa::: de /a, casa. AH.DE, xv,  pags. 130  y SS., y VALDF.,\VE.J.LAJ,O. Dom11s disru.pta. en Anales de la Universidad de Barcelc,na, 1943, pag,. 65·a 72) y un cierru i11cc.-rc1mc11tum preventivo. mas iibre <le formalidades (Viel.. !as posibles analogias d(: csta i1ltirna con las aducidas par M.An:R, El a11tiq110 dcrcclw dr ob/iqar.iotl-l!s, 1i:igs. 97 y ss., refercntes a otras rcgiones de la Peninsula).
　　11. La posibilidad de solucionar amistosamcn•c las <111crcllas entn: par­ ticulares ante quani qucrimoniam ad c11riam. fiat. se halla asa.z gcner:ilizada en  cartas de poblaci6n  y  franquicias  de  localidadcs  de  Catalui1a  :meva
como cauce por dondc se desarrollc, la .justicia  popular o municipal:  Le­
　rida, 1150:.Ag-ramunt, 1163; Lled6, 1210; Golmes, 1204: tamhien en Baga 1233 (estas dos {iltimas con espccificaci6n sic un pla7..<.1 de dicz ,lias para rcalizar csta acci6n arbitral). Pero cl alcancc ,,ue csta ia ;ultad logr:i en nuestro texto. al posibilitar la suspension tfo una ya inicia:hi intervt·nci611 dcl tribunal, represcnta una innovacion en las iuentc:- juridicas de la ei>oca. que poco rn.-is tarde hallamos tambien en ot ra n:dacci6n cc,nsuctudinaria, de proccdencia barcelonesa (et articulado publicado por \T.\l.t.s. ,·n E. U. C. xrn, 1928, pags. 526 y SS., y fechado alrede:lor Jc· I ::33). Diec, t:it:t.:tiva· mente, c:1 cap. 23 de esta redaccii'in: ·' Jtcni. postquam tirmatum fuerit in manu rcgis vel sui vicarii vel bajuli. vel alterius ctiam curie, si partcs inter
　,e componant sine licencia curie. utraque p.us tant11m prcstabit curie quan­ tum poterat consequi pctitor a rco et ·hoe prcstito, vcleat compositio: si vcro s6Iverc non poterunt C ictus accipiant Aagcllorum et tune iudex li­ cenciam habebit dcnuo tcrminare causa1T1J ipsarn. Et hoe totum colligitur
· Got. lib. II, tit. II. si (quis post] ceptam ·•.
co·mo puC<lc verse, se contempla aqui de mouo particular  la 0,ituac1on
•le la	partes avenidas rcspecto ?. la Curia. y -el 1levengo de- st.: corrcs-

C":stumhrrs  clc  Tcirre17,1

[17)  In criminali causa nemo nisi voluntarius ·compellatur testi­
·monium perhibere set in civili ex quo vocatus tt electus fuerit ad tes­ timonium peribendum quaoumque Cl_lusa se &ubtraxerint compellatur testimonium facere 1=.
,	[18)	Si filius alicuius comiserit aliquod ·maleficium pater non te­
·neatur in aliquo pro filio respondere nisi patrn sciente filius in bona vel Ioca patris redierit vel ipsum r,-ater sustinuerit scienter.
　　[19)  Filius vel filia in potestatc patris constituti contra volun­ tatem patris inhonfsta oonversacione se alicui comiserint. sive con­
,traxerint matrimonium de quo pater non. r;it paccatus, quicquid de bonis paternis habere debeant amitant perpet.'.lv et pater valeat aliis
_heredibm, dimitere et donare. Sed (b) .si pater eisdem postea volunta e sua conferre voluerit, possit vel etiam heretles instituere, prcsente constitucione non obstante, ita tamen quod de boni suis pater here­ ditet eos '".

　pondicntes dcrcchos, invocando un prCC\:J)to .de fa legislaci6n ,·isiguda. En decto, se trata, sin duda, <le la ky  de &TJca. II, . w: ··  •his qui negotia sua . iure principali iudicialitcr incipiunt et J>Ostca inter sc citra.idicium pacificarc prcsummunt et ad convenientiam rcdir<:" (i'.1n;m:R. f.cncs Visi.9otho·­ ru11a, M. G. H . .Leges, I, pag. 87).
12.  La obligaci611 de tcstificar en causa civil pucde hallar ,u ori
.<:n Lib. Iud. II, 4, 2, que ·scg-un 2,F.UMER (Historia de la lc_qisraciJi visi- · goda, tract.. espaiiqla, pag. 188) procP..:lc de 1111  tcxto ju;tinian,x, (Cod. fust. IV, 20,  16). Por lo regular, 110 SC hace ·di tinci6i1 en las fucntcs
.la epoca entrc causas civilcs y criminaks. a los .. rectos clc csta compul­ sion	testificar, ya sea quc se anuncie en terminos !;!Cneralcs ("Testes qui
.nominati  fucrint, .· vcritate-m. quam  noverint  diccre  com-pcllantur'',. en  las
Costumbrcs de Balar,uer.· ruh. De ti?stih11s y con cxpre,ioncs an;tl(,gas en
!as <le Pcrelada, ruh. · IX), ya  quc sc mencionc cxplicitamente para  uno y otro caso: "In causis criminalihus ct ci\'ilihus cc,mpcllatur .quilihet ·1csti­ monium perhibcrc" en  Fori VaJmtiac. Ruh. LXlI, !)c rc.ftilms . .:ap. 26. t3.  Esta disposicion parecc reconducirsc. c,1Jm1 r11 ,u  propio contcxto
sc mcnciona, a una constituci6n dcl ·soberano sohrc. la matcria. E, las C011s­ tit11ci11ns de Catalimya. (vol. I. lib.. V, tit. I. Icy .!."l ligura. •Cn dccto, ante
_todo una Constituci6n del rey Jaime. clirigi-:ia al V,·q11cr y ..prnltomcn.< de Barcelona. ordcnando la dcshercdacion  clc la J,ija l11c1 ;'<.: aludc a hijo). quc­
.casara o sc uniera bajo cual:111icr ionna.. ,in volunad pakrna. l·'crn esta disposici6n, apart-c de rcferirse solo a las hijas. csta ic,·hach .en \·a1u1cia-. a 14 de !as Kalcndas de  cpticmbrc de 1219. ost<'ntamlo. I Jon Jai,m:.. entn·
.otros. cl titulo de rcy de Valencia; lo. que la hacc so,ped,n.,a. ptlr lu 11 110:<
en cuantv su iccha (recucrdcsc quc Don Jaime 110· cntr;1 e11 'Ja ,:iuda,i ,lei
,Turia hasta 1238). M{is adelantc, en cl -ol. II. lih. IX. titulo fll. Icy 1.a <le
la  mcntarla. coleccio_n  legal.  se. halla  una  Pragm:itica  dcl  prnpio 1Po11arca
fcchada tamhicn en Vakncia, .a. 19 de las Kalcmla, ,I<: ,epticmhre cle 1244. rcproduciemlo  sustancialmcnH: (y en . hucna  park  t<:xtualn1cntc)  la  antc­
_,ticha •Cpnsti111ci6n. Quc-relaci6n i;ahc cstaulcccr c11trc amhos tc,;to.,' .1\xla­ via u11a. disposicion .par<·c:i.<la. figura en cl l'OI. lf. Iii>. V. tit. I. Icy. ,mica.
.dcl · mismo cuerpo, co111<.1• p i\'ilcgio com:cdi.:lo. pur. cl mismo Jaime i .a la ciuclad de Rarcelona. con  iecha. 4 de. las- Kalcmla,; de	,Jc: 12"'itJ: i:,eul-

t,  S't'fcnB. C..1):-

442	J.. .41. Font R-iua

[20] ·Ad  regendam  villam consilio proborum hominum et curi
-et baiuli nostri et ponendos bannos et ordinacionem aquarum, annua­ tim eligantur quatuor viri qui in officio isto durent et sint dum nobis placuerit. "..
　　[21) Debitorcs qui solvere non potuerint purgent se per sacra­ m.entum s-inecesse fue1·it sec.undum quantitatem debiti, et per caput et per fidem iurare non tenear.tur infra VI menses nisi apparuerint res vel bona de quibus solvere possint, vel creditor probare possit, quod habeant unde solvant.
[22}.  In villa Tarrege_quilibet extraneus ,· spondere teneatur. Qui,

tando a los 1,adre, para (ksh1:rcdar al h110 o hija, qu1: cas.11en sin su c011- seritimiento. Este prccepto cs tal ,·ez cl 111.i1s proximo al quc figura en las Costumbrc., de T{1rrcga, pt!ro pur razcn de su iecha sc hace dificil co11ce­ hirlo coma µreccdq1te..
　　Aparte la filiacion inmcdiata de cste c;,pitulo c·n la rcdaccibu de Ta­ rrega. respccto algun« o varias clt: )as Comtitucioues .::le J im.: I, cabe sciialar  la  probable  proccdcncia  I isigoda  ck  la  prescutc  rcgu!acicn.  scgt'm
　nos inuestra Liber I udic. I 11. 1. 2 ( Antiqua). consagrando !:I dcrechu ex­ clusin, " incondicionado de! padre a desposar !as hijas, y ;ocrc torlo, !as Ill, 2. 8 (:\ntiqua) y III. 4. i- - el inirn10 cod-igo, quc castigan con la per0 dida de la ltcrencia paterna a la hija que ha contraido 1111pcias u otra union
·c·o11y11g--<1I. sin el consenti111ic111.-, d:· !us padres o iami!iarcs llamados a su­
plirlos. Vid. sabre la interprctacion y alcance de estas disposicioncs: Z1rn­
　)1£R, Historit1. pags. 214 y_238-,'.!9: "!'vlrni,:1", 0 t,ndc,· pc.!,•rw,l ,u lcgista,,w 1>isigolir-l1. Bo!. Fae. Dir. Coimbra. xv (1939), pags. 302 > ss.. y Grnf:RT. El cnnschtimic11to fami/ia,· ,·11 cl 11wlri111miio. AH DE, XVI I I (1947). pag-i­
iias 715-722 y 758-59.
　· L.1 necesidacl <Id c,mst!nsu \latcrno-u parc111:al-para la union matri­ monial de )as hijas, bajo pcna <le clcsheredacion, sc hall . igualmcntc ·en citros textos locales de la epoca: Cosl111n/;rcs de Nfantpeller, de 1 .	cap. &5
　<Grn,\Uu, Essai, I. pag. 66): Pnri Va/e11tiac. Rub. XCI. cat>- 3. y en un pri­ vilegio de Pedro cl Ccrcmonioso para la ciudad de Gcrona, 1345 (V,\J.J.S, E. U. C XII. 1928. pag. 198. doc. XIX). F.n Montpelier. sit. embargo, Ins terminos textualcs haccn recacr sohrc cl marido las consccuencias de la fransgresion (" inciclat in miserati,in durnini t>ersona cius et tota sua subs­ tantia "), pero puede 1:ensarsc que se presuponia igualmentc la dcshereda­ dfin de la dcsposada.
　　14.Por csk  articulo cl monarca csuhlccc un organismo de reg-imcn local en la villa de Tarr-rga, dcjando cntrcvcr d ;;11tcrior ,istema a base de_ Curia :v baiulus con pru/,i hom111cs. tan corricntc en las localidadcs cata­ lanas a partir ck los siglns x1-:01. al cual sc asocian ahora unas autoridades cjecutivas. q1w.111or ,riri, con la funci6n concreta -:le ordcnar el rl!gimen
　de a.i:u.r ck la villa. Esta i•nstauraci6n de un cierto regimen municipal, en Tarrcga. rcprcs nta una de !as prinicras dcctmrlas 1:or Jaime l, en la iahoriosa ctapa llevada a caho por el mismo y ,.Jc la quc ;:on cxponenle
　!as pustcriores de Montpclkr en 1246, Barcelona en 1249 tcomplctada afios mas tarclc) etc. Sin cmliarg(J. cl r,rg-ano d:: gohierno l<Y al cstablecido en Tarrega. pur este prcccpto apark d..- su;; perfilcs primarios, parcce adop­ tar  una cicrta provisinnali-lad, ,cgun se clcsprcn<le de !as itltinus palahra, del mismo. Y de hecho, a i · ocurria. pucs m{1s r\c mcdio si'.;IO dcspucs, en 1313, Jaime II cxpide un µr:vilcgiu <.le orga11iza,:i611 cld regimen municipal
d.e la \'ilia. cnn may,,r amplitu<I y dcsarrollo (.'\rchivo Municij,al. T{1rr <?;:i,

Costumbres de Tcirrega	+t3

ex quo possit, fidanciam dare noluerit, ianue de domo illius claudantur et si infra decem dies solvere noluerit vel componere, ex tune curia compellat Euro et habeat inde tercium L;.
　　[23]Qui retinuerit censum rei censuali per quadriennium do­ minus rei possit rem recuperare et pro sua habere et censum quern retinuerit emphiteota solvat domino.
　　[24]Ubi autem supradicte consuetudintc:s non potuerint abunda­ re, curia causas terminet secundum scriptos U saticos Barchinone et illis non suficientibus, secundum legem goti am et ilia non suficiente sec,undum leges romanas 10•
　　(25] Concedimus etiam vobis annuatim m perpetuum in festo sancti Mathei evangeliste, nundinas duraturas per octo dies a die festi predicti.
Datum Ilerde.. VJII0 idus marcii anno a nativitate Domini M° CCo
XL secundo (c).
Sig t. num Iacobi, Dei gratia regis Arago u.m Maioricarum et. Va­
lencie, comitis Barchinone· et Urgell! et domini Montispesulani.
　　Testes sunt P(etrus comes Urgelle sis, Gtuillelmus) de Montca­ tenc, P(etrus) de Montcatene, Furtunius Guerra, Sancius d'Orta.
　　Signum Guillemoni scriba qui mandato domini regis hec scripsit loco die Et anno prefixis. Lecta fuit regi.







　pcrgammos. Bolsa I n." 41 ). semeiantc al dr Ctrvcra, localidad vccina (1311), y a los de Manresa, Vich. Puigccrda, de. por los mis-:nos aiios. Pot otra partc. es posiblc quc con anterioridau al organismo establccido en 1242, tcxisticran ya en Tarrega unos c,,11.m/;·s. quc los vemos asistir a las Cor•cs de r214. segun se indico mas arriba en la introduccion a estc texto. Vid. sobrr estos aspectos. Fom. Ori_qencs de/ -regimen »umicif>a/ en Cataluii<l. Madrid. 1946, pags. 376 y 400.
15.\'id sobrc cstos proccdim1cnto, coactivns. pla7.0S, etc., lo apunta<lo
con rclaciim a los caps. 4 y 13.
　　16.Estc ordcn de prclaci6n de los drrcchos apli.:ahlcs en la villa de Tarrega, correspondc al dcterminado en -las Co11s11ct11dines flerdnises, 1228, caps. 167-1(J9 (Eo. 1.osCF.RT,\J.Es). siendo muy  posihlc que se tomara de csta fuentc. o mcjor. que ambas rcspo11dier<1:1 a la cfcctiva situaci611 juridica de los nucleos urbanos de aquella zo11;1, rcpohlaclos par gentcs, en su mayoria procc:lentes de los territorios ccmralcs de Cataluiia, dondc la Icy visigoda. y lucgo los Usatges tenian Ya una antigua y con:◊lidada vigencia. a la quc vcnia aiiadirsc la de! renacido ciuecho romano. Sohre la probable naturaleza visigoda de algunos de los preceptos dcl 1>rescntc .:a­ pitulado, ya sc han hccho en su lugar !as u1;ortu11as rcfcrcncias.

c  B omitio !as cifras XL.