　ln nomine domini nostri Jhesuxrfyti amen. Haec sunt consuetudines Dertuse civitatis comp[late per Petrum de Tamarito et Petrum Egidii notarios eiusdem civitatis vülelicet Ill/
5  kalendas decembris anno dominice in incar­
nationis MCCLXXII.

Presa fo la ciutat de Tortosa de mans de sarrayns per Lo molt ait et noble et [h]onrrat en Ramon Berenguer comte de Barcelona, ço és a
10 ssaber III kalendas de gener anno domini MCXLVIII, et fo per él tomada a mans de xres­ tians e a lafe catàlica, la divinal gràcia minis­ trant, per ço que aqu{ lo nom de Jhesuxrist fos exalçat e per totz temps onrrat e servit a honor
15 d'él primerament e de la beneita gloriosa sancta Maria mare d'él e de tota la cort celes­ tial e a profit de les ànimes e dels cors de totz xrestians e specialment d' aquels qui de la dita ciutat Joren ne seran habitadors. Lo quai dit
20 comte donà franquees e libertatz e costumes ais habitadors de Tortosa e de sos ténnens, segons que dintz en aquest libre és contengut e per los successors seus son aprovades e con­ fennades. E encara per benignitat dels ditz
25 successors, per los mèritz e•ls serviïs dels ditz habitadors qui la ciutat de Tortosa contra los enemics de la creu salvaren e obtengueren, eno tant solament salvaren e obtengueren, anz encara lo regne de Mayorca e de València ba-
30 ronilment per lur propri moviment e volentat aydaren a pendre e conquerir, e aquels presos e conquestz atress( la divinal gràcia espirant, ajudaren al molt noble seynnor en Jacme perla gràcia <de> Déu rey d'Aragon a retenir, con-
35  servar e dejendre. Les quais costumes e fran-
　　
Presa fo la ciutat de Tortosa de mans de sar­ raïns per lo molt alt e noble e honrat en Ramon Berenguer compte de Barcelona, ço és a saber III kalendas de gener anno dornini MCXLVIII, e fo per eyl tomada a mans de crestians e a la fe catè>lica, la divinal gràcia rninistrant, per ço que aquî lo nom de Jesucrist fos exaltat e per tots temps honrat e servit, a honor d' eyl primera­ mente de la beneyta gloriosa sancta Maria mare d'eyl e de tota la cort celestial, e a profit de les ànimes e dels cors de tots xristians e especial­ ment d'aqueyls qui de la dita ciutat foren ne
·seran habitadors. Lo qual dit comte donà fran­ queses e libertats e costums als habitadors de Tortosa e de sos térmens, segons que dintre en aquest libre és contengut, e per los succesors seus son aprovades e confennades. E encara per benignitat dels dits succesors, per los mèrits e-ls servicis dels dits habitants, que la ciutat de Tortosa contra los enemichs de la creu salvaren e obtengueren, e no tant solament salvaren e obtengueren, ans encara lo regne de Mayorca e de València baronilrnent per lur propri movi­ ment e volentat ayudaren a pendre e conquerir, e aqueyls presos e conquests, atressî, la divinal gràcia espirant, ayudaren al molt noble senyor en Jacme per la gràcia de Déu rey d' Arago a redemir, conservar e defendre. Les quals cos­ tums e franqueses, los dits ciutadans e habita-

　quees los ditz ciudadans e habitadors de la dita pres6 ensà franchament e deliura an tengudes e en pau posseïdes.1
　
dors de la dita presa ençà, franchament e deliu­ ra, han tengudes e•n pau poseïdes. Laus Deo.
　


Confos pleyt longament estat en la cort de Roma per ffrare Amau de Castelnou, Maestre en Aragon
5   e en Cataluyna, e per los frares de la cavaleria del Temple demanant de la una part, e els ciutadans de la ciutat de Tortosa defenent del' altra; demanavan lo dit Maestre e elsfrares que les costumes de Tortosa fossen meses en escrit, e moites d'aitres coses segons que e·l lur libel era contengut, on per so con Lo trebayl donà a éls enteniment, la divinal gràcia obrant,fo Jeta entre·/ dit Maestre e elsfrares del Temple e ensems ab Lo noble en Ramon de Moncada e losditz ciutadans de Tortosa sobre·/ pleytdesusditavinença
10 e amigable composicion; los ditz ciutadans esgardant la humanal fragilitat volgueren que so que per élsfosfeytfos a perpetual memàriafenn e estable, e encara gardaren que per so que élsfarien les gens estraynes, els ciutadans e·ls habitadors de la ciutat de Tortosa e de totz sos térmens visquesen hones­ tament e que enjuria ne mal los uns ais aitres no se Jessen, e ax( Lo pobre com Lo rich pogués aver e conseguir son dret egualment, e cobrar cascun so que seu és; Sobre les quais coses la universitat, ajustat
1s  e convocat consel general en la claustra de la seu de Tortosa aixf com és custuma, veén la utilitat e el profit de totz e de sengles que si les costumes eren escrites que la dita universitat seria per totz temps en bon estament e que les gens mils podrien viure segurament e en pau, la dita universitat pregà en Pere de Tamarit e en Pere Gili, notaris e ciutadans de Tortosa, que éls les costumes de la ciutat de Tor­ tosa...z antigament és estada tro açf govemada e d' aqu( enant pus profitosament, nostre senyor Jhesuxrist
20  volent, serà govemada,fiantde lurfe ede lur leyaltat e de lur sciència, la quai moites vegades e en moltz feytz per la dita universsitat era estada conprovada. E els davan ditz Pere de Tamarit e Pere Gil vo­ lentz ésser obedientz a les pregueries de la dita universsitat de tot lur poder, levades les mans al cel sobr·açà la gràcia de sant espirit e el nom de Jhesuxrist apellat, qui d6na totes cases abundadament e non in perpat 3 e és començament e fin de tot bén e per él és aüta la via e vertut; les dites Costumes segons
25  que a e'!ant en aquest libre és ordenat escrisqueren e a loable acabament ebonafinaportaren a perpetual remenbrament, con la memària dels hàmens sia aleneglable efebla e inclina a oblidar totes cases, e so que és comanaJ a escrit pus for<ta>ment és retengut e no pot caure en oblit. Quia omnium habere memoriam e in nullo penitus peccare sive devinare, potius est divinitatis guam humanitatis.

En nom de Déu amén. Corn en la ciutat de Tortosa fossen moltes costumes meses en escrit per los
30  ciutadans, de les quals aquels ciutadans deyen que devien usar, la senyoria a eyls aço contrastant, fo feyt compromés en l'onrat pare n'Amau perla gràcia de Déu bisbe de Tortosa, e en maestre Ramon de Besulde, artiache deTarantona en la església de Leyda, e maestre Domingo deTerol, losquals aprovassen aqueles custumes qu·els parrien bones, e reprovassen aqueles que contenen peccat, e enbargarien justicia. La qual cosa feyta per eyls e ajutjada, fo semblant a la seynoria e als ciutadans que les costumes ro-
35 manguessen encara massa longues e escures e duptoses en molts locs, e donaren poder altra vegada a aquels meseys àrbitres, que eyls les dites costumes poguessen noveylament adobar, mudar e abreviar e declarar, segons que a là lur discreci6 serà vist que sie feedor. E promeseren sots pena de mil moraba-
.

　tins 4, axf la seynoria corn los ciutadans damunt dits, en per tots temps usar d'aqueles costumes per los dits àrbitres endreçades i declarades. Lo quai declarament feyt, los dits àrbitres donaren a les parts les costumes declarades, segons que en aquest libre son escrites e posades, manants a les parts sots la pena damunt dita, que eyls usen d'aquestes costumes e no d'aitres; si doncs la seynoria e la ciutat no s'i
s   acordaven ensems que d'aitres usassen.

Perles quals Costumes dementre que basten deven ésser defenitz primerament edetenninatz e acabatz totz los pleytz de la ciutat de Tortosa e de totz sos ténnens per juy e per sentència dels
10 ciutadans, e, là on les Custumes no basten, per los Usàgies de Barcelona que en aquest libre s6n escritz. E là on les dites Costumes ne·ls Usàgies sobreditz no basten, los pleytz totz sobreditz deuen ésserdefenitz edetenninatzper
15 dret civil, so és perles Zigs, e enaxf podrà ésser departit la cosa egual de la cosa no egual, e el dret del tort, e cascun podrà reebre gaardon de so que aurà servit sive honum fuit sive malum.5

LLIBRE PRIMER

RÔBRICA 1
DE L'ORDENAMENT DE LA.CIUTAT DE TORTOSA

　　Dit és desus dels ténnens de la ciutat de Tortosa: en aquest cap(tol és l'ordenament de la dita ciutat e, per so con los murs contenen totz los alberchs e les carreres e les places e les aitres coses dintre si, primament son ordenades les costumes e les usanses dels murs e de les torres e de les barbacanes e dels vals. 1


s  Antiga costuma e totz temps contfnuament usada és eaprovada que tot ciutadan o habitant de Tortosa pot fer e·ls murs e en les torres te­ nentz ab los murs e en les ba_rbacanes e e·ls vayls, cases, porxos, finestres e metre ses jàce-
10 nes e sos cabirons e sos archs, e fer privades e portes, e quai que cosa a son propri us serà, sens enbargament d'alcuna persona, e encara vendre e alienar tot so que aqu(farà ab:( con la sua prbpia cosa, sens enbargament e contra-
15 rietat d'alcuna persona, e traure fem e aitres coses ·dels ditz vals a lur propri us, ax( corn de cosa que és de no nengun.
1.1.1
	Los murs, les torres, los vayls, les barbacanes de la ciutat s6n a defeniment de la seynoria e dels ciutadans. E negu no pot agui hedificar, ne portes ne altra obra fer, per què la fortalea de la ciutat s'en puxa mirvar. Emperô aquels qui han les cases que•s tenen ab los murs, poden en aquells murs metre cabirons, e jàcenes, e fermar
　arcs, e usar de les torres e del mur, e fer privades en axi que la fortalea de la ciutat no se'n mirve. En los vals, ni en les barbacanes no pot negu ni deu hedificar, mas poden-ne trerfems, si n'i ha.
　

　1.Al marge, "Prima consuetudo". En el manuscrit A continuarà posant-se aquesta anotaciô marginal fins a la costum sisena. Rubrica dcls térmens de la ciutat de Tortosa. Ad primam consuetudlnem que incipit: "Antiga Costume et cetera" dicunt arbltrl quod cum muri, turres, valll et barbachane clvltatls sint ad comunem omnium tulclonem tam dominaclonls quam clvium, nullus posslt lbi hedificare vel portas facere itaque protecclo seu tulclo clvltatls debilitetur in aliquo seu mlnvatur. Dlcunt Inde quod omnes habentes contiguas domos muri clvltatls possint inmittere ligna ln muris et flrmare archus et uti turrlbus et muro et prlvatas in els facere tall modo quod fortitudo civitatls non debllltetur. Item dicunt quod ln vallls et ln barbachanls cives vel allquls allus non posslnt a modo idest ab anno domlni millesimo ducentesimo septuagesimo tercio, octavo idus febroarll quo reprobaclones consuetudlnum civltatls date fuerunt ex parte dominacionis et mandatum per arbitras ut civibus copia de lpsls daretur, construere domos vel allqua alia facere propterque fortltudo civitatis minuatur. Possint tamen de vams et barbachanls abstrahere fimum. Et hoc modo approbant eam allas reprobant eam.
　Sôn abundants les modificaclons en Iota la rubrica primera, i dirfem que tenen el seu origan en els quaderns de reprovaciô de la Senyoria (presentats ais àrbitres el sis de febrer de 1274).
　Quant al primer costum les modificacions consisteixen, bàsicament en l'us cornu a senyoria i ciutadans, de murs, valls, torres, etc., contra la pretensl6 clutadana d'us propi dais ciutadans, limita! ara en no poder edificar res que mlnve la fortalesa de la ciutat.
　És el costum que comença "Antiga", començament que no figurarà en cap aitre manuscrit. Observem que els àrbitres citen els costums per les paraules inicials, ja que no van numerats, encara que ho intenten.
　
　　Item que usen e an totz temps acustumat contînuament que an les carreres de la ciutat e de tot lo tennen a lur propris usus francament e deliure e ingènua. E poden fer en les dites
s carreres taules a lurs portes e a lurs cases e estalons o pilars e pedriços e graes covinens, e obrir portais aytant corn lur frontera sia, e alo metex s'és en l'aljàndech e per tot lo tennen de Tortosa. Sobre les carreres cascun pot exir en
10 l'àer aytant corn sa frontera sia lo ters de la carrera, a fer aquî cases e taulatz axî e·l seu propri com en l'àer tro sus al ce enaxî que·l [porxo 2 o anvan] que pus alt y serà tenga e s'estena tro al ters de la carrera.












1s  En les places de la universitat de la ciutat de Tortosa e dels altres locs del tennen e dins lo tennen pot cascun metre e posar moles, Justa, cércols, e leyns, naus, galees e barches e altre navili, e molins de naus o del pont fer e trer de
20  l'ayga e metre en aqueles efer alîe d'aqueles e en aqueles tota cosa que a propri us dels ciu­ tadans o habitadors o del ciutadan o habitador fer volrà o li pertayn de fer; e alo metex pot fer
1.1.2
	Totes les carreres de la ciutat, e de tot lo terme son a profit e a conùnal us de seynoria, e de ciutadans, e de totes aitres gents. E en les car­ reres de la ciutat pot cascu en la frontera de son alberc posar taules, estolons, o pilars, pedriçs o graes. Efer envans tro el terç de lacarrera e obrir portais, enaxf perè que per aquestes coses ne per neguna d' aqueles, lo comunal us de les carreres no sie embargat, ne perill nepuxa ésser a aquels qui passaran de nit ne de dia per los carrers de la ciutat o de fora, lo quai embarc si hi és, o hi serà d' aquf a avant, sie•nlevat per lo veger e per los ciutadans. E si los ciutadans no volien aço fer, demanats una vegada per lo veguer, lo ve­ guer o façe persi elyx. Esi-1 veguer, request una vegada per los ciutadans, no volie aço fer, los ciutadans o façen per si. E totes les taules e-ls pedriçs e les graes que son neseran del cant6 del carrer estret de sent Nicholau tro al cant6 de les cases que foren d'en Tomàs Garidel, e del cap del pont tro a la camiceria, ajen tan solament d'amplària dos palrns e nùg. Esters, les taules dels cambiadors ajen tres palms d'ample tan solarnent. E aço eleyx, sia d'aitres coses que en los carrers feessen embarch3 •

1.1.3	Totes les plaçes de'la ciutat son a comunal us de la senyoria e dels ciutadans, e dels habita­ dors, enaxf que poden aquf posar lurs fustes e moles, e fer leyns e aitres coses, en tal manera que agui no puxèn fer cases ni aitre hedifici per que•l comunal us se'n puxe enbargar.


2.En el manuscrit A ·por (espai en blanc)... so" i, al marge, en lletra contemporània del text va el que donem corn a transcripci6:
"porxo o anvan•.
　3.Secundam que Incipit: "Item que usen et cetera", approbant huius modl salvo quod comunls usus vlarum non lmpediatur nec perlculum lnmlneatur transeuntlbus de nocte vel de die quod impedlmentum si est vel fuerlt vel ln latiudine vel ln allitudlne vlarum vel alicuius vie ln clvltatls vel extra, lllud removeatur slmul per vicarium et cives. Et si cives ln curla requisltl noluerint vel neclexerlnt lnteresse, removeatur per vicarium. Et si vicarius requlsltus noluerit vel neclexerit interesse, fiat per cives tantum alium impedlretur comunis utilitas et sic contineret peccatum et in hoc casum reprobant eam. Et quia arbltrl vident ad oculum lmpedimentum quod est propter amplltudlnem tabularum ab llla vico stricto ultra domum Guillelml de Montblanch per quem voluit se homo ad ecclesiam Sanctl Nicholal usque ad cantonem superlorem domorum que quondam fuerunt Thomasll Garidelli et a capite pontls usque ad carneceriam, dlcunt quod tabule facte vel faclende infra iam dictas terminas nec extendantur ln via nlsi per duos palmas et dimidium tamen. Exceptis tabulls campsorum seu numulariorum que possint habere tantum tres palmas in latum. Et idem dlcunt de aliis que passent in viis impedlmentum prestare.
　La sentència, pel que fa al costum 1.1.2, limi1arà els possibles impediments tant d'altura corn d'amplada, que puguin dilicultar el trànsit. 1, encara, del carrer de Sant Nicolau fins a les cases de Tomàs Garidell, i des del cap del pont fins a la carnisseria, limitarà l'amplada de taules, pedrissos i grades a dos pams i mig; excepcionalment, les taules dels canviadors aIres pams. Deixem constància aquid'una curiosa nota referida al pont, que apareix a l'ediciô de 1539, almarge d'aquest costum : "Pons per tempare non erat situs in loco in quo nunc est; nam positus erat ln porta per que descenditur ad flumen lberi q·ue stat prope ecclesiam sanctl Jacobi" (MASSIP, J: La Gestaci6..., nota 125). Ens sorprèn perquè ès l'ûnica referència que hem trobat a la ubicaci6 del pont més amunt del Palau Episcopal, lloc on suposem que hl havia l'antic moll.
　Elconllicte senyoria-ciutadans, té aquiun vigor molt expressiu: Tot el que és comû (corn acosa "que ès de no nengun") els ciutadans ho tenen a "lurs propis usos francament, e deliure•. En el futur s'establirà a cornu ûs de la senyoria i dels ciutadans.
-A  PARTIR OE 1.1.31FINSA5.4.4, EL TEXT EN ROOÔTORNAASER oeu..s.C.

　per tota la ribera del flum d'Ebre, per tot lo termen de Tortosa e per tota la ribera de la mar e dels estayns e de les aitres aygües dols o sa­ lades del termen de Tortosa. Les places damun
s  dites son aquestes.
　　Primerament a Vipessol, ab:( com departex del mur de la ciutat e de la carrera per què van a B(tem en jus tro a l'ort de n'Ariol e alflum d'Ebre.
10		La segona plaça és de la porta de l'assoch tro al mur de la ciutat que és denant les cases d'en Guillem de Vernet, e del mur de la ciutat e del caljuhic tro alflum d'Ebre. E encara en les paretz o mur del cal juych e de sen Nicholau
15 e del mur de la ciutat posar Justa e canes enax( que aqu{•s soJra e estia, de Casp o d'altra.
　La terça plaça en l'alfàndech ax( con és del portal de la ciutat que·s ten ab les cases d'en Thomàs Garidel e en Guillem Lorica tro a les
20 cases d'en Bt:rnat den 'Alax, e de les cases d'en Guillem Loriga, e d'en B. Griyn6, e d'en Gili adobador, e d'en Johan Gili, e d'en Nicholau de Prades, e d'en Flovià e elJorn d'en Thomàs Garidel, e les cases del fil d'en Roger e d'en
25 Johan Lopiz e de n'Arnalda e d'en Talarn, e l'espital de la Grassa, tro a les cases d'e,n B. Marqués, e d'en Pere Solsona, e d'en Martin d'Osca, e d'en Pere d'en Guiu, e de n'A. Dez­ castel, ed'en Guillem Guerer, e e·l censal de na
30 Barberana Dezpug, e d'en Ponz Sartre e d'en Sanxo Cortina e d'en B. de Frexenet.
　La quarta plaça de la univesitat e dels ciu­ tadans de Tortosa és ax( com tayla lo carrer que travessa del'espital de la Grassa 4 que•s ten ab
35 les cases d'en G. Deude e va ves lo Jorn de Moncada tro a les cases que Joren d'en
　R. Dezcoyl e d'en Belenguer Andreu, e d'en Pere Domingo, e d'en Belenguer Pol, e d'en Johan Jener, ax( con va del Jorn d'en Pere
40 Centeles e de les cases d'en Pere Dezbruil, e d'en Pere Domingo Dezcoyl, e d'en Pere Mar­ t(n, e d'en Michel de Calatayu, e de n'Arnau Rocher·e d'en Johan de Fontanes, e d'en Gui­ llem Deude tro a les cases de la muler d'en




Les plaçes damunt dites son aquestes:

　　Primerament a Vinpeçol, axi corn departeyx del mur de la ciutat e de la carrera ensus que va a Bitern, tro a l' ort den'Oriol, e al flum d' Ebre.

　　La segona plaça és de la porta de l' Assoch, tro al mur de la ciutat, que és denant les cases d'en G. de Vernet e del mur de la ciutat e del cal juïch tro al flum d' Ebre. E encara, en les parets o mur del caljuïch e de sent Nicholau e del mur dela ciutat, puxen posarfustaecanes, enaxf que aquf·ls sofirà, e estia de Casp o d'altre.
　　La terça plaça és en l' alfandech, axf corn és del portal de la ciutat que•s té ab les cases d'en Tomàs Garidel, e en G. Loriga, tro a les cases d'en Bernat de na Alayx, e de les cases d'en G. Loriga, e d'en Griyn6, e d'en Gill adobador, e d'en Joan Gili e d'en Nicholau Prades, e d'en Fluvià, e el forn d'en Tornàs Garidel, e les cases del fiyl d'en Roger e d'en Joan Lopis, e de na Arnalda, e d'en Talarn, e l'espital de la Grassa, tro a les cases d'en Bernat Marches, e d'en P. Solsona, e d'en Martin d'Oscha, e d'en P. d'en Guiu, e de n' A. Descastey1, e d'en G. Guerrer, e•l sensal de na Barberana Deçpug, e en Ponç Sastre, e d'en Sancho Cortina e d'en Bn. de Frexenet.
　　La quarta plaça es axf corn tayIle lo carrer que travessa de l'espital de la Grassa que•s té amb les cases d'en G. Daudé e va ves lo forn de Muncada, tro a les cases que foren d'en R. Deçcoyl, e d'en Berenguer Andreu, e d'en P. Domingo, e d'en Berenguer Pol, e d'en Joan Giner, axf corn va del forn d'en P. de Centeyles, e de les cases d'en P. Deçbruyl, e d'en P. Do­ mingo Oeçoyl, e d'en P. Marti, e d'en Michel de Calatayup, den'A. Roquer, e d'en Joan de Fontanes, e d'en G. Deude, tro a les cases de na Fontanes, e d'en P. Crexel, e d'en P. d;Albi, e d'en Pepenyà, e d'en Beylido, e de n'A. Deç-
　　


　4.Terciam que incipit: "En les places et cetera", approbant hoc modo quod cives possunt utl plateis comunlbus et aliis in ipsa consuetudine contentis. lta quod non possint lbl construere domos nec facere aliud propter quod comunis usus allorum lmpedlatur vel dapmnum allcui lnferatur, salvo iure quod competit ecclesie Dertuse super illa magna platea que est ante Hospitale de la Grassa pro eo quia ut dicunt fuit lbl clminterium et mulla corpora christianorum fuerunt lbl sepulta.
　Els àrbitres salven el dret que té l'església de Tortosa a la plaça gran que hi ha davant l'Hospital de la Grassa, donat que va ser cementiri i hi ha molls crislians sepullats. D'altra banda insisliran, i aixl constarà ais manuscrits B i C, que no es construeixi res a les places quepugui impedir-ne l'us comunal. Pel que la al nom de l'Hospital de la Grassa, caldria relacionar-lo amb l'homènim del monestir benedictr d'occitània Santa Maria de La Grassa (Carcassés). Vegeu Bat/lia Il, n(Jm.16 i Comü Ill, nüm 73, que transcriuen en part 1.1.3 en una causa contra els jueus del call de Tortosa que al,leguen el comunal us de les places.
　
　Fontanes e d'en Pere Crexel, e d'en Pere d'Albi, e d'en Pere Perpinan, e d'en Belido, e de n'Amau Deipont, e d'en Guillem Goda, e d'en Nadal e d'en Bisbal.
5		La quinta plaça és ax{ com va del coyl de sen Johan tro a les cases dels frares menors, e ax{ com va de la carrera de sen Johan e de les paretz dels frares menors tro a les paretz de la honor d'en Quexal, e ven ferir a les paretz dels frares
10  dels catius e toma a la carrera de sen Johan.
　La VI plaça és ax{ com tala de les cases de na Malorques, e d' enRenaldi, ed'en Pere Loricha e del censal d'en B. Carbo tro a la ort de na Barberana Deipug, e ax{ corn tala del flum
15 d'Ebre tro a les paretz de la vynna del bisbe e de l'ort del prior, e d'en Pere Albert, e d'en Vidal Ortolà, e del coral del Temple, e del cen­ sal dels malautes e de l'artiaque, e de les cases de n'A. Çesmoles, e d'èn Benlenguer de Sol-
20  sona.

ponte d'en G. Goda, e d'en Nadal, e d'en Bis­ bal.


　　La quinta plaça és axi corn va del col de sent Juan, tro a les cases dels frares menors, e axi corn va de la carrera de sent Juan, e de les parets
　dels frares menors, tro a les parets de la honor d'en Quexal, e ve ferir a les parets dels frares dels catius, e toma a la carrera de sen Juan.
La sexta plaça és axi corn tayla de les cases
　de naMalorques, e d'en Renaldi, e d'en P. Lo­ riga, e del sensal d'en Bernat Carb6, tro a l'ort de na Barberana Deçpug, e axi corn tayla del flum d'Ebre, tro a les parets de la vinya del bisbe, edel'ortdel prior, ed'enP. Arbert, ed'en Vidal Ortolà, e del corral del Temple, e del
　sensal dels malaltes e de l' artiache, e de les ca-. ses de n'A. Cesmoles, e d'en Berenguer de Solsona.
　

　　Item an los ditz ciutadans e habitad6s totz los passages de l'ayga d'Ebrefrancs, quitis e deliures, ax{ com son en la ciutat e dins los ténnens de la ciutat de Tortosa, e tot ço que dels ditz passages ysca o deu exir és del cornu de la ciutat ax{ com lur cosa propria, e en aquels passages nul ciutadan o habitador de Tortosa ne de son termen no paga ren per passage de si ne de les sues coses. Los homens estrayns
25  paguen el passage: hom de peu una mealla e cavalcan ab son troter e ab sa bèstia I diner tan solament per la primera entrada e per la exida, si de la ciutat no exirà que vàgie en altre loch, mas si en aitre loch irà e tomarà, per los passages davanditz paga ax{ comfa a l'en­ trada. 5

Preterea esterz. An los ciutadans e habita-  1.1.4
30 dors de Tortosa en la ciutat e en los ténnens e cases e casais, mases e ortz e viynes e camps e totes aitres honors e possessions franches e qu{ties e deliures sens tota servitut e usàgie, que no·n son tengutz de fer en persones ne en dinés,
35  e per franch alou, exceptatz aquels qui u tenen a cenz o a part per aitres. 6

Sôn encara los ciutadans e los habitadors de  1.1.5
la ciutat e del termen de Tortosa, ax{ jueus corn
　　
Han los ciutadans e habitadors de Tortosa en la ciutat e en los térmens, cases e casals, mases e orts, e viynes e camps, e totes altres honors e possessions, franques e quities e deliures e sens tota servitut, levat ferma de dret, si hom se cla­ marà d' eyls, que no s6n tengutz de fer en per­ sones ne en diners, e per franc alou, exceptats aquels qui o tenen a sens per aitre o a certa part.

　S6n encara los ciutadans e·ls habitadors de la ciutat e del terme de Tortosa crestians, francs e
　

　5.Quartam que Incipit: "Han Ios dits ciutadans et cetera", dicunt arbltri quod per (stem consuetudinem non acrescat nec decrescat alicui eliquld nec ln possesslone nec ln propietatls set utraque pars possldeat prout possldebat tempore quo partes ln nos compromlserunt, salva utrlque parti questione propietatis.
　El costum (que va marginal com a IV), encara que els àrbitres diuen que cada part matingui el que tenia en temps del compromis i, per tant, que res no canvii, serà suprimit en les futures versions (en conseqüència, el marginal V passarà, a ser quart). El mateix advertiment trobarem a 9.7.3, perô allf es manlindrà el costum amb I"advertiment. (Vegeu nota 2 (9.7.3), pàg. 427).

　6.Qulntam que incipit: "Preterea esters an los Ciutadans et cetera", approbant juxta tenorem lnstrumenti populacionls, si tamen apparuerint elia instrumenta singularla servetur prout ln els conlinetur allas si fieret contra pacta contineret peccatum.
　L'aproven els àrbitres sempre segons la carta de poblaci6; si apareixen perô aitres instruments documentais particulars, s'han d·atendre els pactes. Pero s'afegeix al text "Levat ferma de dret•, sense que els ârbitres en diguin res.
　Coronatges, num 53 (foli 13) Transcriu el coslum 1.1.4, amb una notable variant, on el ms. A diu: "a cenz o a part" i a partir del ms. C "a cens per aitre o a certa part", apareix aqui una variant: "a sens per aitre o a terça part• que no trobarem en cap aitre lloc. Comu Ill, 6 i 36 donaran la versi6 "certa part" corn les edicions.
　
　xrestians, franchs, quitis e deliures d'ost, de cavalgada, d'encalz, de cenes, de questa, de toltes, de forces, de leudes, de peàgies, d'a­ captes, de pes e de mesuràgie, de camàgie,
5  d'erbàgie, de beuràgie e de tota altra cosaque servitut pusca ésser nomenada, que no·n s6n tengutz de fer a rey ne a regina, ne a lurs fils, ne a hereus d'éls, ne al Temple, ne al lignàgie de Moncada, ne a nul veguer de Tortosa, ne a
10 lurs hereus o successors, excepta! lo quarenté de la Justa del pin serrada e de la pegunta del port de Tortosa, e no d'aitre loch, que donen aquels qui la y fan per vendre enoaitres, loquai quarentén donen de Justa blanca de XX palms
1s	enod'altra, jasia ço que sien limdars odoblers
ode meliz gran o pocafusta. 7

　　Lafranquea perla custum de Tortosa que an los ciutadans e·ls habitadors de Tortosa ede sos térmens s'estén encara en aço quefrancament
20 equ{tiament edeliure podenadur e fer lesterres hermes a nova cultura totz o sengles per lur pràpria auctoritat sens servii que no·n son tengutz de fer ne dar a nula persona. E d'a­ questes coses que a novel laurament auran.
25 aduites ne feytes ne aportades, poden vendre e alienar francament ab lur covinent frontera de la terra herma, ço és I pera gitadora d'una li­
. bra, efer totes lurs v·olentatz de toto de partida, sens tot serviï e contrast, ax{ com de lur cosa
JO propria, ab les carreres que a aquels laura­ mentz novels auranfeytes e ab totes lurs intra­ des e exides e affrontacions, ax{ com si per contrait de venda ode donacion o d'altra cosa

quitis e deliures d'ost, de cavalcada, d'encalç, de cenes, de questa, de toltes, de forçes, de leu­ des, de peatges, d'acaptes, de pes, e de mesu­ ratge,


　　que no son tenguts de fer a rey, ne a Temple, ne a liynatge de Muntcada, ne a lurs successors, ne aneguna altra pressona, levat lo quarenté que deuen donar a la seynoria de la fusta del pi serrada, e de la pegunta del port de Tortosa, e no d'aitre loc; e deuen pagar aquest quarenté aquels qui la fan per vendre, e no aitre hom, lo quai. quarenté se done de fusta blanca de XX palms, e no de neguna altra fusta gran ne poca.


1.1.6	Han los ciutadans e•ls habitadors de la ciutat e del terme franquea que les terres ermes poden cultivar e laurar sens embarch e sens serviï, que no son tenguts a negu de fer.




　　E poden vendre e alienar ab frontera de la terra herma d'una peyra gitadora d'una liura, e fer d'aquén, totes lurs volentats en tot o en partida, ab entrades e ab exides, e ab afronta­ cions.
　　






　7.Sextam que Incipit: "S6n encara los ciutadans et cetera", approbant, excepto eo quod ibi ponitur de ludels. Etexcepto quod lbl dlcltur "e de Iota altra cosa que seNitut pusca ésser nomenada".
　El costum marginal VI -que en endavant serà clnquè- serà modifical perla sentència arbitral de 1277 en el sentit d'excloure els jueus (equiparats ais cristians en la versi6 lranscrita). Suprimirà també la generalitzaci6 "e de Iota altra cosaque seNitut pusca ésser nomenada".
　Coronatges num. 53 (loli 13v) i Host Il num. 22 transcriuen el costum 1.1.5 en la forma del manuscrit A referida a rei "ni a regina ni a sos fills ni a hereus d'ells". Host i Cavalcada I num. 2 (folis 1Ov 111) transcriu la forma del ms. A. Pero cita també un aitre lext en la forma dais ms. B i C.
El mateix es_repetelx en un aitre procés Host I num. 31 (folis 43-44) que d6na les dues versions.
　Privilegls Ill num. 31 (de data prèxima a 1262) ja expressa l'oposici6 de la senyoria al punt final sobre el quarenté de la fusta perquè "nollunt dare de mellize nec de ligno quod habeat a XX palmis ultra". 1 ho justifiquen en virtut de la sentència de Flix.  .
Host i Cavalcada I, num. 17 i 20 i Host Il, num. B al-leguen també en procès sobre host el costum 1.1.5 en la forma definiliva del
ms. C, aixf corn Cornu IV, num. 163(foli 1v), Procurador Real num. 21 (foli 16v), Privilegis I, num. 57(folis 14-18). Privilegis IV, num.
37(foli 17), Paeria i Veguer Il, num. 14 (foli 3v).
　Host/, num. 27(10li 30v i 36v). Al-lega que el costum antic comprenia cristians ijueus. Alxf corn rei i raina illurs fills i hereus. l afegeix encara que abans de 1181 (data de donaci6 del rei Alfons al Temple) havien posseit quieta i pacfficament amb els Montcada. "Pacifica et quleta et sine aliqua contradlctlone dlctorum templariorum".
　
　las avien aüdes. Exceptatz alcuns locs dels quais son ja feytes antigament donacions per prfncep. 8

An encara custum e franquea de cassa,, de
5  pescar en mare estayns e en ayga dolz e salada, e de navejar e de sal a!fer en tot lo tennen de Tortosa a lur propria voluntat a fer sens en­ bargament de nula persona, donant tant sola­ mentde lasal que seràfeytaen losestayns, e del
10  peix que serà pres en los estayns, la novena. E en aquestz estayns no deu hom pescar, sino de sen Michel entro a Pasca, si doncs alcun ciutadan aquén no·n pasava o s'anava de por­ ta, que aqu( pogués pescar o fer pescar aytant
15 com él ne cels que ab él serien n'aurien obs mentre aqu( fossen, e aportar a lurs alberchs sens novena ealtra part que no·n son tengutz de dar. Del cassar no s6n tengutz de donar novena, ne hom no pot cassar dins honor d'aitre
20  laurador.Sbis
　　
Exceptats los lochs de què ja antigament s6n estades feytes donacions per princep.


1.1.7	Han encara franquea de caçar, de pescar en mar e estayns, en aygua dolç e en salada, e de navegar, e de sala fer, en tot la terme de Tortosa sens embargament de neguna pressona, perà deuen donar tan solament dela sal que serà feyta en los estayns e del pex que serà pres en ios estayns, la novena. E en aquests estayns no deu hom pescar, sin6 de sent Miquel tro a Pascua, si doncs alcun ciutadà aquén no passava, o s'a­ nava de portar, la qual pogués aquî pescar o fer pescar, aytant corn eyl o cels qui ab eyl serien n'aurien ops, mentre aquf fossen, e aportar a lurs albercs, sens novena o altra part que no·n son tenguts de dar. Del caçar no son tenguts de donar novena; ne hom no pot caçar dins honor d' altre, laurada.



　　Dels leynams e de les pedres, e de les herbes, e de les pastures, e de les arenes, e de Jorn de calz affer, e de les ayges, e de foms de rajoles o aljeps, ax( a sos obs coma obs d'aitre, o a
25  vendre o a donar, e de totes les aitres coses que dintre el termen de Tortosa son, poden,fana lur propria voluntat e usen sens enbargament e contrarietat de nula persona e sens tot servii; que no·n s6n tengutz de fer, ax( en muntz com
30 en plans, exceptatz los lauratz e elquarentén de la Justa e de la pegunta, axf com desus dit. En los quais lauratz per ayges ne per ren que i sia no y pusca intrar sens volentat del seynor de la honor laurada, ne per honor laurada a ayga ne
35 a ais no poden intrar sens volentat del sennor, exceptades les honors que son d'Amposta a avayl, que poden intrar e exir si sembrada no és. 9 _
1.1.8
	Dels leynams, e de les pedres, e de les erbes, e de les pastures, e de les arenes, e del fom de calç a fer, e de les aygües, e de foms de rajoles, teules.o algepç, e axf asos obs, con a ops d' altre, o a vendre o a donar, e de totes les altres cases que dins la terme de Tortosa s6n, fan a lur pro­ pria volentat, e usen sens enbargament e con­ trarietat de tata pressona, e sens tot serviï que no•n s6n tenguts de fer axf en monts corn en plans, exceptats los laurats, e·l quarenté de la fusta e de la pegunta, axi corn desus és dit. En los quals laurats, per aygües ne per re que y sia, no y puxa entrar sens volentat del senyor de la honor laurada,

　　exceptades les honors que son d' Amposta a avayl, en les quals poden entrar, si sembrada no és.
　　

　8.Els àrbitres passen del costum "S6n encara los Ciutadans..." (1.1.5) a "Octavam que incipit: "An encara costum..•. (1.1.7) Fan omissi6, per tant, de 1.1.6 que ens sembla molt important pel que fa a la propietat de la terrai ala manera d'adquirir-la, i que el manuscrit C donarà per aprovada (no és verificable al manuscrit B) Tot i que hi ha un claudator de separacié, devien entendre que formava part del costum anterior.
　Privilegis /, num. 54 (foli 6) en dôna la redacci6 segons C i la traducci6 castellana. 8bis. Octavam que incipit: "An encara costum et cetera", approbant.
En les versions posteriors, (masnuscrit C) el final del costum canviarà el sentit juridic en posar la paraula "laurada" per laurador,
donant, pel que sembla, el dret a caçar en heretat aliena erma. Podria ser un simple error del manuscrit A, ja que el costum següent (1.1.8) aclareix que es potentrar perlot erterme perlerllenya, pedra, arena, etc. "exceptatz los laurats•, i precisa encaraque, d'Amposta avall, s'exceptuen només els sembrats.
Bat/lia Ill, num. 78 (loli 25v), Comu IV, num. 163 (foli 1), Salines, num. 10 (loli 3v), que al-leguen el costum, ho fan en la versi6 del
manuscrit C confirmada en aitres costums (per exemple 9.16.8). Es pot tractar d'una evoluci6 del costuma formes més obertes i permissives. Vegeu també, pel que la a ra caça, 9.16.6 i 9.16.7.
　9.Nonam que incipit: "Dels lenyams e de les pedres et cetera", approbant. Privi/egis /, num. 54 (loli 4v) en d6na la versiô C i la traducci6 castellana.
　
Los ditz ciutadans e·ls habitadors de Tortosa  1.1.9
　e totz aquels qui son di<n>tz lo tennen an totz los juyis e tota juridiction que pertaynen a juyar en Tortosa, y en sus ténnens, ax( els civils com els
s   criminals, exceptatz aqueles demandes que•s
　deven fennar en la Çuda denant la porta forana de s'esgleya de sen Johan e pledegiar fora·/ portal de la Çuda on estava en Monnegre, los quais pleytz se deven detenninar e defenir e
10 jugiar segons que en la carta de Flix és con­ tegut. 10
　　
Los ciutadans e•ls habitadors de la ciutat de Tortosa e del terme han los juhiïs en la ciutat e el terme ensems ab lo veger, en pleyts civils e crirninals, enterloqutôries e en diffinitives sen­ tències en los pleyts principals, e en les appe­ llacions; exceptats los feyts dels quais deu hom fermar de dret,


　e menar los pleyts en la Çuda, segons que en la sentència de Flix és contengut.
　
An encara los ditz ciutadans de Tortosa totes les appellacions, e cognicions, delsfeytz e pronuntiacions de sentències de totz pleytz que·n Tortosa ne en sos ténnens se menen ne·s deven menar de xrestians e dejueus.n

15  Item an los ciutadans de Tortosa exsecucion e•lsfeytz criminals [ci]vils; e·ndefaliment que•l veger no u vula fer, e•ls criminals e•ls civils si·l veguer no u vol Jer, fa-o lo bayle de Moncada, e, si aquel no u vol fer, lo baytle del Temple o
20 el comanador, que u deu fer o fer fer en los civils, e, si totz aquestz no u volenfer,fan-o los ciutadans e u deven e·u poden fer. 12

　　Lo veguer no pot ne deu pendre nul hom sens clamador, pero si clams ne sonfeytz d'alcunes
25 malesfeytes, pot-lo pendre et deu-lo amenar en la plaça denant los ciutadans e deu dir lo clam e nomenar qui•s n'és clamat, e deu recontar tot lo feyt, e dir «què ne a fer», e tot so que•ls ciu­ tadans per juy li diran que·nfaça, ax( de preson
30  e d'estar en cal preson com d'absolucion, en
1.1.10
	Lo veguer de Tortosa ha exsequci6 en los feyts crinùnals e civils; e en defaliment del ve­ guer, lo batle de Muntcada ha la dita esequci6; e en defaliment del batle de Muntcada, ha-la lo batle del Temple o·l comanador; e en defali­ ment de tots aquests desus nomenats, los ciu­ tadans han la dita exsequci6 en los dits feyts.


1.1.11	Lo veguer pot pendre tot hom de qui hom se clam per ra6 de malefici per sa prôpria aucto­ ritat; e sens clamador no·n pot pendre negu, si doncs no avie feyt malefici publicament e ma­ nifesta, los quais pot pendre per sa prè>pria auctoritat; e deu amenar aquels que pendrà, en la plaça, denant los ciutadans, e deu-los dema­ nar: QUE•N FAREM?, e ço que•ls ciutadans diran


　10.Declmam que incipit: "Los dits ciutadans et cetera", approbant, excepto quod cives ludlcent slmul cum vlcario ut in lnstrumentls et composlcionibus dominaclonis et civlum contlnetur. Et excepto si dominaclo causam habeat cum ludels vel ludeo. Et quia ln multis consuetudlnibus ln qulbus fit menclo de ludlcils dlcltur cives iudlcent vel ludlcio clvlum fiat vel verba simila nec fit in els menclo de vlcarlo dlcunt arbitri quod llcet tales consuetudlnes slmpllclter approbant, non lntendunt per hoc derogare vlcarlo nec excludere eum a ludlclis, lmmo dlcunt ut non obstante tali approbaclone intersit dandls ludlciis in caslbus ln qulbus lnteresse debet vel per longum usum vel Instrumenta composlclonum que sunt Inter dominaclonem et cives.
　La sentència arbitral precisarà que els judicis s6n conjuntament dais ciutadans amb el veguer, afegint que s'ha d'entendre sempre aixi, ho dlgui o no el text en costums successius. Es parfila la jurlsdicciô (mica (salvant, certamenl, la senyorial) 1 excepci6 feta dels casos que "per longum usum vel instrumenta composlcionum" s6n pactats entre senyors i ciutadans.
　Host I cavalcada /, nûm. 31 cita parcialment 1.1.9 en parler de la Jurisdicci6 dels ciutadans (amb el veguer) referint-se explicitament ais judicis civils r criminals i al mer i mixt imperi.

　11.Undeclmam que Incipit: "An encara los dits clutadans et cetera", approbant luxta de termlnaclonem positam ln consuetudlne precedentl.
　Tot i que és aprovat pels àrbitres, el costum desapareix en les versions posteriors, possiblement per generalltzar al màxim, evitant la referència ais jueus (que tampoc no es fa en el costum anterior, toi i que la sentència exclou en particular les causes entre senyors i jueus).

•12. Duodeclmam que Incipit: "Item an los ciutadans de Tortosa et cetera", approbant ln eo casu videllcet cum vlcarius et balu­ lus de Montcada et balulus Templl et comendator negllgentes fuerlnt tam ln execuclone crlmlnallum quam clvlllum .
　Coronatges nûm. 53 (foli 13v) la d6na fntegrament en la versi6 del manuscrit C). Bat/lia I, nûm. 93 especifica ers recursos següents: en negligència de Veguer requeril de fer justicia, recurs al batlle d'aquella mateixa ciutat (ja no parle del Temple ode Montcada, slnô del batlle reial), subseg0entment el recurs ais procuradors de la dita clutat I finalment, si els dits procuradors s6n trobats negligents, deu ésserfet recurs alsenyor rei pelmateix costum. Ambla quai cosa s'introdueix el recurs al rei (a finals del segle XIVvegeu 1.3.13).
　
　continent que deujer sens contrast, que no ydeu metre ne fer, e si·l contra riJaya en la absoluciô, los ciutadans poden-lo absolvre e deliurar. E aquel que serà demanat no és tengut que per
5  aqueles malesjeytes tom en la Çuda nefaça ren per lo veguer. 13
　
per juhiï que se'n dege fer, que eyl o façe sens contrast. E aquels qui seran preses per clam de negu, lo veguer deu nomenar lo clamador als ciutadans.
　


　　Totz temps jo general custum e és que nul hom, seynor ne aitre, no pot reptar negun que a nula batayla, de peu, ne de cavai, ne de ferre
10		calt, ne a ayga calda o freda la port, per so corn batala noa en Tortosa ne yjo,ne en sos ténnens. Ne nul hom, sennor ne aitre, no•n pot pendre hom en Tortosa ni en sos ténnens, sinô tant solament lo veguer ab juy dels ciutadans ax(
15 corn dit és, exceptatz alscuns cases que s6n contengutz en aquela rubrica que diu CALS PERSONES E CALS COSES POT HOM PENDRE PER SA PRÔPIA AUCTORITAT E SENS JUY que
an·enant trobaretz escriptes. 14

20		Encara, seyn6s ne lur lochtenent, per si ne per aitre, no poden acusar civil ni criminal nul hom jueu ni xrestian en Tortosa ne en sos tér­ mens e encara que nu/a demanda per fetz al­ truys civils ne criminals no•n podenfer, sin6 tan
25 solament del coltel e de la lança e d'espaa contra aitres tretz, que poden demanar, segons que en la carta del comte és contengut.
　　Ab aquest tremprament que si aquel contra qui serà treyt coltel, espaa e lança se'n clamarà
30  al veguer, que és electi6 de sennors que u poden posar en je d' aquels qui•l coltel o la lança o l'espaa trauran, ab sagrament que·nfaça que no l'a treyt, e és absolt, o que u proven e que·s seguesca el pleyt de absolvre ode condempnar
35  per juy dels ciutadans.
E, si la part no se'n clamarà al veguer, no és
1.1.12
	En la ciutat de Tortosa ne e-1 terme, no s6n batayles, ne deueri ésser arramides, nifeytes per senyor ni per aitre, ne purgaci6 d'aygua freda ne calda, ne de ferre calt, no s' i façe.

　　Ne negun hom, senyor ne aitre, nodeu pendre altra persona, levat lo veguer, exceptat silo ve­ guer era negligent, e exceptats los cases excep­ tats en la RUBRICA: QUALS PRESSONES 0 QUALS COSES.




1.1.13	Si alcu trau contra altre colteyl o espaa o lança, pac per·pena LX sous; e quan serà sen­ tenciat, si•l condempnat no vol o no pot pagar la dita pena, perda lo puyn dret.
　E si la senyoria no podie provar o no volie menar la demanda damunt dita, lo demanat sie absolt.

　　E és a saber que si aquel contra qui serà treyt colteyl, lança o espaa, se'n clamarà al veger, la seynoria, si·s vol, pot dar sagrament a aquel de qui los clams s6n feyts.




Mas si clamador no y aurà, la seynoria no·n





　13.Terciamdecimam que Incipit: "Lo veguer no pot et cetera•, approbant exceptls casibus ln ultima composicione domlnacionis contentls in quibus observetur lpsa composiclo lbi ubi dicit: "Item concesserunt quod notorie et publice delinquentes et cetera".
L'excessiva limitaci6 del costum "Lo vaguer no pot pendre" serà modificada també pels àrbitres d'acord ambla composici6 de Josà,
que dôna al veguer la possibilitat de prendre per sa prè>pia autoritat ais notoris i publics delinqüents (que també tindran un clamador nomenat pel Veguer).

　14.Quartamdecimam que incipit: 1"ots temps fo et cetera", approbant salvo quod vicarlus potest capere sine iudicio delinquentes publice et notorie ut in composlcione proximo allegata continetur. Etetlam alios de qulbus sibiquerimonia facta est, ut supra in proxime consuetudine conlinetur. Et vicario negllgente potest hoc facere Raymundus de Montechatano vel eius bajulus. Et eo negligente, Templum vel bajulus eius.
El costum 1.1.12 insisteix en la facultat exclusiva del veguer per capturar els notoris i publics delinqüents i en ractuaciô subsidiària
dels batlles de Montcada i del Temple en defecte del vaguer; exceptuant el que diu 1.8 sobre captura de delinqüents en flagrant delicte.
　Pero el ms. B introdueix interliniat: "exceptai si el veguer era negligent" en comptes de "aixî corn dit és" del ms. A (que apareix ratllat en B). 1 aixi passarà al manuscrit C i a les edicions.
　
　tengut de fer sagrament, mas los seynos poden menar la demanda e, si u proven, deven aver los
I.X ssous o el demanat deu perdre lo puyn quan
sentenciat serà, si no a de què pagar o no vol
5  pagar per juy e per sentència dels ciutadans. E si no poden provar o no u volran provar, pus la demanda serà començada e el pleyt contestai deu ésser lo demanat absolt, per juy e per sen­ tència dels ciutadans, e no és tengut de fer
10  sagrament ne de ren affer. Jj
　
pot dar sagrament, ni no és tengut que o escon­ desca.
　

1.1.14
　És costuma e ordenament perpetual en la ciutat de Tortosa e en son tenne d' aquest dia enant, çoés a saber, IX kalendas junii anno domini MCCLXX nono, que és estat atorgat e loat e confermat per lo seynor honrat frare P. de Muntcada, maestre de lacavayleria delTemple en Arag6 e en Cataluyna, e tenent loc de maestre en tota Espayna, e per los altres frares del Temple, e pel noble en R. de Muntcada, e tota la universitat
15  de Tortosa, que tot hom e tota fembra qui ociurà aitre en la ciutat o en qualque loc del terme de Tortosa publicament, sie pres e condempnat e liurat a mort. E qui amagadament o farà, encercada e sabuda la veritat per lo veger e pels paers, si.a jutjat e liurat a mort, si doncs aquel o aquela qui auria feyt I' omehlï en algun cas dels sobredits, no podia provar soficientment que ho agués feyt en defeniment de son cors. En aquesta costuma no s'entenen los frares del Temple, ne·ls fiyls dels cavalers, ne·ls cavalers, ne-ls fiyls
20 dels cavalers d'en R. de Muntcada. Mas los fiyls de cavalers del Temple, si fayen homey en algun cas, segons que dités, els cavalers e-ls fiyls de cavalers d'en R. de Muntcada sienjutjats e ponits, segons que deuen ésser punits aytals homeyers per los Usatges de Barèelona, ceyls qui seran del Temple, pel Temple, e ceyls d'en R. de Muntcada per eyl meteyx. E jassia aço que la pena pecuniària que era posada en la Car­ ta de la Paeria dels homeiïs, sia mudada per esta costuma en pena corporal, en totes les altres coses la
25  dita Carta romanga en sa força e en sa virtut. D' aquest ordenament e d' aquesta costuma, sien exceptats jueus e sarayns, los quais sien emenats si hom los ociu, segons que és estat acostumat tro al dia d'uy en Tortosa. 16	•

　15.Qulntam declmam que Incipit: "'Encara senyors ne lur loch et cetera• repprobant ln eo quod dicltur quod domlnacio si fiat sibl lnlurla non posslt perse vel per allum acusare malefactores criminallter vel civiliter cum ln hoc peccatum contlneat et lmpedlat iustlclam. Quantum vero ad omnla alla approbant ear11.
Els àrbitres la reprovaran en part pel let que limita tan dràsticament les possibilitats d'acusaci6 per part de la senyoria.
Una caria relai de data 2-1-1368 commuta a l'insolvent la pena de pèrdua del puny per pena d'açots (AMT, Cartes Re/ais nvm. 9).

　Una de les més vistoses variants del ms.B apareix en aquest costum, enla quai el text és més prolix (i certament innecessari) sobretot en l'enumeraciô d'armes diverses. El text apareix ratllat i interliniat per reduir-lo a la redacci6 definiliva: "Si algû trau contra aitre coltell
o espaa o lança (o costaler o serra... o penat o segovià o falçô o apla o bordô o misericôrdia ... o balesta) pag per pena LX solides (e sle-n feyt ço que diu la caria de la paheria sobre leyt del colte11); e quan serà sentencfat, si,I condempnat no vol o no pot pagar la dita pena, perde lo puyn [dret], e si la senyoria no podie provar o no volie menar la demanda damant dita, lo demanat... absolt. (E atresf sia absolt si pot provar que en deffensiô de si sie treyt. [Etés assaber que si aquel contra qui serà tret collell, lança o espaa se'n clamarà
al veguer, la senyoria pot dar sagrament a aquel de qué los clams s6n lets. Mas] si clamador no y aurà (d'aquestes cases) la senyoria no•n pot dar sagrament [ni) a aquel (quan sie replat) [no és tengut] que oescondesca". Aquest costum ens permet de rastrejar l'evoluciô del text des de la Carla Pobla (Vegeu MASSIP, J.: La gestacio... pp. 403 i ss.)

　16.Aquest costum no apareix en el manuscrit A ni en la sentència, perquè és de data posterior (24 de maig de 1279). Va datai d'acord amb la no retroaclivitat astableria a 1.11.1, irretroactivitat també prevlsta a la Composlciô de Jossà per a les inquisiclons (segons anota elms.C.
Bat/lia {Il, m1m. 52 (loli 6v) exclou Jueus i sarrains d'aquesta pena per homicidl, tal corn ja ho estaven en la Carla de la Paeria i
s'atendran a la normativa que els és prôpia.
　Privi/egis /fi, nûm. 31 (en l'època de l'arbitratge papal 1262) ja anota que els ciutadans usen "de Ires o quatre anys ençà" (segons la senyoria, per eludir el pagament dels 60 sous) l'excepciô de qui trau coltell en deleniment de son cors relerit a 1.1.13, excepci6 que seràflnalment recolllda a 1.1.14 (l'any 1279) exclusivement peralcasde mort. Elms. C,pernota marginal, aclareix, respecte de 1.1.13, que fa treta del colteli s'ha d'entendre "menaçan o hereixen ...sicut exponitur in Carla Populacionls Civitatis".
Sobre corn s'ha afegit al ms.Bel costum 1.1.14, vegeu MASSIP,J.: La Gestacié... , p. 239.
　Al ms. B apareix ratllat "ne,ls fills de cavaliers" en la !rase "En aqusta costum no s'entenen los !rares del Temple ne-ls fiyls de cavaliers ne-ls cavaliers, na-1s f/11s de cavai/ers d'en R. de Moncada...•, cosa que fa la lectura més clara.
　


　vulen per lo cornu o per si metex, sens contrast de nula persona, ne a nul hom no·n s6n tengutz per deute, e poden donar e servir a tot hom que•ls plàcia sens contrast de nul hom, e que
5  no·n son tengutz a nul hom. E los comunés es­ tablitz per los ciutadans poden totz los aitres ciutadans peynorar per lur propria auctoritat, e forçar dins casa e fora casa e vendre e alienar totes les peynores segons que él ab los aitres
10  ciutadans ordenaran o volran ordenar e totes
!es vendes que d'aquén sefaran s6nfennes e estables per totz temps, queno·spoden revocar. E, si per aventura aquels prohomens comuners que per los aitres ciutadans seran eletz al cornu
15 a levar no volran o no podran peynorar alcuns dels ciutadans, dels aitres ciutadans aytants com éls ne volran apelar o y volran anar, o serà ordenat per losaitres ciutadans quey vagen que van là e que-l peynoren e que-ls poden peynorar
20 per lur propria auctoritat sens tot contrast e enbarch de nul hom seynor ne aitre. 20
　　En lo qual cornu aprés que ordenat ç'és per los ciutadans com se deven levar e segons la quantitat de l'aver que deven o an mester per
25 alcuns affés de la ciutat deven pagar totz los ciutadans e·ls habitadors de Tortosa e de son tennen de tot cant han seent e movent per sou e per liura sens tot contradiment.
Item los blancs, so és la jent pobra, deven
30 pagar segons que•ls ciutadans ordenen o volen ordenar sens tot contrast.21

　　Item los cavalés son tengutz e deven pagar de totes coses seens que conpren de xrestians o de jueus ode sarrayns ede totes aitres cases seens,
35 s( que sien honors o aitres possessions que ajen en Tortosa ne en sos ténnens, exceptades ca­ valeries antigues si negun les a ne les ten, que, d'aqueles, no·n son tengutz de pagar en cornu ne de nules coses movens o semovens.
　
tot hornque•s vulen per lo cornu, oper si meteys, sens constrast de tota pressona, e a nuul horn no son tenguts per deute, e poden donar e servir a tot horn que-ls plàcia, sens contrast de tot hom, e que no s6n tenguts anuul horn. E los cornuners establits per los ciutadans, poden tots los aitres ciutadans forçar <lins casa e fora casa, e peyno­ rar per lur propria auctoritat, e vendre e alienar totes les peynores, segons qu-éls ab los aitres ordenaran; e totes les vendes que d'aquén se faran son fermes per tots temps que no-s poden revocar. E si per aventura aquels cornuners qui seran elets al cornu a levar, no volran o no poran peynorar alcuns dels ciutadans, aquels qui no volran pagar lo cornu, los aitres ciutadans con eyls ne volran appeylar, deuen anar ab éls e ajudar a fer aquesta peynora; la quai poden fer per lur pràpria auctoritat, sens tot contrast e embarch de tot horn, senyor o aitre.


　En lo quai cornu que serà establit e ordenat a levar, deuen pagar tots los ciutadans e·ls ha­ bitadors crestians de Tortosa e de son terme, de tot quant han, seent ernovent, per soueper liura, sens tot contradirnent.


　La gent pobra deu pagar en lo co u sens tot contrast, segons que-ls ciutadans ordenaran, enaxi perà que•s façe ab ra6.

1.1.19	Los cavalers s6n tenguts de pagar en cornu, per soue per liura de totes coses seents que ajen ne cornpren de crestians, o de jueus, o de sar­ rayns, en la ciutat de Tortosa ne en sos térmens, tinguen-los eyls, o aitres per eyls, exceptades cavaleries antigues22, car d'aqueles no son ten­ guts de pagar en cornu, ne de nuyles coses mo­ vens o sernovents.


20.Decimamnonam que Incipit: ''rotes hores que els ciutadans et cetera", approbant.
　Viceslmam que Incipit: "En loquai comu et cetera", approbant quo ad christianos hebitatores et vicinos. El costum l'aprovaran els àrbitres referit ais cristians de manera expressa. Vlcesimam prlmam que incipit: "Item los blanchs ço és la gent et cetera", approbant, dummodo raclonabiliter fiat, alias contineret peccatum et in hoc casu approbant eam.

　21.Pel que fa aisblancs (és adir,els pobres), lasentència afegirà que hauran de pagar en forma que resulti raonable, aixr ho recolliran el manuscrits B i C.
Tant aquest com l'anterior costum, en la redacci6 definitiva quedaran incorporais a 1.1.18.
　Privilegis IV, ntim 36 (foli 24) i Privilegis IV, ntim. 37 (foli 17-18), transcriuen el costum en la forma delinitiva, tant pel que fa ais "cristians" com pel que fa ais "pobres" (vegeu també 5.7.5 quant a la pobresa).

　22 lmposicions 123 (loli 3-4). Aclareix el significat de "cavalleries antigues" L'expressi6: "exceptades cavalleries antigues", no es refereix a cavaliers antics "sin6 que és titolque depenia dels feus: Com s6n castellans, carlans i aitres semblants y loque en dit costum se digué, fou que les cavalleries antigas en las que venessen o comprassen no se aguessen de pagar drets de aquellas corn és de veure de aquellas paraules... exceptades cava11eries antigas car de aquellas no sôn tenguts de pagar..."
　
　　Mas de totes altres honors, cases e aitres possessions que ajen ne tenguen o aitres ten­ guen per éls son tengutz e obligatz de pagar lo cornu per soue per liura segons que valen.
s  E segons lo cornu ordenat e la quantitat que auran o an rnester els ne pot horn peynorar, ax( corn los altres ciutadans, sens contradirnent d'éls e de nenguna persona, s( que sien éls a l'ordenarnent, s( que no y sien, perà poques
10 vegades y son. E no és hom tengut que-ls hi apel ne·ls hi dernan, mas si ésser hi volen, poden-hi ésser si·s volen, quant al' ordenament del cornu, con ho<m> vol saber què deu la ciutat o què a mester ne quanta quantitat d'aver an mester los
15 ciutadans de què fazen cornu. En los aitres or­ denarnentz de la ciutat no son ne deven ésser ne y deven ésser apelatz ne demanatz,
　　e sien quais se vu/en, perà si horn los i vol demanar ne apelar, poden-o ffer, e son tengutz
20  de venir si horn los i demana ne·ls hi a mester e de defendre la ciutat de tot lur poder. zJ

　　Item jueus e sarrayns s6n tengutz e obligatz e deven pagar el cornu que-ls ciutadansfan oan mester de fer per quai que raon a éls plàcia
25 que·ls fassen de totes coses seens, honors o cases o aitres possessions que ajen en Tortosa ne en sos ténnens ne tenguen ne posseesquen, o aitres per éls, que sien estades de xrestians e a éls sien pervengudes per t(tol de compra o per
30 quai que us plàcia aitre t{tol. E·ls ne pot horn peynorar e les peynores vendre ax{ com ais ai­ tres ciutadans sens tot contrast. 24

　　De totes honors o aitres possessions que pervenguen per quai que us plàcia raon ais
35 ciutadans o habitadors de Tortosa e de son termen o a tot aitre hom, jasia so que no sia habitador de Tortosa, s{ que sien estades de cava/ers ode cléregues ode quais que-us plàcia religiosos e sien estades franques de cornu tro
40 vénen en lur poder, tantost corn en lur poder vénen, s6n tengutz e obligatz per totz temps d'aqu{ enant e deven pagar lo cornu. Éls e tot hom a qui depus seran vengudes en poder dels





　　Per lo qual cornu a pagar los pot hom pey­ norar, axf corn los altres ciutadans, sens tot contradiment d'eyls e de tota altra persona, sf que sien eyls a l'ordenament, sf que no y sien. E no és hom tengut que•ls hi appeyl, ne•ls hi deman, mas si ésser-hi volen, poden-hi ésser, tan solament quant a l' ordenament del cornu, con hom vol saber què deu la ciutat, ne quanta quantitat d' aver han rnester los ciutadans de què façen cornu. En los aitres ordenamens de la ciutat, quais se vuylen, no s6n ne y deuen ésser, appelats ni dernanats.






1.1.20	Jueus e sarayns deuen pagar en lo cornu que-ls ciutadans fan, de totes cases seents, ho­ nors o cases, o altres possessions que ajen en Tortosa, ne en sos térrnens, sie que les tinguen e les posseesquen eyls o altres per eyls, que sien estades de crestians, e a eyls sien pervengudes per cornpra o per altra ra6. E pot-los horn pey­ norar, e les peynores vendre axf corn als altres ciutadans, sens tot contrast.



1.1.21	De totes honors o altres possessions que pervenguen ais ciutadans o habitadors de Tor­ tosa o de son terme, e a tot altre horn, jassia ço que no sia habitador de Tortosa, si que sien es­ tades de cavaylers, ode clergues, ode religio­ sos, e sien estades franques de comû tro que véngien en lur poder, tantost con en lur poder vénen, s6n tenguts de pagar en cornu.




　23.Vicesimam secundam que incipit: "Item los cavallers et cetera", approbant excepta ultimo verso ubi dlclt "et s6n-hi tenguts de venir et etcera" quem versum usque ad finem reprobant omnino.
　A partir de "e sien quais se vulen..." fins al final del costum "de toi lur poder", és suprimit, i aixô sembla que relleva ers cavaliers de Iota obligaci6 de defensar la ciutat. Alxi ho rellectelxen els manuscrits B i C.

24.Vicesimam terclam que incipit: "Item juheus e sarrahins et cetera", approbant.

ciutadans o habitadors de Tortosa o de son tennen pervengen nul temps is,

　　sî que sia clérigue o religi6s oqual que us plàcia lech o ordenat, si per aventura en poder d' éls vendrà per compra o per aitre tîtol, jasia so que•ls clergues ne·ls religiosos ne nul hom ordenat no yc dégia
5	conprar ne aver ren seent ne per lexa ne per nul aitre t(tol.



　　Per ordenar la ciutat e sos ténnens, e per so que•ls malfeyt6s que mal fan o agréugien, los ciutadans e·ls habitadors de Tortosa e de sos ténnens en persones ne en coses sien punitz e
10 encara per fer e per ordenar totes aitres coses que sien a profit e a utilitat de la ciutat de Tortosa e de son tennen, los ditz ciutadans po­ den establir e eléger, e ab sagrament e sens
sagrament, doso Ires o més, aytans corn [aJ éls
15  plau ne volen, dels prohàmens de la ciutat a!fer e a ordenar e a procurar e aministrar segons que manat per los aitres los serà ne volran que façen, sens enbarch e contradimènt de nula persona. Poden encara comprar a la universi-
20  tat cases, camps e vynes e honors, e lotes aitres coses que a éls sia semblant ne vigiares que sia honor e profit a la universitat.
　Minvar defranchea ne d'aitres coses no la poden, la dita universitat, ne els béns del cornu
2s	alienar, en don ne en minva del cornu ne de la
　franchea o libertat dels ciutadans ne habita­ dors de Tortosa ne de son termen no poden ne deven, car si o fayen, so que fer nodeven, aquela venda o alienaci6 o minvament que fos feyt de
30 lafranquea o libertat ne d'aitres coses no val res ne pot valer ans [és] tot ab:( con sifeyt no era. Ipso iure•.26
1.1.22
	Per ço que malfeytors sien punits, e encara per fer o per ordenar totes aitres coses que sien a profit de la ciutat de Tortosa e de son terme, los ciutadans poden establir e eléger ab sagra­ ment e sens sagrament dos o tres o més, o aytans corn eyls vulen, dels prohomens de la ciutat, a fer e a ordenar e a procurar e aministrar, segons que rnanat los serà per los aitres, nevolran que·s façe, sens tot embarc e contradirnent de tota · persona, en ço que toc a la universitat, e no sia prejudici de la seynoria, salvan totes les cos­ tumes que parlen d'establirnents. Poden encara cornprar a la universitat, cases, camps e vynes e honors, e totes aitres coses que a eyls sia sem­ blant, que sia honor e profit a la universitat.


　　Mirvar de franquea, ne d'aitres coses no la poden, la universitat, ne los béns del cornu alie­ nar, en don ne en rnirva del cornu ne de la fran­ quea o libertat dels ciutadans, ne dels aitres del terme, car si ho fayen, no val res, ans és tot axi corn si feyt no era.
　　


　25.Vlceslmam quartam que Incipit: "De totes honors et cetera", approbant quantum ad primam partem, quantum vero ad ultlmam partem ubl dlclt "Sique sie clergue o religi6s et cetera" usque ad flnem reprobant eam, cum hoc non lnvenlant prolbitum in lnstrumento populacionls.
　La sentència arbitral reprova el costum des de "si que sie Ciergue...• fins al final, prenent per base la carta de poblaci6 que no diu que els clergues no puguin tenir béns immobles. En canvi, el costum 4.26.29, farà la mateixa prohiblcl6 per ais censals, que es poden vendre a tolhom menys a cavalier, hômens rellgiosos, esglésies i clergues; i aquest costum es mantindrà en els manuscrits Bi C.També
9.9.8exclou clergues i cavàllers de tenir béns "seents" (vegeu nota 4 de la Rubrica 9, /libre 9, pàg. 434).

　26.Vlceslmamquintam que Incipit: "per ordenar la ciutat et cetera", approbant quo ad prlmam partem ln hlls que tantumodo tangunt unlversltatem. lta quod per hoc nullatenus derogetur allls consuetudinibus que locuntur de stablllmentis 1aciendis in civitate Dertuse. Quantum vero ad secundam pertem, et quantum ad ultlmam approbant eam, salvo iure quod competit domlnacioni per lnstrumentum populacionis.
　Els àrbilres aproven el costum sempre que no derogui els costums sobre establimenls, l salvant les competències que la senyoria té des de la carta de poblaci6. La referéncia a la Carta de Poblaci6 (per allô que atany a la senyoria) només apareix en el ms. B, i, posleriorment, s'hi la a sobre una tatxadura.
　El manuscrit C assenyala a peu de plana "Electio procuratorum civilalis", per subratllar el costum. Al marge remarca la referència que fan els àrbitres ais "establlments•, afeginl, perô, "e Iota crida". Finalment subratlla la referència a la Carta Pobla, que ja fa la sentèncla arbitral, perô que no queda explicitada en el redactat del Costum.
Privi/egis IV, niim. 35 (foli 25), transcriu el costum.







RUBRICA 2

DE LES PASTORES E DEL BOVATGE DE LA CIUTAT DE TORTOSA


　　Rubrica de Les pastures e del bovalatge de La ciutat de Tortosa.
Tot Lo bestiar dels ciutadans o habitadors de	1.2.1	Tot lo bestiar dels ciutadans odels habitadors
Tortosa e de sos ténnens, pot jaure e estar e	de Tortosa o de sos térmens, pot jaure e estar e
5	pasturar franchament e qu(tia, dins los térmens	pasturar francament e quitia, dins Ios térmens
de la ciutat, e pasturar e beure tro ais lauratz,	de la ciutat, e pasturar tro als laurats e usar.
　e usar. Sens camàgie e herbàgie e tota servitut, que no n'és tengut de fer ne de donar a alcuna persona.
10		E, si tala Jarà en aleunes hon6s, Lo seynor de		E, si tala farà en alcunes honors, lo seynor de la honore tot aitre hom que u veya serà creegut	 la honor, e tot aitre hom qui ho vega, serà cree- ab sagrament de l'intrament, s( que pac la tala	gut ab sagrament de l'entrament, si que pac la e pac lo ban que y serà establit, la quai tala per	 tala e pac lo ban que hi serà establit; la qual tala juy dels ciutadans van veer dos prohàmens o	 per juhiï dels ciutadans, vagen veer dos o tres
15 tres o més, si les partz so acorden, de més de	 prohàmens o més, si les parts s'i acorden, de tres, e so que aquels conexeran e jugiaran, si	 més de tres, e ço que aquels conexeran e jutga- clams ne son feytz al veguer, deu pagar Lo de-	ran, si clams ne s6n feyts al veger, deu pagar lo manat de la tala al demandador sens contrast	 demanat de la tala al demanador sens contrast, e deu, oltra alà, pagar Lo quint a La cort.	 e pux deu oltra alà, pagar lo quint a la cort.
20 E si ban y serà posat per Los seynors e per Los		E si ban hi serà posat per los seynors e per los ciutadans, Jet Lo sagrament d'aquel qui-Ls y au-	ciutadans, feyt lo sagrament d'aquel qui l'i aurà rà trobatz, deu pagar aquel ban aqu( posat, del	 trobat, deu pagar aquel ban agui posat; del quai quai ban an los seynors Lo tertz, e el seynor de	 ban, han los seynors lo terç, e-1 seynor de la la honor Lo tertz, e el trobador l'aitre tertz	 honorlo terç, e·l trobador l'altre terç romanent.
25  romanent. 1

　　Seynors ne cavalers, cléregues ne religi6s, 1.2.2.  Seynors ne cavaylers, clergues ne religiosos, ne aitres persanes no podenfer vedatz en aleun	 ne altres persones, no poden fer vedats en alcun Loc dintre el termen de Tortosa ais ciutadans ni	loch dins e•l terme de Tortosa als ciutadans ne als hàmens de Tortosa ni de sos térmens, mas	 als hàmens de Tortosa; mas poden aver bova-
30 poden aver bovalages covine<n>tz e aquels	latges covinents, e aquels que-ls ciutadans s'a-
que·ls ciutadans s'acorden ne-Ls parega bons	corden ne·ls parega bons ne covinents.
ne covinentz. 2

Les carreres antigues per Les quais va hom a	1.2.3	Les carreres antigues perles quals va hom a
les heretatz oaaitres Locs no deven ésser closes	les heretats o als altres locs, no deuen ésser

1.RÜBRJCA DE LES PASTORES et cetera: Viceslmam sextam que incipit "Tot lo bestiar et cetera", approbant.
Al ms. A hi ha variants ("pasturar e beure... e usar sens carnagie e herbagie...") que no passen ais manuscrits posteriors.

2.Vicesimam septimam que incipit "Senyors ne cavaliers et cetera", approbant.

ne estretes ne pigyorades per nul hom. Pero en les muntaynes de Tortosa, ax( deçà elflum corn delà, si alcun hom aurà carrera que pas per honor d'aitre ode son tennenat, aquel dequi és
5  la honor pot mudar aquela carrera, ab que la don covinent per lo seu tennen. 3

closes ne estretes ni peyorades per nuyl hom. Pero en les muntaynes de Tortosa, axi deçà lo flum con deylà, si alcun hom aurà carrera que pas per honor d'aitre ode son tennenat, aquel de qui és la honor p_ot mudar aquela carrera, ab
. que la don convinentment per son terme.



　　En les riberes de les ayges, e·ls plans e en les muntaynes e e•ls torrentz e e•ls aitres locs del tennen de Tortosa pot hom draps lavar, cane-
10 jar, secar, fem posar, arena o grava o terra, e d'aquén cavar e portar, e Justa posar, caltz e aljeptzfer, francan:,ent e qu(tia, sens vedament de nul hom. Enax( enpero sens dan enaframent de les honors que aquén son e sens enbarga-
15  ment e dan dels passantz que aquén passaran o deu passar. E podenfer [pexeres] 4 e·lsflums e e·ls torrentz a defension de lurs honors. Pero ab aquest temprament que·ls leyns ne les bar­ ques que van a amunt ne avayl, nul dampnage
20  no·n pusquen pendre ne aver.

　　Totes les carreres generals e veynals S, ax( dintz corn defora, els abeuradors e totes altres cases que sien generals o.veynals, s'adoben, e·s reparen, es melloren o·s muden o·s destroexen
25 per lo veguer e per los ciutadans de Tortosa e per juy dels ditz ciutadans lotes ores que obs y sia, ne mester ne necessari y és. 6
1.2.4
	En les riberes de les aygües, e·ls plans, e en les muntaynes, e e•ls torrens, e e•ls aitres locs del terme de Tortosa, pot hom draps lavar, canejar, secar, fems posar, arena o grava o terra d'aquén cavar, e fusta posar, e portar calç, e algeps fer, francament e quitia, sens vedament de tot hom. Enaxi enperà sens dan e lesi6 de les honors que aquén s6n, e sens embargament e dan dels pas­ sans qui aquén passaran. E poden fer pexeres e·ls flums e e•ls torrens a defensi6 de lurs ho­ nors. Pero ab aquest temprament, que-1s leyns ne les barques que van amunt ne a avayl, nuyl dampnatge non pusquen pendre ne aver.


1.2.5	Totes les carreres generals veynals, axf dins corn defora, e·ls abeuradors, s'adoben, e•s re­ paren, e•s myloren, O·S muden, o•s destrues­ quen, quan obs serà, per lo veger e per los ciu­ tadans.













3.Vlceslmam octavam que Incipit "les carreras et cetera·, approbant.
　On el text del manuscrit A diu que les carrares•... no deuen esser closes, ne estretes ni pigyorsdes ", al ms.CI a les edicions diu errôniament "peynorades": vol dlr que no puguin ser 'pitjorades' 1 no 'empenyorades'. Al ms. B no és verificable.
4..Vlceslmam nonam que incipit "En les riberes et cetera", approbant. lnterliniat (corregint "poxens") "pelxeres•"
　5.Triceslmam que Incipit. "Totes les carreras et cetera", approbant. "Totes les carreras generals..•. (al marge en idèntica lletra: "e veynals") Distingelx, per tant, les generals de les veinais casa que no passarà ais manuscrits successius.
　Faguet (edicl6 Costums 1878) en aquest costum cita el Llibre del Pastoretque ja no pot comprovar per estar •sumsment destrozado". Efectivament hem recollit fragments d'un manuscrit retolat Pastoret, amb indicaclons de fonts, caves, lligallers, etc., uns establlments sobre lligallos, i una côpia que vam treure del llibre d'actes municipals (acta de 2 de maig de 1861 folis 375 a 429) on es reprodueixen els establiments de 1618, entre allres, per tal de intenter refer el Llibre del Pastoret, del quai pel que sembla s'ha perdut l'exemplar que hi havia a Cantavella. El mes antic dels documents que hem recopilat es una visura dels lligallos feta l'any 1548 (fins i tot algun document molt fragmentari del segle XV).

　6.Tot i que és aprovada pels àrbltres, al manuscrit C desapareixerà la frase final "de Tortosa e per juy de/s ditz ciutadans totes ores que obs y sia, ne mester ne necessari y és" {al manuscrit B no és verificab/e).
　






RÔBRICA 3
DE LA USANÇA DE LA CORT DE TORTOSA



　　Rubrica de la usança de la Cort de Tortosa. UJ veguer o son delegat jura que, en la sua aministraciô de la vegueria, tenrà e guardarà raon e just(cia a totz hàmens, xrestians, jueus,
5 e a sarrayns o a cascune,s persanes quais que sien ode quai que loc sien o seran que ajen pleyt en Tortosa ne en son termen, segons les Cus­ tumes de Tortosa mentre basten, e, en defali­ ment d'eles, segons los Usàgies de Barcelona
10 que en aquest libre son escritz e en defalimentz de les Costumes e qels Usàgies davanditz se­ gons dret.
　　E en aquel sagrament que farà, deu jurar que sens tot oy, gran amor, temor, parentesch, vey-
15  nàgie, ne per aver don, serviï o promession d' alcun o d' alcuns que per nom d'aquels que el pleyt auran, no·n pendrà per si ne per aitre ans de la.fin del pleyt o depux, oans que sia satisfet o pagat al demanador, ne no elegerà jugies per
20 volentat, e que tenrà secret dels pleytz, e que tota cosa que faça, farà a bona Je e sens tota machinaciô e engan, e que observarà en totes coses les Custumes de Tortosa, ço és saber en los pleytz, si Déus li ajudarà e aquestz sdntz
25 quatre evvangelis denant él posatz e tocatz corporalment de la sua propria man.
　　E aquest sagrament sefa e·s deufer enmig la cort e a dia de cort e que cort se tenga.


1.3.1	Lo veguer o son delegat jura que, en la sua amministraci6 de la vegueria, tenrà e guardarà ra6 e justicia a tots hômens, crestians e jueus e sarrayns, e a cascunes persones de qualque loc sien, que ajen pleyt en Tortosa ne en son terme.






　　E en aquel sagrament que farà, deu jurar que sens tot oy, gràcia, amor, temor, parentesc, veïnatge, ne per aver do, serviï o per promessi6 d'algû o d'alguns, que per nom d'aqueyls que, denant él, pleyt auran, no pendrà per si ne per aitre ans de la fi del pleyt o depux, o ans que sie satisfeyt o pagat al demanador, ne no elegerà jutges per volentat, e que tenrà secret dels pleyts, e que tota cosa que faça, farà a bona fe, e sens tota machinaci6 e engan, e observarà les Costumes de Tortosa, si Déus li ajudarà e aquests quatre evangelis, denant eyl posats, e tocats corporalment de la sua propria mà.

　E aquest sagrament se fa en la cort en pre­ sència dels ciutadans. E deu-li esclarir lo sa­ grament lo balle de Muntcada. E el veguer deu esclarir lo sagrament ais saygs en aquel loc meseyx, denant los ciutadans, que bé e leyal­ ment usen de lur offici' .
　

1. RUBRICA DE LA USANÇA DE LA CORT: Prlmam secundl quateml que Incipit: "Lo veguer e son delegat et cetera",
approbant.
　Tot i que el costumés aprovat rntegrament, el manuscrit C suprimirà la referéncia a l'ordre d'aplicaci6 de les lleis (Costums, Usatges, Dret Cornu), realment supèrtlua: (Vegeu el final del proleg (pàg. 3)).
Al final del costum s'alegirà la prestaci6 del jurament del veguer i del saig, amb la lndicaci6 de qui el pren.
　El manuscrit C porta una nota marginal "Non vlcarium esse tenue rellglonis ut hic". Corn ja fem notar en aitres punts de la Sentèncla, aquesta aclilud laica ve dels àrbitres, toi i que el diriment és un bisbe, els quais tracten de suprimir les relerències religioses, cosa que, en el moment de l'arbitratge, podria significar un inlent de no interferir en les aitres religions presenls -islamisme i judalsme-, perô que en temps posteriors al ms. C, quan es posa la nota, no ens sembla que pugui tenir més signilicat que el laicicisme que hem apuntal al començament.
　
　　En totes les coses que·l veguer fa ne pot fer en Tortosa ne en sos térmens, deufer per juy dels ciutadans de Tortosa, per ço com totz losjuys son dels ciutadans, e, si no ufaya, ren qu•élfaça no val res, e és ax( com si ren no aviafeyt, e de continent sens tot enbargament e contrastés tornada e deu tornar e·l primer estament. Exceptat que, si·l veguer és estant en la cort o defora, alcun hom xrestian o jueu o sarrayn se
5  clamarà a él d'aitre xrestian ojueu defeytz civils, que pote deu demanarofer manar per lo sayg o per aitre portant lo baston del sayg o el libre sagramental de la cort que sia a la cort aytal dia, lo qual dia li deu asignar lo primer dia de cort, so és que si és dicmenge que lo y man a diluns primer vinient (sic),
　sifesta no y a o, si és diluns, atress{ que y sia aquel metex dia, si ans d'ora de cort a tenir o dementre la cort se ten lo y manarà o lo y farà manar a aitre ax( com dit és. E aço metex s'[anténJ del dimercres
10  e del disabte. E no deu manar a negun que sia dimercres a cort si el diluns és mig e és dia que hom pusca tenir cort, car si ufa, aquel manament no val ren ne·n eau en pena aquel a qui serà manat. Exceptat que sijueu se clama de crestià, o xrestiana, de jueu, que aprés lo dimercres li pot manar, pusque clams n'aurà vistz, que y sia lo diluns, jasia açà que•l disapte sia e·l mig e sia dia de cort al xrestià mas no al jueu,· perà aytan ésfesta al xrestià com aljueu lo disabte que la Ise clam d'aitre, car per si ne procurador pleyt
t5  de xrestian e de jueu en aquel dia no·s pot enantar ne y pot hom ren fer, e sia qualsevol demanat. 2

　　Lo veguer o el sag, en qual que manament fassen de venir a cort, deudirenomenar: «aytal hom se clama de vos, siatz aytal dia a la cort», e si no li nomena lo nom del clamant, no val
20 aquel manament ne eau en pena neguna aquel a qui hom auràfeyt lo manament. E si per aven­ tura aquel o aquela qui·s clamarà se serà ja clamai d'alcun, epuix se clamarà d'altra cosa d'aquelmetex, si elvegueroelsayg oqualque•l
25  manament li faça nodiu al demanat: «aital hom
　se clama de vos de clams novels», no val lo manament ne·n eau en pena lo demanat, car entén-se perla primera demanda de què afer­ mat. Ede pleyt fermat no eau negun en pena de
30 LX sous, si bén no és a la cort, jasia so que manament li'n siafeyt que i sia.
　　E si el demanat, ans que la cort sia tenguda aquel diaque manat li serà, se posarà ab la part de tot en toton'aurà aleunalongament d'aquel
35  dia e no serà a la cort, e lo veguer o el batle de
　Moncada, per ço com no sabrà que posat se sia ab la part, vol fer demanda contra aquel de­ manat de LX sous, e lo demanat prova per lo demanador o per aitre, sol un testimoni, que lo
40 demanador l'alonga o que se'n posa ab él, no val aquel manament, ne li'n poden demanar pena nenguna.


1.3.2	Lo veguer o els saygs, de qualque manament façen de venir a cort, <leu dire nomenar: AYTAL HOM SE CLAMA DE VÔS, SIATS AYTAL DIA, 0 AY­
TAL HORA A LA CORT; e si no li nomenarà lo nom del clamador, no val aquel manament ne eau en neguna pena aquel a qui hom aurà feyt lo ma­ nament. E si per aventura aquel qui·s clamarà se seràja clamat d'aigu, e puyx se clamarà d'altra cosa d'aquel meseyx, si·l veguer o el sayg de qualque manament li faça no diu al demanat: AYTAL HOM SE CLAMA DE VÔS DE CLAMS NO­
　VEYLS, no val lo manament ne eau en pena lo demanat, car entén-se per la primera demanda de què ha fermat. E de pleyt fermat de nou no eau negu en pena de LX sous.

　　E si-1 demanat, ans que la cort sia tenguda aquel dia que manat li serà, se posarà ab la part, on' aurà alongament alcun d' aquel dia e no serà a la cort, e lo veguer o el batle de Muntcada, per ço con no sabran que posat se sia ab la part, vol fer demanda de LX sous contra aquel demanat, e lo demanat prov per lo demanador o per aitre, sol un testimoni, que lo demanador la alonga o que se'n posa ab él, no val aquel manament, ne l'en poden demanar pena neguna. E açà eleyx s' és dels juhiïs dats en la cort de tot dia. 3
　　


2.Secundam que Incipit: "En lotes les coses et cetera•, approbant, salvls composlclonibus etsentencla de Flix. Et salvo quod
citaciones non fient ln clvitate Dertuse nlsi per nunclum luratum.
　El costum "En lotes les coses...", toi i ésser aprovat pels àrbitres, salvades les composicions i la sentència de Flix, desapareixerà en les versions posteriors. En toi cas no fou suprimit expressament en la sentència arbitral, sin6 en la segona passada sobre el text, de la quai no hl ha cap conslància excepluant la declaraci6 feta al prôleg que recull l'edlci6 princeps.

3.Terclam que incipit: "Lo veguer o el sayg et cetera•, approbant.
　Aproval pels àrbltres sense reserves, hi ha un segon paràgral, referil a avinença entre les parts (que es prova per un sol testimoni), que en el ms. A apareix abans de 1.3.4. El portem aqui per respectar l'ordre del ms. C I de les ediclons, i deixem punis suspensius en el text a lfnia tlrada i en el lice que ans ocupava el paràgraf desplaçat.
　
　　Lo manament sobredit de venir a la cort que fa lo veguer, o fa fer axf com dit és: deufer ab un testimoni, o ab dos, e deu-los dir: «vos siatz testimoni que aytal hom se clama d' él, vos ojatz
5 que jo li man que sia a la cort», e si d'altra manera•l fa no val.
1.3.3
	Lo manament que fa lo veguer o•l sayg de venir a la cort no val si·l veguer e elsayg no han feyt lo sagrament en la cort denant los ciuta­ dans.
　E quan auran jurat, s6n creeguts de mana­ ments e de citacions, sens aitre testimoni.
　


　　E és creegut 4 Lo veguer o aquels qui-l manament faran ax{ corn dit és, ab un sol testimoni aytan bén com sin 'i avia dos o més, ab que•l testimoni o testimonis sien debonafama e diguen que éls veeren aquel manament fer ax{ corn dit és, mas si no u proven per un testimoni o per dos no val aquel manament, e
10 aquels testimoni o testimonis son-ne creegutz per plana paraula e sens tot sagrament (... ) E aquel demanador o el testimoni deven n•ésser creegutzper plana paraula e sens sagrament, que non' éstengut Lo demanat pus que posat se sea o serà alongat que•n venga denant Lo veguer.


　Idem est iJt iudiciis datis iusticia. Item per neguna de les presons de la Çuda nula casa ais
1s presonés no deu ésser demanada ne presa, ne éls no·n son tengutz de ren a donar ne a servir; perà los presoners deven ésser gardatz en tal guisa que no se'n pusquen anar ne exir sens sentència.
1.3.4
	Per neguna de les presons de la Çuda nuyla cosa no deu ésser demanada als presoners ne presa, ne éls no s6n tenguts de res a donar ne a servir; perà los preses deuen ésser guardats en tal guisa, que no se' n puxen anar ne exir sens sentència.s


20		Item en los criminals feytz sobte que·ls clams son posatz denant Lo veguer, Lo veguer pot pendre l'encolpat del crim on que•l trope aquel pres deu-lo menar en la plaça denant los ciutadans dintre la ciutat, edeu dir lo clame el nom d'aquel qui·s n'és clamat, e recomtar tot ax{ a él serà demostrat e clamat e, el feyt recomtat, deu-los demanar què n'a a fer, e tot ço que•ls ciutadans per juy li diran, que•n deu fer e no plus ne meyns; si li diran que•n prenafennança, prenga-la, e si la part la li ofer o la y presenta
25  per persanes sufficiens, deu-la pendre, e ax{ no deu pujar en la Çuda, o l' absolva si li serà jugiat per los ditz ciutadans, o•l meta en aquela preson que·ls ciutadans li jugiaran. 6



　　Car en la Çuda a tres presons: So és saber la tàvega, en què met hom aquels qui deven ésser jugatz a mort o truncacio o talament o pèrdoa
1.3.5
	En la Çuda ha tres presons: Ço és a saber la tàvega en què met hom aquels que deuen ésser jutgats a mort, o a truncaci6, o a taylament o



　1.Quartam que incipit: "Lo manament sobredit et ce1era" reprobant quantum ad prlmam partem. Et dlcunt quod soif vicario vel nuncio iurato credatur super citacionibus sine aliquo teste. Quantum vero ad ultimam partem approbant. lta quod semper fiat sacramentum per Ilium qui producitur in testem ut peccatum et fraus evitetur allas reprobant eam. Et intelligunt arbitri Ilium nuncium fore luratum etsiutdictum est esse credendum qui in presencia vicarii et civium iuraverit in curla quod officium suum bene et fideliter exequatur alias slbl non credatur.
　El costum és reprovat pels àrbitres: no cal cap testimoni per a la credibilitat del manament del veguer i basta el jurament solemne fet a la cort en pendre possessi6. Finalment, ningu no serà cregut per sa plana paraula, corn deiKava en1endre el costum.
El primer puni i seguit del costum: "E és creegut lo veguer..." va in1erliniat al manuscrit A per corregir tengut.

S. Quintam que incipit: "Item per nenguna de les presons et cetera", approbant.
　Els àrbi1res aproven el costum sense cap reserva. A partir del manuscrit C desapareiKerà la !rase llatina que precedia el costum Idem est in iudiciis datls iusticia. (No és verilicable en B).

　6. Sextam que Incipit: "Item en los criminals lets et cetera", approbant secundum determinacionem tercie consuetudinis noni libri que Incipit "Qui acusar vol". Et est sub rubrica "quais persanes poden acusar".
　El costum "Item en los criminals feytz", l'aproven els àrbitres en referència a la 9.1.3 que es1ableiK que l'acusador es sotmeti a pena de tali6 sino prospera l'acusaci6. Enla versi6 definitiva ja apartir del manuscrit C seràsimplement suprimit, i res1arà elparàgraf següent "En la Çuda a Ires presons..." corn a costum 1.3.5.
　
　de menbre. La segona pres6 és sobre la tàvega, en què deven ésser e estar aquels crimonosos qui per coite/ tret, o per comanda, o per aitres crims o enjuries, deven ésser punitz en diners.
5  La terça preso és per tot lo castel" dintre les
　portes de la Çuda, la quai preso és Jeta en aquesta matèria 7: que si alcun deurà deute a alcuna persona, e aquel a qui serà degut lo deute se'n clamarà a la cort, e el veguer aurà
10 elet jugie a la demanda, e el dit jugie aurà donat per juy al demanat que per tot dia se'n pos amb él o·nferm dret o se'n pug a la Çuda, lo deutor, si no se'n posa amb él o no·n ferma dret, deu­ se'n pugiar en la Çuda e aqu( deu estar e anar
15 per tota /a·Çuda, tro al primer dia de cort que venga. E si no ufa una d'aquestes tres coses, és tengut de pagar a la cort LX sous. ·

　　Item e si alcun se clamarà d'aitre de coman­ da, deu ésser citat ax( com desus és dit defetz
20  civils, que sia a la cort adiade cort e ora de cort e, a demanda del demanador e a clams, lo ve­ guer deu eléger un ciutadan d'aquels que son en la cort e deu-li dir: «oïtz los clams denant aquel ciutadan, datz-li'njuy», loquai ciutadan
25  deu dir al demanat mentre la cort se ten: «vos en posatz ab lo demahador o·nJermatz dret o us en pugiatz en la Çuda». Lo quai demanat de­ mentre la cort se ten se deu posar ab lo dema­ nador o•n deu fermar de dret.
30		E, si d'aquestes dues coses no fa la una, de continent com la cort se partèx, per si metex sens sag e sens veger, si és hom que sia bastant a la demanda, se'n deu pujar en la Çuda. E si nou fa, deu donara la cort per justCcia LX sous.
35  E con és en la Çuda, lo veguer deu-lo metre dins clau sobre la casa de la tàvega, e deu aqu( estar, si fermança endemig no dona, tro a dia de cort que respona.
E si atorga la comanda, lo veguer, per juy
40 dels prohomens, deu pendre e vendre tantz dels béns seus, movens si·ls troba, si no seens, de continent, sens peynora de X dies e sens aitre

pèrdoa de membre. La segona pres6 és sobre la tàvega, en què deuen ésser e estar aquels cri­ rninosos qui per colteyl treyt, o per comanda, o per aitres crims o injuries, deuen ésser punits en
· diners. La terça pres6 és per tot lo castey1dintre les portes de la Çuda, la quai pres6 és feyta en esta manera: que si alcu deurà deute a alguna persona, e aquel a qui serà degut lo deute se clamarà a la cort, e lo veguer aurà elet jutge a la demanda, e·l dit jutge aurà donat per juhiï al demanat, queper tot dia se' npos abeyl, o·n ferm de dret o se'n pug a la Çuda, lo deutor, si no•s posa ab eyl o no·n ferma de dret, deu-se'n pujar en la Çuda, e agui deu estar e anar per tota la Çuda, tro al primer dia de cort que vengua. E si no fa una d'aquestes tres coses, és tengut de pagar a la cort LX sous.

1.3.6	Si alcu se clamarà d'aitre de comanda, deu ésser citat axi corn desus és dit de feyts civils; e deu-li ésser donat juhiï per aquels ciutadans 8 que-1 veguer hi assignarà, en aytal manera, mentre la cort se té: vos EN POSATS AB LO DE­ MANADOR, O·N FERMATS DRET, 0 US EN PUJATS
　EN LA ÇUDA. Lo quai axi demanat, mentre la cort se té, se deu posar ab lo demanador o·n deu fermar de dret.



　　E si d'aquestes dues coses no fa la una, de continent con la cort se parteyx, per si meteyx sens sayg e sens veguer, si és hom que sie bas­ tant a la demanda, se'n deu pujar a la Çuda. E si no ho fa, deu donar a la cort per justicia LX sous. E canés enla Çuda, lo veguer deu-lo metre dins clau sobre la casa de la tàvega, e deu agui estar si fermança no d6na, tro al dia de cort que respona.
　E si atorga la cornanda, lo veguer, per juhiï dels prohè>mens, deu pendre e vendre tants dels béns seus movens si-ls troba, si no seents, de continente sens aitre alongarnent, tro lo dema-
　






7.Lapsus per manera, corn podem comprovar al manuscrit C. Al manuscrit B no és verificable.

8.Septlmam que Incipit: "Item si alcû se clamarà el cetera", approbant salvis composlclonlbus,
　Els àrbitres l'aproven, salvades les composicions, i, en conseqüència, s'adaptarà fent referència a la intervenciô del Veguer amb els ciutadans (i no amb un sol ciuladà, corn diu el text A, i es corregelx lndegudament al text C).
　
alongament, tro lo demanador sia pagat de la comanda atorgada, e lo demanador en perso­ na 9 deu ésser absolt.
Mas si no a de què pagar, pus atorch la co-
5  manda, o no la atorga, mas no d6na fennança per persona bastant, deu tomar en aquela pre­ son, tant pus la aja atorgada, tro lo demanador sia pagat. E si no la atorga, atress{ deu toma, en aquela preson tro lo pleyt sia fenit de tot en
10 tot. Mas deu venir a la cort o ésser amenat totz los dies que sien dies de cort e hom tenga cort, e menar son pleyt, e si serà vençut, deu esta,en la preson tro lo demanador sia pagat o l'ab­ solva d'aquela preson.
15  Mas si lo demanat no a de què pagar, lo dia primer que li manarà que sia en la cort, e totz los aitres dies que detga ésser en la port, si doncs fennança bastant no d6na, lo veguer o el seu sayg, toit lo coltel tant solament a él, sens
20		ligament de manse d'altra enjuria que no li sia feyt, lo deu pugiar o fer pugiar en la Çuda, e qu·estia aqu( e segesca son dret, ru:{ corn dit és. Açà és entés aitan bén en les fe1Jlnes corn en los hàmens, exceptat que la preson d'eles és
25 dintre la primera porta de la Çuda, en casa del porter que aqu( està, mas que sia ben gardada dins en la casa, e sotz clau.
　　E si alcun o alcuna se clamarà d'aitre d'en­ juria, que sia peccuniària, deu-se seguir en
30  totes coses ru:( corn de la comanda en lo sobredit proximan paragraf, si la citacio li seràfeta que sia en/a cort, [e·ljuydonat en la cort]. E encara plus oltra açà sobredit, que si la enjuria serà grant que munt a gran quantitat la emena, que
35 li deu tolre el coltel e comanar a alcun dels ciutadans tro lo pleyt siafenit. E si no a de què pagar la emena e no darà fennança sufficient o no la podrà donar, lo coltel toit, deu-lo pendre e ligar ses mans, e ab les mans ligades, pujar en
40 la Çuda, e a dia de cort atress( ab les mans ligades, [avallar en la cort e dintz la cort ru:( estar. E si·l tomen en la Çuda, atress( ab les mans ligades}, tro sia dintre la preson sobre­ dita.
　
nador sia pagat de la comanda atorgada e lo demanat en presència deu ésser absolt.

　　Mas si no ha de què pagar, pus atorc la co­ manda, o no la atorga, mas no d6na fermança per persona bastant, deu tomar en aquela pres6, [tant] pus que la aja atorgada, tro lo demanador sie pagat. [E si no la atorgue, atresi deu tomar en aquela pres6, tro lo pleit sia fenyt de tot. Mas deu venir a la cort, o ésser amenat tots dies que sien dies de cort, e hom tenga cort, e menar son pleit, e si serà vençut, deu estar en la pres6 tro lo demanador sia pagat]w, o l'absolva d'aquela pres6.
　　Mas si lo demanat no ha de què pagar, lo dia primer que hom li manarà que sia en la cort, e tots los aitres dies que deja ésser en la cort, si doncs fermança bastant no d6na, lo veguer o el seu sayg, tolt lo colteyl tan solament a eyl, sens ligament de manse d'altra injuria que no li sia feyta, lo deu fer pujar en la Çuda, e que estia agui, e que seguesca son dret, axi con dit es.
　　E açà és entés aytambé en les fembres con e-ls hàmens, exceptat que la pres6 d'eles és dintre la primera porta de la Çuda, en la casa del porter qui agui està, mas sia bé guardada dins en la casa, e sots clau.
　　E si algun se clamarà d'aitre deinjuria que sia peccuniària, deu-se seguir en totes coses axi corn [de la comanda]11 en lo sobredit pruyxma paràgraf, si la citaci6 li serà feyta que sia en la cort, e eljuhiï donat en la cort. Encara pus oltra aço sobredit, que si la injuria serà gran que munt a gran quantitat la emena, que li deu tolre Io colteyl, e comanar a algu dels ciutadans tro lo pleyt sia fenit. E si no ha de què pagar la emena e no darà fermança sufficient, o no la porà do­ nar, lo colteyl tolt, deu-lo pendre e ligar ses mans, e ab les mans ligades, pujar a la Çuda; e adia de cort atressi ab les mans ligades, avayllar en la cort, e dins cort axi estar. E si-1 tomen en la Çuda, atressi ab les mans ligades, tro sia dins la pres6 sobredita.
　　

　9.Al manuscrit C "e Io demanat en presència". 1 aixf passa a les edicions (masnuscrit B no verificable). Entenem que és un error evident del ms. A.

　10.Un cas tipic, entre molts d'aitres, d'homoioteleuton és aquest paràgraf del ms. C, que indica clarament el sait del copista de pagat a pagat. Quan aixô ocorre al ms. A, ens testimonia que s'estava copiant a partir d'un text anterior. És el cas que es d6na aquî mateix, al final de la primera columna.

11.Comanda , interliniada al manuscrit C corregint demanda.
Al ms. A: "Aval/ar en la cort dintz la cort aixf estar. E si•/ tomen en la Çuda atressf ab les mans ligades•, interliniat en lletra cursiva.

　　Totes aquestes presons sobredites se deven fer e•s fan per juy dels ditz ciutadans, e si contra era Jet, no val ren quefeyt y sia, ans devala e deu devalar de la Çuda, e con ne son devalatz, deven-se novelament los clams fer, e per juy deven-li tomar, sifermança sufficient nodonen, e si clams novelament perla part qui·l mal aurà pres o per son procurador no se'n fan, deven ésser absoltz, e no son tengutz de ren que
5   d'ahans ne sia feyt ne•n caen en just(cia, e aço entén-se ax( en jueus com en xrestians tot aço sobredit.


　　E tota ora que:ls presos donen fermança sufficient, jasia so que no sia dia de cort, deven devalar de la Çuda e no y deven ésser detengutz per veguer ne per aitre.

10		Los presoners que seran preses o detengutz en la Çuda per quai que raon, deu devalar Lo veguer totz dies que cort se tenga per Lo veguer e per los prohomens per menar o enantar son pleyt.a
　　
E tota hora que•ls preses donen fermança sufficient, jassia ço que no sia dia de cort, deuen devaylar de la Çuda, e no y deuen ésser deten­ guts per veguer ne per aitre.

1.3.7	Los presoners qui seran preses en la Çuda per qualque ra6, deu devaylar lo veguer tots dies que cort se tenga per lo veguer e per los proho­ mens per menar e enantar lur pleyt.

　Ço és a saber, tots dies que no sien feriats. Car tots dies que feriats no sien, se deu tenir cort del mat{ tro al vespre e retre dret.
　



1s   Ço és saber lo diluns e el dimercres <: el disabte, car en aquels tres dies se ten cort tant solament en la ciutat de Tortosa, ço és saber, en camai, del matin troque comença a sonar l'esquela de migdia a missa major en la seu de senta Maria, e, en caresma, troque comença a ssonar lo seyn gros a aura nona, si doncs festa colent no y a, o els prohàmens no eren afaenatz peraleun feyt de la ciutat o per mort d'alcun prohom o profemna o per lurs fils o per noces atress( d' aquels, o per eximent del rey e de la regina, o
20 de lurs fils, o del maestre del Temple, o d' alcun pr(ncep, ais quais los prohomens volguessen a exir o fessen onrrament. Car sens els qui deven jugiar cort tenir no s'i pot, e oltra aqueles ores e aquels dies cort no s'i deu tenir ne val ren que s'i faça oltra aqueles ores assignades e, si per aventura lo veguer e la seynoria en aqueles dies tendrien cort, ren que s'ifaça no val, juy ne als, ne negun a qui siafeyt manament que i sia, a aquels dies, e no y és, no li nou en ren ne·n eau en pena de LX sous. Atress{, si·l
25  veguer ans d'aqueles ores que son assignades que tenga cort, per alcun affer o machinaci6, se levarà de la cort, no eau en pena neguna qui siafeyt manament, jasia so que no y venga, car ja son ores certes tro a quant se deu tenir cort.
　　E per so com desus és dit de maleficis de què fetz los clams lo veguer se deu e pot entremetre, avem a parlar ass( del poder del veguer, cal és ne com se deu él menar e·ls fetz criminosos de què a él seran
30  feytz clams, com él dels aitres no·s pusca entremetre, sin6 d'aquels de què li seranfeytz clams. JJ


　12.Octavam que incipit: "Los presoners et cetera", reprobant quia per eam iusticia impeditur et loco eius servetur decetero lus comune videlicet quod omni die non feriata a mane usque ad vesperam teneatur curia et lus reddatur.
　La reproven els àrbitres perquè basta el dret cornu per saber que en lots els dies no feriats es té cort, i, en conseqüència queda suprirnida a partir de "Ço és saber lo dilluns e el dirnecres...".

　13.Nonam que Incipit: "El per ço corn dessus és dit et cetera", reprobant quia per eam lmpeditur iuistlcia et loco elus servitur jus cornune videlicet quod vicarius intret simulcum civibus. Et quia mora in tallbus periculosa est,dicunt quod vicarius semel
!amen requirat vicinos vel cives quos ln lllo vice presentes invenerlt. Et si illi incontlonenti intrare noluerint vel neclexerint intret vicarius cum qulbus voluerit. Extrahat malefactorem si eum poterit invenire ne maleficia remaneant impunita.
　El costum "E per so corn desus és dit...", el reproven els àrbitres perquè irnpedeix juslicia i, en el seu lloc, basla el dret cornu. 1, corn és periHosa la dernora, el veguer podrà entrar arnb els veins del carrer o, si es neguen, arnb qui vulgui i treure'n el malefaclor, per tal que els crirns no restin impunes.
De totes aquestes rnodificacions en resultarà el nou costum 1.3.B ben diferent del primitiu del manuscrit A.
　Privi/egis Ill, num. 31 (circa 1262) ja fa referència a un costum -evidentrnent qüestionat perla senyoria- en què s'establia que "veguer ni batlle ni saig no gosara entrar... per trer aquel malfeytor..." (Naturalrnent els àrbitres ho reprovaran per ta1 que els crims no quedin irnpunes}.
　
　　És a ssaber que és generalfranchea e costum dels ciutadans de Tortosa que si alcun aurà alcun crim feyt e·s n'intrarà en casa o en al­ berch d' alcun ciutadan o habitador de Tortosa
5  ode sos ténnens, lo veguer ne son sayg no y deu entrar ne traure aquel d'aquén, mas deu dirais veyns o als aitres ciutadans que aqu( seran que intren aqu( e que-n traguen lo crimin6s queaqu( trobaran sens lesi6 e mal de l'alberch.
1.3.8
	Si algun auràalgun crim feyt, e-s n'entrarà en casao en alberc seu o d'algu ciutadà o habîtador de Tortosa, o de sos térmens, lo veguer require una vegada tan solarnent los veïns o-ls ciuta­ dans, los quals trobarà en aquel carrer, que entren ab eyl. E si sempre no volen entrar ab eyl o·l meynspreen, deu-hi entrar lo veguer abceyls que-s volrà, e traguen lo malfeytor si l'i trobe, per tal que-ls maleficis no romanguen impunits.


10		E si peraventura aquels veyns o ciutadans que aqu( seran, a dos oa tres que él o aurà dit, no y intraran o no y volran entrar per aquels motz metex diga-o a aitres dos o tres, e si no y intraran, o no y volran intrar 14 [ atress(fadic-se'n en aitres dos o tres, e si no y entraran o no y volen entrarJ fetes les tresfadiges,
　él pot-hi entrar, sens lesi6 e mal que no faça en l' alberch, e aquel trer d' aqu( si·/ troba, que nul hom no li'n gos, en aquela ora ne pux, forfer, car si les tres fadigues no fa ax( corn dit és, e él les tres fadiges
15 no feytes o son sayg aqu( intraran, de mal ne d' onta que aqu( prena per nul hom que aqu( sia, ax( en l'alberch corn defora que no li'n s6n tengutz. E els ciutadans que intraran en l'alberch s6n creegutzper plana paraula si l'auran trobat o no, car pus alcuns dels ciutadans que intraran y seran intratz e diran que no-/ troben, lo veguer ne son sayg no y deu intrar, mas si los ciutadans lo troben, aquel crimin6s, aqu( deven-lo'n trer e liurar al veger, e el veguer pus lo tendrà, que l'amén en plaça e que·nfaça per
20  juy dels ciutadans ax( com dels aitres criminosos sobreditz. E si per aventura aquels ciutadans, trobat aquel crimin6s, no·/ ne podran trer, que-/ veguer en ajuda d' aquels que n'i faça intrar dels aitres ciutadans tans que·l ne pusquen trer, los quais ciutadans pus lo troben lo'n deven trer.


　　Item de tot hom qui abandon sos béns en la cort o defora, a clams e a demanda d'aleun per
25 deute o percomanda, de continent lo veguer per juydels ciutadans deu anar enant a son alberch, e en totz tocs queaquel abandonador aurà béns, e ab l'escrivà de la cort ensems, a l'alberch d'aquel od'altreonaquelaurà béns. Eaqu(deu
30  dir a dos o a tres ciutadans que intren aqu{, e él e l'escrivà o el sayg deven estar defora, e els ciutadans deven nomenar totes les coses que aqu( trobaran d' aquel, e veure edira l'escrivan que les escriva, les quais totes cases escrites,
35 deven tancar la porta los ciutadans d'aquel o mudar les coses e metre en poder d'alcun veyn d'aquel /oc que sia bastant, si l'alberch de l'a­ bandonador serà tomor6s (sic). Pero lo veguer pot-les dar a manlevar a sufjicient e bastant
40  manlevador, tro que·s venen.
　　Les quais coses si son movens deu vendre per juy dels ciutadans en lo primer dicmenge of esta colén qui venguen publicalment, feyt saber al deutor si vol pagar o no, e pagar al creedor de
45  ço que n'ixirà tro sia pagat.
　　E lo seent deu fer vendre a coneguda dels ciutadans que seran en la cort e per juy d'éls,
1.3.9
	De tot hom qui abandon sos béns en la cort o defora, a clams o a demanda d'algun, per deute o per comanda, de continent lo veguer per juhiï dels ciutadans deu anar aenant ab l' escrivà de la cort ensems, a l'alberc d'aquel o d'aitre, o en tots locs on aquel aurà béns. E aquf deu dir als ciutadans que y entren ab él e ab l' escrivà; e si no y volen entrar, entre-y eyl ab l'escrivà e ab ceyls que-s volrà. E si-1 veguerrequest per los ciutadans no y vol entrar entren-[hi] los ciuta­ dans ab l'escrivà, e sien escrites totes les coses que hom trobarà en tots locs d'aquel abando­ nador, e sien comanades là on tenran per bon e per segur. E poden-se dar a manlevar aqueles coses.



　Les quais coses si son movents, deuen-se vendre per juhiï dels ciutadans en lo _primer dicmenge o festa cotent que vinga, publica­ ment, feyt saber al deutor si vol pagar o no, e pagar al creedor de ço que n'exirà tro sia pagat. E lo seent deu fer vendre a coneguda dels ciutadans qui seran en la cort, per tems covi-
　


　14."Atressi fadic-se'n en aitres dos o Ires, e si no y entraran o no y volen entrai"', al marge del ms. A, en lletra cursiva i amb un senyal de crida entre volran intrari fetes). El mateix Item 31 de Privilegis Ill m.im 31 que citem en la nota anterior, contempla l'entrada de dos veïns, i aixô en la dècada anterior a l'escripturaci6 del codi de 1272.
　
　per temps covinent, e no deven gardar si les cases se venen per poch preu o per gran, mas que faça la venda per lo preu que offert li serà, pus que no·n trop plus, la qual venda és ferma
s  e estable ax{ corn si lo deutor la avia feyta de
grat e per son preu complit.
　
nent; e no deuen guardar si les coses se venen per poc preu, o per gran, mas que•s faça la venda per lo preu que offert hi serà, pus que no y trop plus; la qual venda és ferma axf corn silo deutor la avie feyta de grat e per son preu complit.
　

　　Empero Lo veguer e son sayg ne l'escrivà en l' alberch o alberchs d'aquels qui abandonaran no deven entrar, si doncs tres fadiges no avia dels veyns o dels ciutadans, ax( com dels alberchs en què•s meten o reculen los criminosos, ax{ com en lo cap(tol aquel és contengut d'aver aqueles tres fadiges. Mas
10  aqueles tres fadiges aütes, pot aqu{ entrar él e son escrivà e son sayg, e fer escriure totes les coses, sens lesi6 e dan de l'alberch.


　E cant que la venda de les cases seens sia jugiada de fer, perjuy d'aquels qui lajugiaran, Lo veguer deufer saber al deutor si i vol acorre
15 e, s·ivol acorre ediu: «jo yacorreré», losjugies deven-li assignar dia que aja pagatz son cree­ dor, e si noua, que vala venda que seràjugiada.

　　Item és cert que de les cartes judicials que·s fan en la cort, ax( de vendes, de sentències,
20 tutories e creations16 com d'aitres cartes, e d'aqueles cartes o treslatz queanobsauctoritat de la cort, que·l veguer de cascuna pot pendre XII diners e no plus, e cascun jugie que en aquela auctoritat serà elet e fermarà, aitres XII
25 dînés.

　　Saigs francs e quitis deu tenir lo veguer a serviï de la cort, que sien franchs e no servus, quifaçen totz los manamentz de la cort dins la ciutat, sens tot preu e servii: que no·n deven
30 aver, o•ls deu élfer sens tot servii; que hom no lin'és tengut de fer. Mas si defora la ciutat ne­ gun Lo volrà trametre, deu-se'n posar amb él per preu covinent.
　　
E quan que la venda de les coses seents sie jutjada de fer, lo veguer deu fer saber al deutor si hi vol ac6rrer, e si diu que ac6rrer hi vule, los jutges deuen-li assignar dia que age pagat son creedor <lins X dies, e si no o fa, que•s fasçe e que vayle la venda que serà jutjada. 15

1.3.10	És cert que de les cartesjudicials que•s fan en la cort, axf de vendes, de sentències, tudories e curations corn d' altres cartes, e d' aqueles cartes o translats que an obs auctoritat de la cort, que•l veguer [deu] de cascuna pendre XII diners e no pus; e cascun jutge qui aquela auctoritat serà elet a fermar, altres XII diners.


1.3.11	Lo veguer deu tenir los saygs francs e quitis a servi dela cort, e sien francs e no servus, e que façen tots los manamens de la cort, sens tot preu e serviï, que no•n deuen aver, o•ls deu él fer sens tot serviï que hom no li n'és tengut de fer. Mas si defora la ciutat negun lo volrà trametre, deu-
. se'n posar ab eyl per preu covinent.





　15.Decimam que Incipit: "Item de tot hom et cetera", approbant hoc adlecto quod ln omnl casu vlcarlus et scrlptor lntrent domum advldendum et scribendum omnes res que sunt in domo ne fraus fiat allas contineret peccatum etlmpedlret iusticlam et nlsl sic fiat reprobant eam.
　Els àrbitres l'aproven amb la condlcl6 que l'escrivà I el veguer entrin i vegin i escriguin toi el que hi ha en la casa per evitar toi frau. Per tal de complir aquesta condic16, en els manuscrits Bi C, se suprimirà el paràgraf que va des de "Emperà lo veguer e son sayg" fins a "sens lesi6 e dan de l'alberch".
Per precisar la forma d'entrar s'afegirà ais manuscrits B i C:
1.- L'entrament el faran; veguer, escrivà, i ciutadans requerits, o uns aitres si els requerits es neguen. 2.- Els clutadans àmb l'escrivà si el vaguer es nega.
3.- Per rec6rrer la vanda, s'assigna al deutor termini de 10 dies.

16.Undeclmam que incipit: "Item és cert cetera", approbant.
　Error en "creations", que serà supllt en els manuscrits posteriors per "curacions" (perà no en la edicl6 prfnceps que el portarà fins a la d'Ollver).
A partir del manuscrit Cel potestatiu "pot pendre XII diners" es converteix en imperatiu "deu pendre".

　　Pero si·l clamador no·l volrà que-/ sayg y vàgia ne quefaça aquel manament, e él metex o son misàgie, que siafranca persona, vol portar lo bast6 de la cort, aquel que porta·/ sayg canfa los manaments de la cort, [lo vegerdeu-lifer liurar lo bast6 aquel de la cort] ab que élfaça aquel manament sens tot loger e servii: que hom no li n'és tengut de donar, exceptat tan solament un diner que don al sayg per loguer
5  o serviï del baston. Eax{ val aitant aquel manament corn ésfeyt corn silo veguer o el sayg loJaya, o l' avia feyt, enax{ enpero que·! manament sia feyt delant un testimoni o dos que i sien elet o eletz per aquel que-[ manament fa o farà, lo baston tinent o mostran, e son-ne creegutz lo testimoni o els testimonis per plana paraula e sens sagrament. E atress{ aquel qui fa lo manament no és tengut de fer sagrament, que' basta-li que él e lo testimoni o testimonis que aqu{ seran eletz o diguen per plana paraula. Perà lo sayg ne nul
10  aitre hom qui baston de la cort porto dégya portar si doncs lo bast6 de la cort no porta manifest e en guisa que aquel a quifarà lo manament lo pusca veure, si veure vol, no·n podenfer manament de venir a cort ne citar, e si u fan, no val lo manament, ne n'és tengut de venir a cort ne·n eau en pena 17•



　　Atress{ lo saig no pot fer manament ne citar nuyl hom que venga a cort, si doncs manament
15	no n'a del veguer. Car nul manament que él
faça si doncs lo veguer no lo y mana, no val ren n•és hom tengut que•n venga a cort ne denant lo veguer, si no·s vol, de tota demanda que [pug] de II sous en amunt. Carde dos sous ode II sous
20 enjus lo saig tinent lo bast6 de la cort pot fer dret, ax{ corn lo veguer pot de les aitres de­ mandes, e destreny tota via. Emperà per juhiï dels ciutadans e per aquest dret a jfer no deu pendre nul serviï del demanador. Mas silo de-
25 manat és vençut de la demanda, pot-ne pendre lo quint per just{cia del demanat ax{ corn lo veguer pot de les demandes que sotzpoder d' él se demanen; la qualjust{cia és d'aquel saig.
Lo quai baston del saig deu ésser de III se-
30 nyals, ço és a ssaber: primerament el cap so­ biran, negre e blanc, e enmig, vernie[ ab neules groges; et eljusan cap, blanc ab ales blaves.
　　
Atressi lo sayg no pot fer manament ne citar nuy1hom que vengua a cort, si doncs manament no n'ha del veguer. Car si·l veguer no•l li a manat, no val re manament que•l sayg face, ne n'és hom tengut de venir a cort ne denant lo veguer, si no·s vol, de tota demanda que pug de Il sous aamunt. CardeIl sous ode Il sous enj6s, lo sayg de la cort pot fer drèt, axf corn lo veguer pot fer de les aitres demandes, e destréyner tota
- via. Empero per juhiï dels ciutadans e per aquest dret a fer, no deu pendre nuul serviï del dema­ nador. Mas si lo demanat és vençut de la de­ manda, pot-ne pendre lo quint per justicia del demanat, axi corn lo veger pot de les demandes que sots poder d' ey1se demanen; la qual justi'.cia és d'aquel sayg.
　　Lo baston del sayg deu ésser de tres seynals, ço és saber: primerament el cap sobirà, negre e blanc, e ennùg, vermeyl ab neules grogues; e el jusà cap, blanc ab ales blaves.
　　


　　Per ço con dura cosa és et leya de vendre just{cia, la qualfrancamentequftia se fa e·s deu
35 fer per lo veguer et per los ciutadans, és cus­ tuma provada, manifesta e autenticada que-[ veguer ne los jutges que per lo veguer sean eletz en los pleitz nodeven recebre serviï de les parts ne promessi6 que per just{cia siefeita onofeita
40 o retardada, ne fer ne dir nulla machinaci6 per què serviï los sia feit, promés ne donat. E si alcuna promessi6 o machinaci6 serà feita per éls o per alcuns per éls, que serviï los sia donat ne promés, no val, ne acci6 ne demanda no an
1.3.12





　　Lo veguer ne Ios jutges qui per lo veguer seran elets en Ios pieyts no deuen reebre serviï de les parts, ne promessi6 per què justicia sia feyta o no feyta, o retardada, ne fer ne dir nulla machinaci6 per què serviï los sia feyt, promés ne donat. E si alguna promessi6 o machinaci6 serà feyta per eyls o per alguns per eyis, que serviï los sia dat ne promés, no val; ne acci6 ne demanda no han contra aquels qui o agen pro-
　　


17.Duodecimam qui Incipit: "Saigs franchs et cetera", approbant usque ad finem.
　Malgrat que el costum s'aprova integrament, el manuscrit A porta un llarg paràgraf -que va des de "perô, si•l clamador...• lins a "ne n'és tengut de venir a cort ne,n eau en pena"- que no apareix en B i C-, paràgraf que permelia a persona que no los el saig, si portava el bas16 de la cort I pagava al saig per lloguer del bast6 un diner, fer el manament del saig. Tais substi1uts eren creguts amb testimonis per sa plana paraula sobre el manament fet.
　


deviafer e·l pleit, si hom en él no·s fos fadigat, per juhiï e per sentència tota ora dels ciutadans de Tortosa. 20

És creegut lo veguer sens testimonis en certz
5  casos, so és a ssaber, con cita lo demanat de ço que dret ésfernzat per tres citacions, e alo metex s'és del saig, con o fla per manament del ve­ guer. Car la quarta citaci6 és peremptoria efa·s per juhiï dels ciutadans que sien en la cort e a
10 dia de cort e hi seran eleitz per Lo veguer. La quai quarta 21 citaci6 se fa en aquesta manera que a demanda del clamant aquels ciutadans que Lo veguerenaloaurà eleitz ohordenatz, que dien al veguer: «manatz o feitz manar al de­
15 manat que sia a la cort, car n6s Lo citam la quarta citaci6 e peremptori (sic)». La quai quarta citaci6, Lo dit veguer deu fer denant un testimoni o dos, los quais él hi elega, e diga a éls que•n sien testinzonis, e deu eléger_tais tes­
20 timonis que pusca aver a dia de cort denant los jutges per él eletz, car si testimoni no i ha en la quarta citaci6 que, si obs hi és, que•u diga de­ nant los jutges: «no val» e el testimoni és-ne creegut per plana paraula.
25  Lo segon cas és, que•l veguer és creegut si·/ veguer diu: «aital hom s' és clamat de vos», en aquest cas, si dubte és, lo veguer n'és creegut per plana paraula.
Lo terz casés, que si alcun, denant lo veguer
30 sens carta, establirà procurador contra aitre, ademanar o adeffendre, e serà dupte a les parts de la procuraci6, que·/ veguer o diga, que n'és creegut per plana paraula.
En nuyl aitre cas Lo veguer ne el saig no és
35 creegut sens testimonis, sino e-ls casos desus ditz, e en els aitres cap(tols és creegut Lo veguer que segexen aenant aprés d'aquest. 21

si hom en eyl no·s fos fadigat, per juhiï e per sentència tota hora dels ciutadans de Tortosa.


1.3.14	És creegut lo veguer sens testimonis en certs cases, ço és a saber, quant cita lo demanat de ço que dret és fermat per tres citacions; e allà me­ teyx s'és del sayg, quan o fa per manament del veguer. Car la quarta citaci6 és peremptària e fa•s per juhiï dels ciutadans qui seran en la cort, e hi seran elets per lo veguer. La quai quarta citaci6 se fa en aquesta manera, que ademanda del clamant aquels ciutadans que lo veguer en allà aurà elets, que dien al veguer: MANATS o
　FETS MANAR AL DEMANAT QUE SJA A LA CORT, CAR NOS LO CITAM [PERLA) QUARTA CITACIÔ E
PEREMPTÔRIA. La qual quarta citaci6, lo dit ve­
　guer pot fer o fer fer pel sayg e cascu és-ne creegut per sa simple paraula, per ço car s6n jurats.





　Lo segon cas és, que·l veguer és creegut si diu: AYTAL HOM SE CLAMA DE v6s.


　　Lo terç cas és, que si algun, denant lo veger sens carta, establirà procurador [contra] aitre a demanaroadefendre, si•l veguerodiu, quen'és creegut.
　　




20.Quartamdecimem que Incipit:  "Faent son offici et cetera", approbant.
　Vegeu nota (12) Rubrica primera on citem Batlia /, nüm. 93 perla novetat que suposa el recurs final al rei, no establert en Costums, innovaci6 datable al segle XIV.
Privi/egis Ill, 31 (circa 1262), en l'enunciat 33 "costumés de Tortosa que-1veguer no pot ferres ni desfer sin6 aixi corn los hèmens
de Tortosa volen", ja mostra la voluntat dels ciutadans de controlar toi el poder judicial, voluntat d'alguna manera expressada a l'inici del costum aprovat linalment pers àrbitres.

21.Quarta interliniat, corregint carta.

　22.Super quintadeclma que incipit: "És cregut lo veguer et cetera•, dieunt arbitri quod super cltacionibus omnibus credatur sagionl lurato, vacerio vero cum sit iuratus credatur eclam super aliis in ipsa consuetudine contentls. Alicui vero testi non credatur sine luramento.
　El costum és aclarit pels àrbitres, dient que, sobre citacions, el saig i el veguer s6n creguts sense jurament (han let jurament davant la cort i els prohoms en prendre el càrrec (1.3.1.). Els aitres testimonis no s6n creguts sense jurament.
　
　　Corn dit sia desus 21 corn sse deven pendre e escriure e vendre los béns d'aquels qui abandonen lurs béns a clams dels creedors en la cort de Tortosa e a demanda dels creedors, per ço que sien pagatz, que demanen los béns de lurs deutors que-ls sien liuratz, jasie ço que no abandonen los deutors mas donen penyora que no serà bastant, lo veguer per juhiï dels ciutadans, empero que•l juhiï sia donat a dia e a
5  ora de cort e que•s tenga cort, pote deu pendre tanz dels béns dels ditz deutors, on que•ls trop, tro sia a compliment del deute demanat; enax(, empero, que·ls trobafora de l'alberch que•l deutor que él los prenga e·ls liure al creedor, mas sidins l'alberch seran les coses, deu-hifer entrar los veyns o•ls ciutadans que prengen e tragen tantes de coses d'aquel alberch que sien compliment del deute. Empero si totes les coses que s6n en l'alberch no bastaran al deute, jasie ço que no basten, silo deutor o vol defendre
10  per si o per aitre son procurador pot dire deffendre son lit, ço és a ssaber ab màrfega e ab c6cera, capçal e dos lençols e un cobertor o flaçada, e ses armesde son cors de deffensi6, e sa caxa buida, e vianda d'un an si la ha dins son alberch en farina o em blat, ço és a ssaber tro a un kaf{s de forment o d' ordi o de farina ode mil, que aquestes coses no li deu hom tochar ne pendre, jasie ço que les aitres nobasten, mas, aquestes levades, totes les aitres deven ésser liurades al creedor e venudes per juhiï e la paga fer. Mas
15  si los veyns no i volen intrar a trer totes aqueles coses, aquestes tan solament exceptades, aüdes e feites tres fadiges en los ciutadans, lo veger i pot intrar e trer les dites coses. Alo metex és de les femnes scers (sic) d'armes, perço comfemnes nodeven averarmes, e si les (han), deven ésser liurades e venudes ax( corn les aitres coses. Atress( és costuma que per nu/la res a vestars ne a ligars de femnes ned'omens no•ls deu hom tocar ne pendre per molz que n'ayen, jassie ço que que d' aquestz qui abonden e no an de què
20  pagar e donen penyora, aquesta custuma sia ax(.
　　És custuma d'aquels que an bé de què pagar, e an moites d'aitres coses, que poden donar e assig­ nar penyores bastantz, deven-la donar bastant a la demanada si·ns volen de seens o de movens, mas si la asignarà seent al creedor, pot dire sa/var assf: «jo la us... (sic) semovent e retenc la movent», e pot-la demanar que li sia liurada e assignada movent de continent, e si per aventura lo deutor no
25  la volrà assignar, deu venir denant lo veger a dia e ora de cort e dir: «aital hom m'asigna penyora seent e jo ret i clam movent», e·l veger deu dir a un dels ciutadans que seran en la cort o a dos, oït lo corredor: «què n'e a ffer?», e lo ciutadan o els ciutadans que seran en la cort e seran en alo per lo veguer elitz ajutges, deven dir: «nos vos deïm per sentència que digatz al deutor que li liure penyora movent e bastant» e, aço dit per lo veger al deutor, de continent deu dir lo deutor: «jo li assigne
30 aital penyora movent e que sià bastant, que si no jo la y daré», e enaxf és electi6 del deutor, que pot assignar qu•él penyora.s vol ab que sia movent e bastant. Mas si aço no vol dir lo deutor al veger ne fer, d'aqu( enant qual que•s penyora movent lo creedor mostrarà al veger d'aquel deutor seu de qui•s serà clamat, lo veger on que la trop, defora l'alberch del deutor o d'aitre alberch, la deu e la pot pendre e liurar al creedor per si o per son saig, e per juhiï dels ciutadans fer vendre, feita fadiga al deutor si
35  hi vol ac6rrer e pagar al creedor sens tot _contrast. Mas si serà en l'alberch del deutor o d'aitre, lo veger noideu entrar ne sos saiges, nenul homde sa sennoria, mas deu-hi fer entrar dels ciutadans, si noi volien entrar, feites tres fadiges en éls, ax( comja damunt és dit en los intrar dels alberchs, pot-hi intrar o fer intrar son saig e trer aquela penyora bastant e liurar a son creedor e vendre ax( èom· dit és.
Emperà e·l començament con lo creedor se clama de son deutor, lo deutor li assignarà penyora seent
40 o movent a sson creedor, jasie ço que no sia bastant, e lo creedor no•s retendrà penyora movent, o no demanarà si li d6na movent que la i don bastant, e•s calarà, e so passarà simplament que no i dirà ren; deu tenir aquela penyora ass( assignada per X dies e deu-lafer c6rrer per tres dies, que no pot demanar altra penyora seent ne movent a sson deutor tro aço sia feit e passat e per cert que•l veger e aquels que seran en la cort-o sàpien per lo corredor, enax( que•l creedor deu aver aqu( en la cort lo corredor que
45 diga: «aitant y trop», e·l comprador atress( que diga: «jo y do aitant», c•abdui que s'avingen del preu, eaço deven dir lo corredor e·l comprador ademanda dels ciutadans que seran eletzper jutges e assignatz per lo veger, car si o deyen en altra guisa si no a demanda dels jutges no val ren que digen ni facen.
Los qualsjutges deven dir al corredor: «as correguda aquesta penyora?», e si diu: «hoc», deven dir:

23.Sextamdeclmam que Incipit: "Corn dit sla dessûs et cetera", repprobant quia contlnet peccatum; lmpedlt lustlclam et
servetur loco elus lus comune.
　Des del coslum "Com dll sia desûs...", inclusivament, reprovat pels àrbitres, la sentèncla passa del foll 16 al foli 23 del ms. A, on, segons el lext arbitral, acaba el quadem segon del manuscrit de Costums que utilitzen els àrbilres per començar el quadem tercer amb el costum "Prlmam tercl quaternl...''. Les penyores tomen a considerar-se al llibre B, rubrica 5. En toi cas, es tracta d'un llarg lapsus lnexplicat. És lot un prollx procedimenl per aplicar,el que és prevlsl a 1.3.9 amb una dilalada casulslica.
　
　«quantz dies la as correguda?», e si él respon e sia ver: «tres dies e plus», deven-li dir: «què i trobes?», e él deu dir: «aitant y trop», ço és aquel preu que i troba e, dit lo preu, los jutges deven demanar: «quai és lo conprador?», e el corredor deu-los assignar, loquai comprador assignat e que sia present en la cort a dia e a ora de cort e que cort se tenga, los ditzjutges deven dirai veger ena:x{: «en veger,Jetz-ho
5  saber al deutor, e deitz-li si hi vol acorrer», e si diu que no, lo veger al primer dia de cort, dia e ora de cort e que cort se tenga, los ditzjutges deven dire demanar al comprador: «comprat vos aquesta cosa e datz-hi aquestpreu?», e éldeu dire respondre alsjutges: «hoc», eJet lo respost: «hocdonar», losjutges deven dir al veger ena:x{: «en veger,fetz-ho saber al deutor e deitz-li si hi vol acc6rrer», e si diu que no, lo veger al primer dia de cort e ora de cort e que cort se tinga, a demanda del creedor, deu dirais jutges:
10 «jo trobe aital hom e a:x{ corn vos av{etz jutyat dix-li e fiu-li saber si volia acorrer a aital peynora que avia assignada a sson creedor, que corregut ha tot son temps e dona-y hom aitant, e él respos que no i volia acorrer», e en aquest cas és creegut lo veger, e·ls jutges, aço oït, deven dira l'escrivà: «Jeiz-li la carta». Lo quai escrivà, sens tot embarch e contrast, deuJer la carta e, la cartaJeita, lo vegere·lsjutges deven-laJermar eJer lur senyal de lur propria man, si escriven, e si no escriven, l'escrivà deu-hiJer lur
15  senyal, e el seu atress(, e la carta a:x{Jermada deu-la liurar al comprador, ena:x{ empero que•/ creedor
　pac lo veger e-ls jutges per lur Jermament, a cascun Xll dînés, e el conprador pac la carta a l'escrivà, ço és a ssaber Xll dînés.
　　Et si per aventura lo creedor Jarà comprar la dita peynora o del seu serà conprada per machinacio que él n'auràJeta o•nJarà, per so coma la vegada no•n troben los creedos aitres compradors a les
20  peynores a éls donades e assignades en la cort, lo dit deutor per lo qua[ la dita penyora serà venuda, dins un an e un dia pot e deu cobrar la dita peynora qui·s qui la tenga ne la poseesca, pagant aquela quantitat per què serà venuda corn él la donà penyora e so que costà deJermar e d'escriure, ena:x{ que nul contrast no li deu ésser Jet ne la y poden ne deven deJendre, e ena:x{ lo veger e els ciutadans deven destréyner aque[ qui la peynora tenga que la reta, com élJo destret al liurar. Atress{ s'esdevén a la vegada
25  que·l creedor a qui serà donada peynora per son deute per clams que n'auràJetz al veger, que no trobarà comprador per so corn él serà tan Jeble e serà poder estrayn e no yg aurà amies ne privatz que per si metexs o per éls vulen conprar e els serà assignada peynora e no y trobaran nul preu, que ladoncs lo veger, per juy dels ciutadans, que li daran al creedor a albiri e a conexença dels ciutadans qui seran eletz a juges en aquela cosa, Jeta estimacio tantes de coses de son deutor en paga de son deute que basten al
30  deute, a:x{ de movens corn de seens, e Jeta la tradici6 d' aqueles coses al creedor en paga e en estimacio de son deute per juy dels ciutadans a:x{ corn dit és, és custuma que·l deutor dins unayn e undia pot cobrar totes aquestes coses que seran donades en paga e en estimacio d' aquela quantitat, abque él primerament pac la dita quantitat son creedor o a sos hereus e so que la carta costarà deJermar e d' escriure del veger e dels jugies e de l'escrivan, a:x{ corn de l' altra peynora sobredita, sens tot contras!, que no li deu ésser
35  Jet ne donat.
　　E és a ssaber que aquest retiment d' aquestes cases sobredites e de la peynora és per aquesta raon car moites vegades s'esdevén que•ls creedos venen les peynores deutors e les prenen en paga a estimaci6 e arbiri de juges per molt meyns que no valen, e per so és aquesta custuma; mas passat l' ayn e·l dia si los deutors no auran pagatz lur creedors de tot lur deute, la venda de les peynores e de les coses que•ls
40 creedors auran reebudes a estimaci6 de jugies val aitant corn si lo deutor de grat e de volentat l' avia Jeta e per son preu o per més, que nul temps no·s pot ne deu revocar. Empero silo creedor Jarà la venda a aitre, so és que él no la conpre ne laJassa conprar a nengun en guisa que a él remanga, ne y Jassa machinacio neguna que a él ne als seus remanga, la venda de... (sic) val e ésJerma aitan bén com silo deutor de grat e de volentat la avia Jeta e per tot son preu o per més, que nul temps per él ne per los seus
45 ne per aitre no·s pot revocar, jasia so que menyns (sic) que no val siaJeta, e d'assà lo creedor si per aventura lo deutor o sos hereus lo'n metien en demanda és-ne creegut ab son sagrament tan solament que•nJassa que él no la haJeta comprar ne aJeta neguna altra machinaci6 per ço quea él nea ssos hereus romanga. Ede totes aquestès coses lo veger per juy dels ciutadans deu metre en possessio los conprad6s de continent sens tot servii: que no li'n deu ésser donat ne promés e si li serà promés e·nJarà demanda,
so  lo prometedor no li n'és tengut de pagar ren ne deu ésser destret per él ne per aitre.
　　Mas si per aventura lo deutor e·l començament, con lo creedor se clamarà d'él, no li darà peynora bastant s{ qui sia movent o seent enax{ que lo creedor so passarà plan e simplament que no li deman peynora bastant, lo veger, cridada e correguda aquela peynora que li serà assignada, e venuda a
　　
　demanda del creedor, deu fer venir lo deutor a la cort a dia e ora de cort e que cort se tenga e deu dir ais jugies aquels qui seran eletz en la venda de la primera peynora o a aitres dels ciutadans que seran en la cort los quais él elega en jugies en aquela cosa: «aital hom donà peynora a aital a demanda del creedor, e no la i donà bastant, e és venuda e nobaste al deute, lo deutor present en la cort, e demana'm
5  que lifaça donar peynora bastant que bast al conpliment de ço que reman de son deute; digatz-me què n'e a!fer?». Los quais ciutadans eletz en jugies deven dir al deutor: «datz-li peynora bastant», e si lo creedor la demana movent e lo deutor la ha movent, deven-li dir que la i don movent bastant, e si no la a movent, que la i don de seent bastant, e si per aventura lo deutor calarà o no la i vorà (sic) donar ne assignar per malea o per altra raon, deven dir al veguer que on que la trob que liure o la faça liurar al
10 dit creedor ab que sia defora l'alberch del deutor o d'aitre alberch, car si dedins alberch del deutor o d'aitre serà, lo veguer que uJaça ax( corn damunt és ditdel'entrar dels alberchs e de liurar les peynores que son dins alberchs o estàgies. la quai peynora de continent lo creedor per manament del veger deu liurar a un dels corredors de la ciutat e deu-lafer cridar per tres dies; lo dit creedor deu aver lo corredor e el comprador a la cort e el corredor e el comprador e veger e els jugies per él eletz en asso, deven-se
15 aver e seguir en aquesta peynora ax( corn és dite contengut en la peynora desus dita en lotes coses, e aquela forma deven dir e seguir sens tot minvament e creximent, que no y deu ésser Jet ne dit.
　　Empero és custuma que si per aventura con aquestes peynores son donades o assignades per lo veger o per lo deutor, que·l corredor les aurà cridades sos tres dies e aurà trobat lo comprador e aurà dit e nomnat lo preu, en la cort a dia e ora de cort e que cort se tenga, e el veguer ab los jugies seran en acort
20 que la atorgen al comprador per juy dels juges, que serà alcun hom en la cort que i prometrà plus en aquela peynora, lo veger e els juges an a cessar en aquela sao d'aquel atorgament, que no·l Jaçen al comprador ne al creedor, e los juges an a dir e a manar al corredor que crit per tota la ciutat la dita peynora tro al primer dia que venga de cort, e al dia que cort se tenga, e sia ora de cort, lo dit creedor e el corredor e el comprador deven ésser en la cort, et Jet saber al deutor si y vol acorre e respost agut
25  d' él que no y vol acorre, segons que desus és dit e contengut deven jugiar la peynora al comprador per aquel preu que i aurà promés, e és ferma, si doncs aqu( de mantinent appairà aitre que més y don o y prometa, car: en aquest dia se deu fer la venda, e deu ésser liurada e atorgada e jugiada a aquel qui plus y prometa en aquel estant, car d'aquel dia enant no•s deu cridar ne alongar, que la venda no·s fasça e és ferma e estable, que no·s pot revocar per nul hom, pero que sia seguit segons que desus és dit, que•l
30 creedor no la retenga ne faça machinacio quea él remanga, car en aquest cas a loc lu (sic) custuma d' ayn e dia desus escrita.
　　Pero en aquestes peynores a loc que és custuma que con la peynora és cridada per lo corredor ax( corn desus és dit, e és venguda a la venda, e ésjugiat al veger per los ciutadans eletzjugies en aquela venda, que faça a ssaber al deutor si y vol acorre, e lo veger aurà dit al deutor si y vol acorre e lo deutor
35  dirà e respondrà al veger que hoc acorre. Lo veger de continent deu dire manar a aquel deutor que sia en la cort lo primer dia que venga de cort que sia dia de cort e ora e que cort se tenga, e el deutor deu dira demanda del creedor als juges que vol acorre a aquela peynora, e los jugies de continent deven-li dir: «d'aç( tro a X dies y ajatz acorregut, e si acorregut no i avetz, jugiam la venda al conprador per lo preu pretatxat», e si dins aquels X dies no y a acorregut, que aja pagat lo creedor de son deute, o que
40  se'n sia amb él posat, la venda és ferma e estable, ax{ com silo deutor la avia Jeta de grat e de volentat, e no·s pot revocar, exceptada la custuma de l'ayn e·l dia segons que desus és declarat. Item és custuma que lotes les peynores movens que son assignades en la cort de Tortosa o [defora] per clams que per los creedors dins la cort seran fetz de lur deutors de continent o quant que quant los creedors dins la cort se vu/en dins los X dies o depux que-ls deven ésser liurades sens tot alongament, e si los deutors no
45  les volen liurar, lo veger per juy dels ciutadans que seran en la cort deu-lesfer liurar als creedors malgrat delsdeutors, exceptades botes les quais sien tan grans que nopusquen exir de les cases on son sens desfer, les quais no•s deven liurar ne desfer tro sien venudes, per so que meyns ne va/rien, mas, la vendafeta, deven ésser liurades al comprador e él que les desfaça a ssa guisa.
E si per aventura les botes seran de tal homo de talfemna que·/ creedor ne el comprador per aqueles
50 botes a reebre no y gosaran intrar ne les gosaran desfer dins aqueles cases, lo veger per juy dels ciutadans deu anar a aquel alberch e deu menar là homens bastaixs o aitres a mession del creedor qui desfassen aqueles botes, e él estan (sic) present, deu-les fer trer d' aqueles cases e fer portar là on lo comprador se vula,· aprés que juy serà donat a alcun ciutadan de la ciutat per clams que alcun creedor

　farà d'él que per tot dia que•nferm dret, ose 'n pos ab lo creedor o ab son procurador ose 'n pug en la Çuda; lo posar és <en>tés ax( que se'n pos ab lo creedor de Jet o que lo dit deutor deu donar, liurar e assignar a son creedor o al procurador del creedor la peynora, e no a altra persona, si doncs lo creedor o son procurador qui per él clamat se sia per alcuns affers o per alcuna machinaci6 no eren absents,
5  e en aquest cas si son absents ves lo vespre deu anar a l'alberch d'aquel qui clamat se serà d'él, e deu demanar si és aqu( aquel qui d'él s'és clamat, e si·l troba, deu-li assignar la peynora, e si noyés, deu eléger e menar al dit alberch dos testimonis, ais quais deu dir: «vosaltres vegiatz e siatz testimonis corn jo som vengut ass{, e volia donar peynora a aytal hom quis' era clamat de mi, e no yg és ne·/ pux trobar», e aço Jet deu venir delant lo veger e dira él: <<en veger, aital hom se clama de mi, e no és a son alberch
ID  ne·l pux trobar, volia-li dar peynora e per ço con no·l trop, en de/aliment d' él, assigne a v6s per él e en nom d' él aital peynora», la qual peynora assignada al veger en aquest casés soit lo juy, que no val, ne él non' és tengut d' als, e és a ssaber que si per aventura lo deutor dirà: «jo us assigne un olivar o viyna que he en la muntayna o b6tes o b6ta qu•e en casa», jasia so que nonomén lo Loc on és l'olivar, ne assigne nomenadament aital b6ta, pus que ver és que él ha honor en la muntayna, o b6tes en casa, que no·n eau
1s  enpena, eval aitantcom si deya lo Loc nomenadament e abqui•s ten, e la b6ta o les botesd'aitantz carterz que estan en aital loc de l'alberch, car al creedor pertayn que li deman lo Loc e los térmens, e ab qu_i•s ten, e si ho demana, lo deutor lo y deu dire nomnar, atress( s'és de les honors del plan o en qua/ que foc se sien.
Atress( lo deutor pot assignar honor, cases e coses movens per peynora de X diesa son creedor, jasia
20  so que no sien sues e sien d'aitres, ab que aquels de qui s6n, en cridar, liurar ne vendre ne en neguna exsecuci6 que d'aquén se dégiafer no enbargen ne meten contrast, car si o fayen aquel o aquels qui la peynora aurien q,ssignada o liurada, serien caütz e s6n en los LX sous del juy donat sobredit, car tot hom deu dar e assignar peynores sues o d'aitres que sien meyns d'enbarch e de contrast. Pero lo deutor pot donar una peynora a un creedor o a dos o a tres o a més, ab que la peynora vala tant com fa la demanda
25  que totz aquels lifaran, e si no a màs, aquela peynora a totz quantz creedors ha, la pot donar e assignar, jasia so que la peynora aquela no vala aquela quantitat que li serà demanada, pus él noha més peynores. E per ço corn avem parlat de la peynora dels X dies, és mester que declarem quais peynores deu hom pendre d'aquels qui no volen assignar especial peynora.
Primera ment és custuma que diners no son peynora, que paga seria, mas totes aitres coses de les quais,
30  mentre lo deutor aja moites coses, no li deu hom tocar sa cavalgadura, ne sa cativa o sa serva si la ha, ne a bous d' arada, ne a ces cases on él persona/ment fa son estàgie, que primerament deven totes les aitres coses [ésser preses e venudes ans que aquestes en defalliment de les aitres co<ses>J devenaquestes ésser preses e liurades al creedor e venudes, asso exceptat que·l deutor no deu exir de les cases on fa son estàgie, tro sien venudes e liurades al conprador.
35		Lo segon cap(tol de juy de tot dia és aquest que•nferm dret, lo qualfermar és entés entres maneres: la primera és que•nferm dret, per fennanssa sufficient, si la ha, e sifermanssa no a o no la volrà donar, a afermarsobre sos béns si·ls a, e si no·ls ha, deujurarque no afermança que donar ne béns sobre què puscafermar, e que estarà a dies e ores, e que seguirà so quejugiat li serà segons que dret vole requer. Lo terz cap(tol s'entén aix( que si lo deutor ab son creedor no·s posa o no·n fermarà dret per tot dia
40  ax( com dit és, deu-se'n pugiar en la Çuda e aqu( estar tro al primer dia que venga de cort e sia dia de cort e que cort se tenga, e pot anar per tot lo castel a sa volentat, e estar en quai que Loc del castel se vula, e aquel dia de cort avatar, e deu jurar si atorga la demanda, qu•él pagarà con o aja o Déus lo y darà, levat son mengiar e son vestir, e si no la atorga, la demanda, que estarà a dies e ores e seguirà so que per dretjugiat li serà, e ab quefassa un d'aquels tres cap(tols: que don peynora o se'n pos amb
45  él o que•n ferm dret ab fermança o sobre sos béns o que se'n pug en la Çuda ax( corn desus és dit no·n eau en pena de LX sous ne d'altra e e·l muntar ne e·l devalar de la Çuda ax( corn dit és, lo veger en ren no·! deu agreugiar en persona ne en coses. Con desus sia dit de les peynores de X dies corn se deven donar e pendre, e que se'n dégia seguir. Segex-sse per conseqüén que en aquest paragraf sia declarat de les peynores que hom d6na per comanda e perdeutes que s6n degutz en què no ha enprés ne assignat termen
50 de paga, corn desus sia dit de les peynores que s6n donades e assignades per deutes que s6n degutz e pagar al termen, cal se vol poc o gran.
　　Car peynora que hom d6na per comanda o per deute que hom dégia en què no sia posat termen ne assignât de paga, con lo demanador ne fa clams, que•l demanat li deu assignar peynora soficient de
　　
　comanda mentre la cort se ten e del deute si·s vol lo demanat de continent o per tot dia cal él se vol, corn lo juy de la cort segons que la cort a acustumat e desus és contengut hy és donat a clams del demanador. La qual peynora s{ que sia donada perla comanda o per lo deute que no a termen assignat, de continent se deu donar al corredor e cridar per los tres dies primers vinentz, en los quals tres dies és contengut
5  e nombrat lo diaque la peynora·s d6na, e·n totes les aitres coses se deu seguir so que·s segex en la peynora dels X dies [exceptatz que aquestz X dies] en què lo demanador deu tenir la peynora, que en comanda ne en deute que no aja tennen que no son reebutz ne esperatz. Alo metex és entés de hom logader que loga sa persona o sa bèstia o ses coses, e demanda son loger o son brassàgie, con lo demanat atorga lo loger o el brassàgie, que li'n deu ésser assignada e donada peynora ax{ corn de comanda en totes coses.
10  E si no atorga lo dit loger o brassàgie, deven pledegiar totz dies e menar lur plet ax( a dia que no•s ten cort corn a dia que cort se ten sens tota escusa, que aqu( no pot ésser posada per lo demanat.

　　Si alcuna peynora d'aquestes sobredites o alcunes coses atress( d'aquels qui abandonen se vendran per juy e per sentència dels ciuta­
15 dans de Tortosa, e lo demanat no aurà aitres coses sin6 aquestes que per juy se vendran, los dinersque d' aquela peynora o coses exiran, per sentència dels ciutadans, se deven posar en una tau/a e a coneguda d'éls e per sentència que·s
20 deu pagar a·quel que primer e me/or dret aurà, jasia so que un dels creedors migans o derrés
　ajen portat a•cabament d'aquela peynora o d'aqueles coses a vendre. .
Mas si per aventura undels creedors migans
25 o derrés se clamaran d'alcun hom o femna e lo demanat los assignarà peynora, e lo dit creedor menarà la dita peynora a exsecuci6 de vendre e, la peynora venuda, vendran los primers creedors e volran e demanaran que éls d'aquel
30 preu sien pagatz e satisfetz per so corn éls pri­ mers e an melor dret, Jens per tot so, si bén son primers e an melor dret, rend'aquel preu no·ls deu ésser donat ne deliurat tro totz los aitres bénsdel ditdemanat sien venutz. Ans Lo dit preu
35 deu ésser donat e liurat a aquel creedor qui aqueles coses o peynora aurà venudes o fetes vendre, enax( emperà que assegur en poder del veger ais aitres creedors per bones e planes e sufficientz segurtatz que si los béns d'aquel
40 demanat nobastaran e yaurà aitre creedor que primer e mils y sia que él, que él, enbén e en pau e sens tot contrast, tornarà los diners e•ls metrà en una tau/a en guisa e en manera que el cree­ dor primer los pusca pendre e aver sens tot
45  contras!.
　　E ax{ açà Jet e assegurat, Lo dit preu deu-li ésser deliurat e que·l tenga si·s vol tro totz los béns del demanat sien venutz e alienatz, per aquesta raon que diu dret que vigilantibus e
50  non dormientibus iura subveriiunt.
　Mas emperà totz los béns del demanat venutz e alienatz, si nobasten ais creedors, Lo dit preu
1.3.15
	Si algunapeynora d'aquels qui abandonen se vendrà per juhiï e per sentència dels ciutadans, e lo demanat no aurà aitres cases, sinô aquestes que perjuhiï se venciran, los diners qued' aquela peynora exiran, per sentència dels ciutadans se deuen posar en una taula, e a coneguda d'éls deu-se pagar aquel qui primer e meylor dret aurà, jassia ço que un dels creedors mijans o derrers ajen portat a acabament d'aquela pey­ nora o d'aqueles cases a vendre.


　　Mas si per aventura un dels creedors mijans o derrers se clamarà d' algun hom, e lo demanat li assignarà peynora, e lo dit creedor menarà la dita peynora a exsequciô de vendre, e la dita peynora venuda, venran los primers creedors e demanaran que eyls d'aquel preu sien pagats, per ço cor éls son primers, jens per tot açà, si bé·s s6n primers e an meylor dret, re d'aquel preu no-ls deu ésser donat ne deliurat tro tots los aitres béns del dit demanat sien venuts, ans lo dit preu deu ésser donat e liurat a aquel creedor qui aqueles coses [o peynora] aurà venudes o feytes vendre, enaxi enperà que assegur en po­ der del veguer ais aitres creedors per bones e sufficiens segurtats que si-Is béns d' aquel de­ manat no bastaran e y aurà aitre creedor qui primer e mils hi sia que eyl, que eyl, en bée en pau e sens tot contrast, tomarà los diners e•ls metrà en una taula en guisa e en manera que•l creedor primer los puxa pendre e aver sens tot contrast.

　E axi açà fet e asegurat, lo dit preu deu-li ésser deliurat e que•l tenga si·s vol tro tots los béns del demanat sien venuts.


　Mas emperà, tots los béns del demanat ve­ nuts, si no basten ais creedors, lo dit preu d'a-
　
　d'aquela peynora o d'aqueles coses, de conti­ nent deu tomar e liurar a aquel creedor o creedors que primers sien que él e ajen melor dret per juy dels ciutadans.
　
quela peynora, de continent deu tomar e liurar a aquel creedor o creedors qui primers sien que eyl e agen meylor dret per juhiï. 24
　


5		Item 25 si alcun hom a moltz creedors e per aventura alcun d'aquels creedors o alcuns se clamaran d' él e volran que-ls seus béns sien venutz e seran dels migans o dels derrés cree­ dors, e vendran los primers creedors e diran e
10 protestaran que no volen que aquels béns sien venutz, al·legan e dién que totz aquels béns no basten ais lurs deutes, e no volen que lur obli­ gaci6 o peynora sia venuda tro éls sien pagatz, o aitres moites raons que dir s'i poden, no pot
15 ne deu cessar que totz aquels béns no sien ve­ nutz e alienatz publicament per juy e per sen­ tència dels ciutadans e lo preu deu ésser posat en una taula, e qui primer e melor serà e-ls béns que sia primer pagat d'aquel preu d'aqueles
20 coses. Les quais coses sobredites deven ésser venudes e alienades per juy dels ciutadans de Tortosa.

　　És entés d'aquels qui abandonen lurs béns a lurs creedors odien que noan dequè pagar, que
25 si·l creedor diu que no·ls sab ren, e que sia ver ax( com él o diu segons son sién, per paor de perjuri del demanat, que lo dit demanat, si son actor se vol, per juy e per sentència dels ciu­ tadans, deu jurar enax( com los jugies en alà
30 eletz lo declaran, so és saber losjugies li deven dir: «v6s juraretz que no avetz de què pagar tot lo deute ne partida d'aquel; e con Déus vos o [darà], levat vostre menjar e vostre vestir, ne v6s o podretz aver per neguna raon, que·n pa-
35 garetz vostre creedor o vostres creedors, si mols s6n aquels qui se'n clamen». E cascun dels creedors pot aver aquest sagrament de son deutor ode sos deutors, d'aquest qui abando­ nen o dien que no an de què pagen segons la
40 forma sobredita, de més en més un sagrament, tro que sia pagat de tot son deute.
1.3.16
	Si algun homamolts creedors, e per aventura alguns d'aquels creedors se clamaran d'eyl, e volran que-ls seus béns [sien venutz], e seran dels migans o dels derers creedors, e venran los primers creedors e diran e protestaran que no volen que aquels béns sien venuts, que tots aquels béns no basten als lurs deutes, o no volen que lur obligaci6 o peynora sia venuda tro eyls sien pagats, no pot ne•s deu cessar que tots aquels béns no sien venuts publicament per juhiï, e lo preu deu ésser posat en una taula, e qui primer e meylor serà e•ls béns, que sia primer pagat d'aquel preu d'aqueles coses. Les quals cases sobredites deuen ésser venudes e aliena­ des per juhiï.




1.3.17	És entés d'aquels qui abandonen lurs béns a lurs creedors o dien que no han de què pagar, que si·l creedordiu que no·ls sapre, eque sia ver axi corn él o diu segons son cient, per paor de perjur del demanat, que lo dit demanat, si son actor se vol, per juhiï deu jurar axi corn Ios jutges en aylà elets li declararan, ço és saber, los
　jutges li deuen dir: VÔS JURATS QUE NO AVETS DE QUÈ PAGAR LO DEUTE NE PARTIDA D'AQUEL; E QUAN DÉUS VOS HO DARÀ, LEVAT VOSTRE MENJAR E VOSTRE VESTJR, NE VÔS O PORETS AVER PER NEGUNA RAÔ, QUE·N PAGARETS VOS­ TRE CREEDOR O VOSTRES CREEDORS, SI MOLTS
SÔN AQUELS QUI SE'N CLAMEN. E cascu dels
　creedors pot aver aquest sagrament de son deu­ tor. Atressi, cascun creedor pot aver de son deutor ode sos deutors, d'aquests qui abando­ nen o dien que no han de què paguen, segons la forma sobredita, de més en més un sagrament, tro que sia pagat de tot son deute. 26
　


　24.Primam tercli quaterni que incipit: "Si alcuna penyora et cetera", approbant ita quod in eo quod tangit de iudicis, serventur composlciones facte inter dominacionem et cives.
El costum és aprovat, lent constar que en allè referent ais judicis seNeixen les composicions entre senyors i ciutadans.
25.Secundam que incipit: "Si alcun home et cetera", approbant eo modo quo proxime superiorem.
　En elcomençament del costum: "Item"', expuntuat i. per tant, suprimit en les futures versions Bi C.Encara que no sempre ho anotem, aixô passa sovint (1.1.4; 1.6.12; 1.6.13; 1.7.4; 1.9.4; 2.9.6; 2.9.7; 2.9.8; 2.9.11; 3.6.3...) En no estarnumerats els costums. els "item• sén un motiu més per confondre per ser justament els inicials de costum que citen els àrbitres.
26.Terciam que incipit: És entés et cetera•, approbant salvis composlcionibus.

　　Si alcun deutor amagadament se partirà de Tortosa, que no sab hom on s'és, mort ne viu, ne on s'és anat o per aventura serà mort, mas no u sab hom on s'és, e vendran los creedors
5 d'aquel dién e mostran e protestan que aquel hom s'és abssentat, e no saben si s'és mort ne viu, ne loc on se sia él corn se part( d'aqu( no dién a negun que anàs en viàgie ne en nul loc, ne veyn que él aja no sabén son ardit ne sabén
10  que s'ésfet,
　　loveger de continent ab dos o ab tres proho­ mens, per juy è per sentència dels ciutadans, deu anar a l'alberch d'aquel enax( absentat, e deu fer escriure totz los béns seens e movens
15 d'aquel, e totz losdeutesque li sondegutz, e totz aquels deutes que él dèu, e fer cridar per la ciutat si és nul homa qui aital hom, que hom no sab on s'és, deu ren, que dins X dies que apa­ rega. E los X diespasatzpus homno sab on s'és,
20  ne u pot hom saber, per juy e per sentència dels ciutadans deven-se vendre publicament totz los seus béns.
　　E tota venda que se'nfaça ésferma e estable, ax( com si aquel absent la avia Jeta de grat e de
25 voluntat e per son just preu, que nul temps no·s pot revocar per aquel ne per nulaaltrapersona. E venutz totz los béns e alienatz, e deven fer pagar tots los creedors, si basta lo preu d'a­ quels béns, e si no basta, deven fer pagar los
30 primers creedors, e si renne sobra deu-o hom possar en una taula.
　　E si dins un ayn e un dia aparex él o parent seu que verament sia son parente pus priame, que·ls sia donat e deliurat tot ço que sobra, e si
35 no aparex nul parente ven sa muler, deu ésser deliurat e donat a ssa muler. E si no a muler ne parent qui dins aquel temps sobredit venga que sia deliurat e donat al fisch, si 'doncs él testa­ ment noaviaJet. Car si homtroba que testament
40 aja Jet, deu-se seguir lo testament en totes co­ ses, mentre que basten los seus béns e els cree­ dors sien pagatz de tot lur deute. E si aqueles sobres pervendran alfisch, e nul temps aparia parent d'aquel, lo fisch de continent deu-lo-y
45  retre e deliurar sens tot contrast e embarch.
1.3.18
	Si algun deutor amagadament se partirà de Tortosa que no sap hom on s'és, mort ne viu, e per aventura serà mort, mas no ho sap hom que u sia, e venran los creedors d'aquel dién e mostran que aquel hom és absentat e no saben si s'és mort ne viu, ne loc on sia,




　　lo veger de continent ab dos o ab tres proho­ mens, per juhiï, deu anar a l'alberc d'aquel, e deu fer escriure tots los béns seents e movens d'aquel, e tots los deutes que li s6ndeguts, e tots aquels deutes que eyl deu, e fer cridar per la ciutat si és nuyl hom a qui aytal hom, que hom no sap hon s'és, dege res, que dins X dies que apparega. E los X dies passats, pus no pot hom saber on s'és, per juhiï deuen-se vendre publi­ cament tots los seus béns.


　　E tata venda que se'n faça és ferma axi corn si aquel absent la avia feyta de grat, e per son just preu, que per nuyls temps no•s pot revocar per aquel ne per altra persona. E venuts tots los béns e alienats, deuen-se pagar tots los creedors, si basta lo preu d' aquels béns, e si no basta, deuen-se pagar los primers creedors que s6n ab carta 27, e sire ne sabra, deu-o hom posar en una taula.
　　E si dins un an e un dia appareyx eyl o parent seu que verament sia son parente pus pruyxme, que•ls sia donat e deliurat tot ço que sabra; e si no appareyx nuyl parent e ve sa muyler, <leu ésser donat e deliurat a sa muyler. E si no ha muyler ne parent que dins lo dit temps venga, que sia donat e deliurat a la senyoria, si doncs él testament no avia feyt. Car si hom troba que testament aja feyt, deu-se seguir lo testament en totes cases, mentre que basten los seus béns e els creedors sien pagats de tots lurs deutes. E si aqueles sobres pervendran al fisc, e algun temps apparrà parent d' aquel, lo fisc en continent deu-lo-y rendre e deliurar sens tot contrast e embarch.
　　





27.Quartam que incipit: "Si alcun deutor et cetera", approbant, salvis composicionlbus.
A partir dE)I manuscrit B es fa una precisi6 en donar preferència de cobrament ais primers acreedors: "qui s6n ab carta".
Comü IV nüm. 28 (loli 26 v.) transcriu integrament el costum en la forma definitiva en un procés sobre béns vacants.







RÛBRICA 4
DE L'OFFICI DE L'ESCRIVÀ DE LA CORT



Rubrica de l'officiï de l'escrivà.
　　Per ço con en juy covén que aja publica persona, so és a ssaber escrivan, per lo quai l'escriptures que s'i devenfer estien en memà-
5 ria de hàmens, con lo cor dels hàmens sien elenegables e en un estament estar no poden, covén que aprés de l' officiï del veger sia aquel de l'escrivà.
Lo quai escrivan lo veger deu aver bon et leal
10 e sufficient affer rotes l'escriptures que perla cort o per raon de la cort sefassenfrancament e qu{tia exceptades alcunes escriptures que da­ vayl son escrites, les quais deu escriure per lo preu que en escriptura d' eles és posat, e no·n
15  deu reebre plus.

　　Lo quai escrivà qui per temps serà en la cort, en comensament, con deu començar son officiï d'escriure les escriptures de la cort o que per raon de la cort sien, ax{ de les unes partz con de
20  les aitres, se deven o covén a escriure a ... e ora de cort e, davant totz aquels que seran en la cort, enmig de la cort deu jurar, tocat<S> ab sa propria man los santz quatre evvangelis e per juy dels ciutadans, que él bén e lealment se men
25 en son officii; e per raon de son officiï que no prenga nul serviï ne neguna altra cosa ne pro­ messi6, sin6 so que deval és taxat e escrit; ne faça neguna machinaci6 per què alcuna cosa a él ne a aitre per él ne pusca venir; ne donfavor,
30 ajuda ne patrocini a neguna de les partz sin6 de ço que és de son officiï; que·n don treslat, o les sentències con per los juges dels pletz li serà manat e dit. E que no mostre l'escriptures del libre a nul hom, sin6 tant solament al veger, e
35 ais jugies a totz ensems o ab l'un dels jugies, aquels qui seranjugies eletz de/Jet.


1.4.1	Per ço con en juhiï cové que aja pûblica persona, ço és escrivà, per lo qual les escriptures que s'i deuen fer estien en memoria, covén que aprés de l'offici del veguer sia aquel de l'es­ crivà.


　　Lo qual escrivà, lo veguer deu aver bo e leyal e sufficient a fer totes les escriptures que perla cort o per ra6 de la cort se façen francament e quitia, exceptades algunes escriptures, que d'a­ vayl son escrites, que deu escriure per lo preu que en la escriptura d'eyl és posat, e no deu reebre plus. 1

1.4.2	Lo qual escrivà qui per temps serà en la cort, en començament, quan deu començar son offici d' escriure les escriptures de la cort oque per ra6 de la cort sien, axi de les unes parts corn de les altres, se deuen escriure e, davant tots aquels qui seran en la cort, deu jurar, tocats ab sa prôpria mà los sants IIII Evangelis per juhiï 2 , que él bé e leyàlment se men en son offici, e per ra6 de son offici que él no prenga nuy1serviï, ne nuyla altra casa ne promessi6, sin6 ço que davayl és tatxat e escrit; ne faça alcuna machinaci6 per què al­ guna cosa a él ne a altre per eyl ne pusca venir; ne do favor, ajuda ne patrocini a neguna de les parts deço que és de son offici; que•n do translat de les sentències quan per los jutges dels pleyts li serà manat ne dit, o per lo veguer. E que no
mostre les escriptures del libre a nuy1hom, sin6 tan solament al veguer, e ais jutges, e a tots ensems o ab alguns dels jutges, aquels qui seran jutges elets del feyt.


1.RUBRICA DE L'OFFICI DEL SCRIVÀ: Quintam que incipit "Per ço corn en juhf et cetera", approbant.

　2.El ms. B dirà "per juf dels ciutadans i del veguer que aqui seran·, text ratllat després perqué ja es diu al principi que els judicis sén sernpre del veguer i dels ciutadans i, per tant, no cal repetir-ho.
　
　en lo qua[ seran jugies e no los aitres e fetz ...
E ço qu•e·l libre escriurà ne farà per son of­
　　ficiï queab vera veritat o ffaça eu escriva, e que s	serà secretari e tendrà secret de tot ço que per la cort ne per raon de son ojiciï sefaça. Si Déus
li ajut e aquestz santz evvangelis denant él po­ satz e tocatz d'él corporalment.



　　E ço que•l libre escriurà ne farà per son offici, que ab vera veritat o faça eu escriva, e que tenrà secret de tot ço que perla cort ne per ra6 de son offici se faça.
　　


E si de ço que escrit serà e·l libre de la cort seran donats translats a les parts, e duptarà hom d'aquels
10 translats, sie mostrat lo libre de la cort en presència del veguer e dels ciutadans, e sien comprovats los translats ab l'original.
　　Atressî, si del procés dels jutges o de ço que denant eyls serà enantat, hom duptarà, deu ésser mostrat lo libre, con a jutges no dege hom creure sobre procés sin6 aytant con mostraran per leals documents. Empero los batles de la seynoria, e·l veguer en presència dels ciutadans qui seran en la cort, poden tota
15 vegada veer en lo libre, clams, citacions, juhiïs de tot dia, ferma de dret, o sentències donades, e altres coses semblants, per tal que la senyoria no puxe ésser enganada en son dret. 3



Lo dit escrivà deu escriure e·l libre de la cort  1.4.3
los clamse totes les demandes que la un contra l'atre volrà posar ne demanar, e, en [afin dels
20 clams, en los quals juy serà donat per tot dia o mentre la cort se tenga per los ciutadans, so és a ssaber que se'n pos amb él o·nfenn dret o·n pug en la Çuda, deu escriure lo nom del jugie enax[, ço és saber: «d6na-li juy aytal o aytal».
25  E per ço corn aquest juy porta pena de LX sous, si alcun no obeirà la una d'aqueles coses qu•e•l juy s6n contengudes, és a ssaber que, si aquest juy no és escrit, no eau en pena lo demanat.

Atress( lo demanador pot, si·s vol, posar la
30  demanda sua senes escrit o ab escrit. Empero si meins d'escrit posarà negun sa demanda e y serà donat juy, l'escrivà deu escriure e·l libre de la cort enax(: «talis cumque de tali, dedit judicium talis». E si açb no escriu, no val ren
35 lo juy ne·n eau en pena lo demanat, jasia ço que·l demanat no segescha neguna d'aqueles


　　Lo dit escrivà deu escriure e·l libre de la cort los clams e totes les demandes que la un contra l' altre volrà posar ne demanar, e, en la fi dels clams, en los quals juhiï serà donat <per tot dia>, o mentre la cort se tenga per los ciutadans, ço és saber, que se'n pos ab eyl o ferm dret o puyg a la Çuda, deu escriure lo nom del jutge enaxî, ço és a saber: DÔNA-LI JUHIÏ AYTAL 0 AYTAL. E per ço con aquest juhiï porta pena de LX sous, si algû no obeirà una d'aqueles coses que e·ljuhiï s6n contengudes, e és a saber que, si aquest juhiï no és escrit, no eau en pena lo demanat.
　　Atressi, lo demanador pot, si·s vol, posar la demanda sua sens escrit o ab escrit. Emperà si meyns d' escrit posarà negû sa demanda e hi serà donatjuhiï, l' escrivà deu-ho escriure e•llibre de la cort. E si aço no escriu, no val res lo juhiï ne•n eau en pena lo demanat, jasie ço que•l demanat no seguesca neguna d'aqueles tres coses da­ munt dites, per tot dia que pos sa demanda en
　　




　3.Sextam que incipit "Lo quai scrivà et cetera", approbant, salvo quod si de hiis que scripta sunt in llbro data fuerit copia partibus, si de ipsls transumptlbus dubitari contlgerit exhibeatur liber curie in presencia vicaril et civium, ut transumpta cum original! comprobentur. Similiter si de processu iudicum vel actitatis coram eo dubitari contingat, debet exhiberi liber cum iudiclbus, non sit credendum super processu nlsl quatenus hostenderint per legltlma documenta, salvo eciam quod baiuli dominacionis et vicarius ln presencia clvlum in curie existenclum posslnt vldere in libro querlmonias, citaclones, ludicia de toto die firmam iuris et sentenclas latas. Et si qua alla sunt simllla ne possit defraudari dominaclo in iure suo.
　El costum aprovat pels àrbilres queda condicionat per: 1) Si es dôna trasllat a les parts del !libre de la cort, que es pugui mostrar l'original, en presència del veguer i dels ciutadans, per comprovar tal trasllat. 2) Si es dubta del jutge del procés també es mostrarà el !libre de la cort. 3) Els batlfes i el veguer tenen lliure accés al llibre de la cort en presència dels ciutadans. També aqui, a partir del manuscrit B i C, se suprimeix la referència religiosa, no pertinent en un lext jurfdic.
　
　tres coses qu•e·l juy se dien, e lo demanador a espay per tot dia que pos sa demanda en escrit, pero tal ora, que la part adversa pusca aver treslat de la demanda contra élfeita e acort de
s  fennar dret, ode dar peynora, o d' abandonar, o de pugiar en la Çuda de dia. Car silo dema­ nador no posarà son libel o sa demanda de tal hora que lo demanat ne pusca aver treslat ab què s'acort, jasia so que juy y sia donat, lo de-
JO manat no eau en pena dels I.X sous ne aquella demanda quant a aquel dia no li nou ren, sin6 ax( com si hom d'él no s'era clamat. Pero lo demanat deu tenir a pprob l'escrivà de la Cort per ço que•n pusca aver treslat. Car si era ne-
15  gligent, que no•l tengés a pprob, que agés aquel libel, si lo demanador l'avia posat e liurat a l'escrivà en ora covinent, o no·nfermava dret, o no se'n posava ab lo demanador, o no se'n pugiava en la Çuda, pagaria I.X sous e seria
20 caüt e·l juy donat. Ede la dita diligèntia deu ésser creegut lo demanat ab lo testimoni de l'escrivà de la cort per plana paraula e sens sagrament. •

escrit, perô tal hora, que la part adversa ne puxa aver translat de la demanda contra eyl feta e acort de fermar dret, ode dar peynora, o d'a­ bandonar sos béns, ode pugar en la Çuda de dia. Car si lo dernanador no posarà son libeyl o sa demanda de tal hora que lo dernanat ne puxa aver translat ab quès' acort 3h•s,jassie çoque juhiï hi sie donat, lo dernanat no eau en pena dels LX sous, ne aquela demanda quant a aquel dia no li nou re, sin6 axf corn si horn d'eyl no s'ere clarnat. Pero Io dernanat deu tenir a prop l'es­ crivà de la cort, per ço que•n puxa aver translat. Car si ere negligent que no·l tingués a prop que agués aquel libeyl, silo dernanat l'avie posat e liurat a l'escrivà en bora covinent, e no•n fer­ mava dret o no se'n posava ab lo dernanador o no se'n pujava en la Çuda, pagarie LX sous e serie catit e·l juhi donat. Ede la dita diligència deu ésser creegut lo demanat ab Io testirnoni de l'escrivà de la cort.



El libre de la cort deu aver l'escrivà e-l deu
25 fer del seu propri e tenir en son poder tro Lex aquel officiï o aquela escrivania, e ladoncs con lexarà aquela escrivania o per aventura la·i tolran, deu lexar lo libre a serviï de la cort. E•ls· crivans qui depux aprés d'aquel seran, tengen
30 aquel libre o libres antiches, e no mostren aquels ne aquels que éls faran, sin6 segons la fomza que desus és escrita e posada, ne treslat a neguna persona no·n donen, ne mostren aquels libres, si doncs no u fan per juy dels
35  ciutadans.

　　L'escrivan de la cort deu escriure e·l libre, aprés que•l sagrament auràfet, ax( corn dit és, los clamse els libels, excepcions e posicions, ab totes lur respostes, fennançes, lo dit dels testi-

1.4.4.  Lo libre de la cort deu aver l'escrivà e·l deu fer del seu propri e tenir en son poder tro leyx aquel offici, e ladoncs quan lexarà aquela es­ crivania, deu lexar lo libre a serviï de la cort. E·ls escrivans, qui despuys aprés aquel seran, tin­ guen aquel libre o libres antics, e no mostren aquel ni aquels que eyls faran, sin6 segons la forma que desus és escrita e posada, ni translat a neguna persona no·n donen, ne mostren aquels libres, si doncs no o fan per juhiï dels ciutadans e del veguer. 5


1.4.5	L'escrivà de la cort deu escriure e·l libre aprés que·l sagrarnent aurà feyt, axi corn dit és, los clams e-1s libels, excepcions, posicions, ab totes lurs respostes, fermances, lo dit dels tes-




　3bis. "Ab que s'acord" que C transcriu correctament, corn Ai B, passa a sera l'edici6 princeps "ab aques acord" i a l'edici6 d'Oliver "ab aquest acord'.

4.Septimam que incipit "Lo dit scrivà et cetera•, approbant.
　Una vegada més, i encara que la sentència no ho diu, se suprimeix -al  final del costum-, en els manuscrits B i C, la !rase que fa referència a la credibilitat "per plana paraula i sens sagramenr.
Al primer paràgraf Ialta "per lot dia" al manuscrit C.
El ms. C remet per nota marginal a 1.3.5 ("En la Çuda ha Ires presons").

5.Octavam que incipit "El libre de la cort et cetera", approbant, salvis composlcionibus.
　El costum és aprovat, saivades les composicions, cosa que suposa la introducci6, en els manuscrits B i C, del veguer en el judici dels ciutadans.
　
　monis e totes aitres escriptures que a plet per­ taynen, e es stablimens ebandimens, e publicar los testimonis con dels jugies li sia manat, e letres que•ls ciutadans ab lo veger ensems tra-
5  metran per alcunJet de la ciutat, sens tot serviï e preu que a él no•n deu ésser Jet, promés ne donat. Exceptat de les letres que la ciutat per si metexa tramet, que li deu donar la cera a se­ gielar les letres tant solament.
　
timonis e totes aitres escriptures que a pleyt pertaynen, e establiments e bandiments, e pû­ blicament de los testimonis quan per los jutges li sie manat, e letres que•ls ciutadans ab love­ guer ensemps trametran per aigun feyt de la ciutat, sens tot serviï e preu que a eyl no·n deu ésser feyt, promés ne donat. Exceptat de les letres de la ciutat que per si metexa tramet, que li deu donar la cera a sagelar les letres tan so­ lament. 6
　


10		Mas si alcun treslat del libre serà tret a de- manda de les pars, e•ls en seràJeta copiaper juy dels ciutadans, ax[ <com> dit és desus, de la copia del libel e de la resposta deu aver II di­ ners; e de copia o treslat de cascun testimoni,
15  per grant o per pochque sie, undiner; ede copia o treslat de IIII posicions, I diner. E assb és en eleccion d'aquels qui pledégien si•n volran treslat o no, car, si·n volen treslat, deven pagar ax[ con dit és; e, si no·n volen treslat, no·n son
20 tengutz que li'n donen ren. E pus publicatz son los testimonis... ne el procés del plet, si no·s vol o no·l ne pagen, ax[ com dit és e escrita la ta­ xaci6 sobredita.

Les sentències deu escriure l'escrivan de la
25  cort en publica Jonna e en pergam[n si les partz les volran, e deu pendre, per son trebayl o per la escriptura de publicaJonna, XII diners e no plus. E en les sentències deu ésser contengut: lo nom del veguer e dels jugies qui la sentència
30 pronunciaran, e el nom de les partz, e el libel e la resposta e totes les aitres coses que dret y mana posar, e la absoluci6 o la condempnacio, e el loc, e·l dia e l'an, e el nom de l'escrivà, segons que•n tota carta publica se posa.
35		Atress[ deuJer les cartes de les tutories e de les curacions, de les quais deu pendre per cas­ cuna carta VI dinerse no plus; e sien en publica Jonna, ab Lo nom del veguer e dels ciutadans que les auran jugiades e el nom del tutor o del
40 curador edels pubils o adultz, e les obligacions dels béns dels tutors e dels curadors, e de les Jennances, s'y seran donades pro re pupilli salvam Jore.
1.4.6
	Mas si aicun translat del llibre serà treyt a demanda de les parts, e·ls en serà feyta copia per juhiï, axf cornés dit desûs, de la càpia del libre e de la resposta deu aver dos diners; e de copia o translat de cascun testimoni per gran o per poc que sie, I diner; e de copia o translat de IIII positions, I diner. E aço és en electi6 d'aquels que pledegen si•n volran translat o no, car, si•n volen translat, deuen pagar axf corn dit és; e si no·n volen translat, no s6n tenguts que l'en do­ nen re 1• E pus publicats s6n los testimonis, l'escrivà no és tengut depuys a negu que•ls liga altra vegada los testimonis ni·l proces del pleyt, si no·s vol o no•l ne paguen, axf corn dit és.

1.4.7	L'escrivà de la cort deu escriure les sentèn- cies en pûblica forma en pergamf e si les parts les volran, deu pendre, per son trebayl o perla escriptura de publica fonna, XII diners e no plus. E en les sentències deu ésser contengut lo nom del veguer e dels jutges qui la sentència pronunciaran, e•l nom de les parts, e·l libeyl, e la resposta, e totes les altres coses que dret hl mane posar, e la absoluti6, e la condempnaci6,
. e•lloc, e·l diae l'an,e·lnom del'escrivà, segons que en tota carta publica se posa.
　　Atressi deu fer les cartes de les tudories e de les curations, de les quais deu pendre per cas­ cuna carta VI diners e no pus; e sien en publica forma, ab lo nom del veguer e dels ciutadans qui les auran jutgades, e el nom del tudor e del curador, e dels pubils o adults, e les obligations dels béns dels tudors e dels curadors, e de les fermançes, s' i seran donades per salvar les coses dels pubils.a
　　


6.Nonam que incipit "L'escrivà de la cort et cetera", approbant.

7.Declmam que Incipit "Mas si alcun et cetera", approbant.
Al manuscrit B ratllen el paràgraf: "E açô és en elecci6..." fins a "...no s6n tenguts que l'en donen re".

　B. Undeclmam que Incipit "Les sentències et cetera", approbant. En els masnuscrits B i C, apareixerà traduïda la frase final "pro re pupllli salvam fore".
　
　　Les cartes de les vendes judicials que seran fetes per dret del creedor en la cort, deven contenir assà en si: lo nom del creedor que ven, e la quantitat deldeute perquè ven, e el preu per
5  què la venda és Jeta, e la cosa que ven seent e o movent, e, si és seent, les affrontacions, e nom del veguer e dels jugies que jugien la venda, e la auctoritat d'éls, e el nom d'aquel deutor per qui la cosa·s ven, e la subastacio publicament
10  Jeta per lo corredor, e la fadiga del deutor
　-enax( que per tres vegades él citat, e que ve­ rament o sia, e no y volch acorre-; e, encara, que la cosa és liurada aaquel que pus ydonava, e el dret dels jugies aqu( posat -sens obligacio
15 alcuna que en la carta no sia escrita-, ab dia e ab an, e el nom de l'escrivà, ax( com desus és dit.
　　Esi la venda seràfeta a masmodines, que tota via e tota ora, en aquesta venda e en totes les
20 aitres que ahans 9 sien fetes en Tortosa, s'en­ tenen ésser fetes a mazmodines contrafetes, si doncs entr·éls mencion d'aitres mazmodines no erafeta, car tota ora que hom nomena ne parla de mazmodina, s'entén contrafeta, si doncs
25 specialment e nomenada no fan mencion d'ai­ tres mazmodines.
　　De la quai carta deu pendre l'escrivà per cascuna carta XII diners e no plus, e el veguer e cascuns dels juges atress( XII diners per les
30 subscripcions que y fan, si saben escriure, o l'escrivanfeén la subcription en nom d'éls.
1.4.8
	Les cartes de les vendes judicials que seran feytes per dret del creedor en la cort, deuen contenir açà en si: lo nom del creedor qui ven, e la quantitat del deute per què ven, e-1 preu per què la venda és feyta, e la casa que ven, seent o movent, e, si és seent, les afrontacions, e·l nom del veguer e dels jutges qui jutgen la venda e la auctoritat d'eyls, e•l nom del deutor per qui la casa aquela se ven, e la subastaci6 publicament feyta per lo corredor, e la fadiga del deutor
-enaixi que per tres vegades eyl citat, e que ve­ rament o sie e no y vole ac6rrer-; e, encara, que la casa és liurada a aquel qui pus hi donava, e•l decret dels jutges aquf posats -sens obligaci6 alguna que en la carta no sia escrita-, ab dia e ab an, e·l nom de l'escrivà, axf corn desus és dit.

　　E si la venda serà feyta a mazmodines, que tota via o tota hora, en aquesta venda e en totes les aitres que a mazmodines sien feytes en Tortosa, s' entenen ésser feytes a mazmodines contrafeytes, si doncs entre eyls menci6 d'aitres mazmodines no ere feyta, car tata hora que hom nomena ne parla de mazmodina, s'entén de contrafeyta, si doncs especialment e nomenada no fan menci6 d'aitres mazmodines.
　　De la quai carta deu pendre 1'escrivà per cascuna carta, XII diners e no pus, e•l veguer e cascun dels jutges XII diners perles subscrip­ cions que hi fan, si saben escriure, o l'escrivà feén la subscripci6 en nom d'éls. 10
　　


　　E si per aventura alcun enpetrarà letres de la cort per sos fetz propis o per aitres fetz, les quais deven ésser manades fer per juy dels ciu-
35 tadans de Tortosa, segons la forma sobredita, soés saber per lo veguer e els ciutadans, edeven ésser encloses les letres dintre dos segels, e de les letres deu-se partir una cedoleta que va de­ fora sobre la un dels segels, en la quai cedoleta
40 deu ésser escrit lo nom d'aquels a qui van, e el [oc 0"! van; e en la un segel a figura, so és saber una gran creu que ten tot lo segel, e entom de la creu son aytals letres: «sigillum milicie templi in Dertusa» perles ores del segel; e en
45 l'aitre segel a una figura d'escut, e en la part sobirana del' escut, a figura de neules, que son VI, tres de cada part, e en la part jusana de
1.4.9
	E si per aventura aigu enpetrarà letres per sas feyts propris o per aitres feyts, les quais deuen ésser manades fer per juhiï, segons la forma sobredita, ço és a saber per lo veguer e•ls ciu­ tadans, e deuen ésser les letres dins dos segels, e de les letres deu-se parer una cèdula, que va defora sobre la un dels segels, en la quai cèdula deu ésser escrit lo nom d' aquels aqui van, e•lloc on van; e en la un segel a figura, ço és a saber una gran creu que té tot lo segel, e entorn del segeyl son aytals letres: Sigillum milicie Templi in Dertusa, perles hores del segeyl; e en l'altre segeyl ha una figura d'escut, e en la part sobirana de1'escut, ha figura de neules, que son VI, tres 11 de cada part, e en la part jusana de l'escut, ha figura d'ala, lo qual segeyl és avi-


9.Abans, error del copista del manuscrit A per a maz ('a mazmodines').
10.Duocedimam que Incipit "Les cartes et cetera", approbant.
　11."Tres (neules) de cada part" corn diuen els ms. Ai B, quedarà esborrat al ms. C, i en Oliver apareix erroniament "troç de cada part".
　
l'escut, a unafigura d'ala, lo qual segel avi­ ronat d'aytals letres: «sigillum Guillelmi de Montechatano». E totes letres que de la cort ysquen deven ésser segelades d'aquels segels,
5 e per juy dels ciutadans ésser fetes, ax( closes com ubertes, com ab segel pendent. E tota via deu ésser posat en eles enax(: «del veguer edels pràmens de Tortosa» o enax(: «viris vel viro de tali loco, vicarius et probi homines Dertuse
10 salutem et cetera», de les quais letres closes o obertes ab segel pendent, que per alcun fet que assà seguirà, ç'agen ajfer, deu pendre l'es­ crivà, per son salari o per son loger e perla çera, Ill/ diners e no plus, ne no li'n deu hom
15  donar plus ne li n'és tengut de plus.
　　Mas e si seran ab segel pendent de veynàgie que alcun les vula aver o portar ab si per so que aja lafranchea dels aitres ciutadans, e per juy dels ciutadans, en pergam(n e ab los segels
20 sobreditz, en les quais tota via deven ésser contegutz lo veger e els ciutadans. De les quals letres ab segel pendent de veynàgie, deu aver e pendre l' escrivà per l' escriure, e per lo perga­ m(n, e per corda, e percera, e per lo segelar, XII
25  diners e no plus, ne hom no li n'és tengut de
donar, mas tant solament ab XII diners deven ésser liurades a cel qui les vol que li sien fetes ne donades, e sens tot serviï.
Atress(, que·l veger ne els jugies no·n deven
30 pendre ne reebre ne-lsn'és hom tengut dedonar car lo veger ne els jugies no deven pendre de nula escriptura negun salari ne negun servii: ne nul hom no li n'és tengut de serviï negun a fer nea donar, ne u deven demanar que·ls siafet ne
35 donat en nula guisa sin6 tant solament de cartes publiques e sentències judicials,· de les quais deven pendre e poden pendre, segons la taxaci6 sobredita per lur sotzscripci6, XII diners love­ ger e els jugies cascun, e si escriure no sab lo
40  veger o elsjugies, l' escrivà deufer lo lur seynal la y quai so és saber « <signum> +talis vicarii qui hoc laudo approbo e firmo e auctoritatem meam interpono in talis iudicis qui hoc firmo e autem meam presto».
　
ronat d'aytals letres: Sigillum Guillelmi de Montechatano. E totes letres que de cort is­ quen, deuen ésser segelades d'aquests segeyls, e per juhiï ésser feytes, axi closes corn ubertes, corn ab segeyl pendent. E tota via deu ésser posat en eyles enaxi: «Del veguer e dels prohô­ rnens de Tortosa», e enaxi: «Viris vel viro de tali loco, vicarius et probi homines Dertuse, salutem», etcètera, de les quals letres closes o ubertes ab segeyl pendent, que per algun feyt que açô s'enquirà, s'agen a fer, deu pendre l' escrivà, per son salari e per son loguer e per la cera, VI diners e no pus.


　　Mas si seran ab segeyl pendent de veïnatge que algu les vule aver e port ab si per ço que age la franquea dels altres ciutadans, deuen ésser feytes segons la forma sobredita per lo veguer, e per juhiï, e en pergami e ab los segels sobre­ dits, en les quals tota viadeuen ésser contenguts lo veguer e·ls ciutadans. De les letres ab segeyl pendent de veïnatge, deu aver e pendre l'escrivà per l'escriure, e per lo pergami, e per corda, e percera, e per lo segeylar, XII diners e no pus, e deuen ésser deliurats a çel qui les aurà feytes fer, sens tot serviï.

　　Atressi, que•l veguer ne-ls jutges no·n deuen pendre re car lo veguer ne•ls jutges no deuen pendre de nuyla escriptura negun salari ne ne­ gun serviï,


　　sin6 tan solament de cartes judicials publi­ ques e sentències, de les quals deuen pendre segons la taxati6 sobredita. 12
　　



　12.Terclamdecimam que incipit "E si per aventura alcun et cetera", approbant, salvo quod pro lltterls que includuntur sub duobus slglllls habeat scriptor sex denarios pro labore et pro cera alias contineret peccatum nisi competenter satlsfieret ei de labore.
Els àrbitres l'aprovaran, posanl el preu de sis diners pet treball i lacera (en comptes de quatre), i aixf apareixerà ais manuscrits
BiC.
　D'altra banda, ais manuscrits B i C -i sense que la sentèncla en faci cap referència- ja no es contempla el cas que el veguer o els jutges no sàpiguen signar.
　
　　E si per aventura los ciutadans per alcuns 1.4.10  E si per aventura los ciutadans per alguns affers de la ciutat volranfer ne trametre letres,	feyts de la ciutat volran trametre letres, lo dit lo dit escrivà de la cort les deufer e escriure	 escrivà de la cort les deu fer sens tot serviï e sens sens tot serviï e sens tot preu, si·ls ciutadans	 tot preu, si-ls ciutadans volran que eyl les es-
5 volran que él l'escriva. E deven-se segelar ab	 criva. E deuen-se segeyllar ab lo segeyl de la lo segel de la ciutat, en loquai segel a unafigura	ciutat, lo qual segeyl ha una figura de torre, e és de torra e és avironada d'aytals letres. 1.1	 avironada d' aytals letres, ço és a saber: Sigi-
　Hum Universitatis Dertuse, e ha en la forma del segeyl una torre ab IIII merlets, e una porta, e dues finestres.

En totz los pletz que en la cort se menen o·s  1.4.11	Tots los pleyts que en la cort se menen e•s
　　pledegen, se poden pledegiar e menar ab actes		 pledegen, se deuen pledejar e menar ab actes e JO	e sens actes, escriptures o sens escriptures, si		ab escriptions, si pleyt és oltra soma de II mo- les partz se volran enax(, que no•n son tengutz	rabatins. Mas si és de II morabatins 14 avayl,
que l'escriven ne les fassen escriure, si no•s	pot-se menar sens escriptures.
　volen, e si peraventura actes o escriptures e les partz ne volran treslat, e taxacio alcuna sobre
15	aquestes actes o escriptures no és posada ne taxada.15
　　L'escrivà no·n deu pendre plus, sino aitant		E l'escrivà no deu pendre pus, sin6 aytant com tatxat li serà per los juges del plet del dit	corn taxat li serà per los jutges del pleyt, del dit treslat.	 translat.

20  L (es) escriptures que s6n escrites en lo libre 1.4.12  Les escriptures qui s6n escrites en lo libre de de la cort per man del' escrivan jurat de la cort,	 la cort per mà de l'escrivà jurat de la cort, s6n son creegudes en totzfetz ax{ com carta publica.	creegudes en tots feyts, axi corn carta pu-
blica. 16

　　Tot hom estray qui vol ésser veyn de Tortosa 1.4.13  Tot hom estrayn qui vol ésser veide Tortosa, se pot fer veyn de quai que part o de quai que	se pot fer vef de qualque part o de qualque loc loc se sia, sens servii' e donaci6, que no n'és	 se sia, sens serviï e donaci6, que non'és tengut tengut de fer ne de donar a nul hom, seynor ne	 de fer ne donar a nuyl hom, seynor ne aitre, e aitre, e sens tot contrast que hom no li'n pot fer	 sens tot contrast que hom no l'en pot fer; enaxf ne deu, ne nula exacci6 per aquesta raon, ne	 perà que él do bones fermançes o peynores, que embarch, seynor ne aitre fer no li pot ne dema-	 açà no fa en frau de seynoria, 17 per tolre leudes,

13.Quartamdecimam que Incipit "E si per aventura los et cetera", approbant.
　El text del manuscrit A és clarament incomplet. Padern completar-lo segons ers manuscrits B i C: "Sigillum Universitatis Dertuse, e a en la forma del segell una torre ab 1111 merlets e una porta e dues finestres". Prova, una vegada més, que el manuscrit A copia d'un manuscrit anterior i deixa !lacunes.

　14.La quantia és objecte d'una errada salvada en J'ediciô de 1539: on diu "oltra soma de Il morabatins o més aval!' s'ha "d'ajustar" (després de Il morabatins) "Mas si és de Il morabatins" i aixi queda: "oltra soma de Il morabatins. Mas si és de dos morabatins o més avall...". És el que diuen exactament eltext Bi l'edici6 d'Oliver. El text C diu "oltra soma de Il morabatins o més. Mas si és deIl morabatins avait..." És el que diu l'ediciô de Faguet. De let sabra "o més" en ambdues versions i aixi ho deixem . Ho fem constar corn a indicatiu de la procedència de les edicions de manuscrits diversos.

　15.Quintamdecimam que incipit "En lots los pleyts et cetera", approbant, in modicis causis que non excedunt valorem duorum aureorum. ln aliis causis que excedunt dictam sumam fiant acta et scripture, alias reprobant eam quia impediretur iustlcia.
　El costum és modificat pers àrbitres: només es podrà tramitar sense escriptures la causa que no excedeh<i de dos auris de valor (en els manuscris B i C, dos morabatins).
　El ms. C, per nota marginal, posa 1.4.11 en relaci6 amb 7.2.8 " ...acordat consuetudo que incipit: "en les demandes...". De la mateixa manera, 1.4.12 està relacionat amb 7.2.9.

16.Sextamdecimam que incipit "Les escriptures et cetera", approbant.

17.Decimam septimam que incipit "Tothom strany et cetera", dummodo satisdet ydonee quod in fraudem iuris dominaclonis

nar, exceptat I diner que deu posar e·l libre sagramental con volrà jurar lo veynàgie, lo quai diner és del saygs de la cort. E aprés que auràJet Lo sagrament, si vol que sia escrit son
s nom e·l libre de la cort, deu donar I diner a l'escrivan de la cort, e lo dit escrivan deu l'es­ criure e·l libre de la cort, ab los aitres veyns que ic son vengutz estrayns. E, si serà dubte ne contrast del veynàgie d'aquel o d'aquels, deu
10 mostrar lo libre e el loch on serà escrit lo nom d'aquel veyn, sens tot serviï e loger, que no·n deu pendre ne aver, ne no lin'és hom tengut de donard'aquel diner enJora quen'aurà pres con l'escrivà escrisc son nom e·l libre.
15		Lo dit hom estrayn deuJer lo sagrament e·l mig de la cort, e a dia e ora de cort, publica­ ment, denant totz aquels qui en la cort seran, per juy e per sentència dels ciutadans que en la cort seran.
20		En aquesta Jonna deu dir lo jugie que·l sa- grament escarirà a l'hom estrayn qui volrà és­ ser veyn de Tortosa: «amie, de nula cosa que v6s ajatzJeta ne dita tro en aquest dia, ne hom aja Jeita a vos, la seynoria ne la ciutat no us
25 aidaria, mas d'aqu( avant vos valran eus ai­ daran ax( corn als aitres veyns». E sobr·aço deu dir lo ciutadan qui seràjugie aaquel sagrament a pendre: «amie, ajenolatz-vos aqui», e él aje­ nolat, deu-li escarir lo sagrament: «vos, amie,
30 juraretz que Jaretz vostre major estàgie en Tortosa a ffeeltat de la senyoria e dels ciuta­ dans de Tortosa». Lo quai sagrament escarit, deu atorgar aquel hom que «hoc», e posar la man dreta sobre quatre evvangelis que estan e·l
35 peyron e•l mig de la cort. E de continent, lo sagrament Jet, aeusa e deu aver e usar lotes les franquees e les libertatz dels aitres ciutadans de Tortosa, sens tot enbargament e contras! de nul hom. Et si aquest sagrament a pendre, nul hom
40 seynor ne aitre contrastar volria, los ditz ciu­ tadans que son en la cort no poden ne deven cesar, que·l sagrament no prenen per nul hom. Lo qual sagrament pres, és franch e liure, ax( com los aitres ciutadans.
45		Encara, tot hom estrayn qui venga en Tor- tosa e pren aqu( muller, fila d'alcun ciutadan o abitador o alcuna ciutadana de Tortosa ode
　
o aitres drets de seynoria. E deu posar I diner en lo libre sagramentai quan volrà jurar lo vey­ natge, lo quai diner és dels saygs de la cort. E aprés que aurà feyt lo sagrament, si vol que sia escrit son nom e·l libre de la cort, deu donar a l' escrivà de la cort I diner, e lo dit escrivà deu-lo escriure e-l libre de la cort, ab los altres veïns que hic son venguts estrayns. E si serà dupte e contrast del veïnatge d'aquel o d'aquels, deu mostrar lo libre e-1 loc on serà escrit lo nom d' aquel ve{, sens tot serviï e loguer, queno·n deu pendre d'aquel diner enfora, que n'aurà pres quan l'escrivà mes en escrit son nom e·l libre.

　　Lo dit hom estrayn deu fer lo sagrament en la cort, e a dia e a bora de cort, publicament, denant tots aquels qui en la cort seran, per juhiï d'eyls.

　En aquesta forma deu dir lo jutge qui·l sa­ grament esclarirà a l'hom estrayn qui volrà és­ ser veide Tortosa: AMICH, DE NUYLA COSAQUE
v6s AJATS FEYTA NE DITA TRO EN AQUEST DIA,
　NE HOM AJA FEYTA A v6s, LA SEYNORIA NE LA CIUTAT NO US N'AJUDARIA, MAS D'AQUÏ A ENANT VOS N'AJUDARAN E US EN DEFFEN­
DRAN ", AXf COM ALTRES VEÏNS. E sobr·aço
　deu dir lo ciutatadà qui serà jutge a aquel sa­ grament a pendre: AMIC, AGENOLAT-VOS AQUf, e ey1agenolat, deu-li esclarir lo sagrament: v6s, AMIC,JURARETS QUEFARETS VOSTREESTATGE MAJORENTORTOSAAFEELTATDELASEYNORIA E DELS CIUTADANS DE TORTOSA. Lo quai sa­
　grament esclarit, deu atorgar aquel hom que HOC, e posar la man dreta sobre·ls ffil evangelis qui estan e•l peyr6 en la cort. E encontinent lo sagrament feyt, a e usa, e deu aver e usar totes franquesses e les libertats dels altres ciutadans de Tortosa, sens tot embargament e contrast de tot hom. E si aquest sagrament a pendre, algun hom seynor o altre contrastar volia, los dits ciutadans qui s6n en la cort no poden ne deuen cessar que•l sagrament noprenen pernuyl hom. Lo quaisagrament pres, és franc e liure, axicorn los aitres ciutadans.
　　Encara, tot hom estrayn qui venga en Tortosa e pren aqui muyler, fila d'algun ciutada o ha­ bitador, o alguna ciutadana de Tortosa ode sos
　　


hoc non faclat, alias nlsl satisdet, ut dictum est, reprobant eam quia continet pecatum sed ab illo verso usque ad finem approbant eam simpllciter. Els àrbitres hi afegiran que no es facl amb frau dels drets de la senyoria, i aixf apareixerà ais manuscrits BiC.

18.El manuscrit C introdueix la forma "us en defendran" en comptes de "us valran" dels manuscrits A i B.

　sos témiens e, la muler presa, farà son estàgie en Tortosa o en sos ténnens és agut e tengut per veyn de Tortosa, ax( com los aitres ciutadans e habitadors de Tortosa, sens sagrament, que no
5  li'n cal fer ne n'és tengut de fer, e a e pot usar de totes les franquees de la ciutat e de totes les libertatz que·ls ciutadans de Tortosa usen sens serviï e sens loger, que no n'és tengut de fer ni de donar, sin6 ax( com los aitres ciutadans de
10  Tortosa.
　
ténnens e, la muyler presa, farà son estatge en Tortosa, o en sos térmens, és agut e tengut per veïn de Tortosa, e és ax{ com los aitres ciutadans o habitadors de Tortosa, sens sagrament que no li cal fer ne n' és tengut de fer; e ha, e pot usar de lotes les franquees de la ciutat, e de totes les libertats que•ls ciutadans de Tortosa usen, sens serviï e sens loguer, que non'és tengut de fer ne de donar, sin6 axf com los aitres ciutadans de Tortosa.
　


　　Item ciutadan és dit qui és nat dintre en 1.4.14 Tortosa o en sos ténnens. Atress( és dit e és ciutadan tot aitre hom qui en la ciutat o en sos ténnens aurà estat o habitat per X ayns o plus.
15 E aquestes tres maneres de ciutadans no son tengutz de fer lo sagrament del veynàgie, lo quai deven los homens estrayns qui volen ésser veyns de Tortosa.

Habitador és dit tot hom qui ab cor e ab  1.4.15
20 volentat ab son alberch se'n ven estar en Tor[to]sa o en sos térmens efa aqu( lur major estàgie e lur major residència.
　
Ciutadà és dit qui es nat en Tortosa o en sos térmens. Atressi és dite ésciutadà tot aitre hom qui en la ciutat o en sos termes aurà estat o ha­ bitat per X anys opus. E aquestes tres maneres de ciutadans no son tenguts de fer <lo sagrarnent de> veïnatge, lo quai deuen fer los h6mens es­ trayns qui volen ésser veïns de Tortosa. 19


　Habitador és dit tot hom qui ab cor e ab vo­ lentat, ab son alberch, se'n ve estar en Tortosa, o en sos termes, e fan aquf lur major estatge e lur major residència. 20
　




























19.Decimam octavam que incipit "Item ciutadà es dit et cetera", approbant.
El manuscrit C, en parlar del veïnatge, omet "lo sagrament de" que figura ais manuscrits A i B.

20.Decimam nonam que incipit "Habilador és dit et cetera", approbant.







RUBRICA 5
DEL QUINTE DE LES PENES QUE SON JUTGADES PER LOS CIUTADANS DE TORTOSA D'AQUELS Qill SON DAMPNATS PER ALCUNS



　　Rubrica del quint e de les penes que son jugiades per los ciutadans de la ciutat de Tor­ tosa d'aquels qui son demanatz per alcuns.
En los fetz civils e pecuniaris que alcun serà
5 condempnat en accio persona/ per juy dels ciutadans en la cort de Tortosa, oltra la sort o el cabal deldemanador que primerament se deu pagar, deu pagar lo condempnat a la cort, per just{cia, la quinta part de la condempnatio,
10 primerament pagat lodemanador. Easso és per so corn despeses en nul plet o de nul plet no·s pagen en la cort de Tortosa.
　Mas si per aventura lo deutor serà tant car­ gat de deutes o no bastarà a la condempnacio
1s de son demanador, la cort no pot demanar ne deu la justfcia tro lo demanador sia pagat de tota sa demanda. EJeta la paga al demanador, enaprés la seynoria pot demanar e aver la sua just{cia, so és saber lo quint del demanat, si a
20 de què, e si no li troben de què, poden aver un sagrament que no a de què.
　　E si alcun serà condempnat en acciô real o pignorat{cia que sia cosaseent, nulajust{cia no se'n paga ne se'n dona, ne la'n podendemanar.
25		Mas enpero si la demanda serà d'alcuna cosa seent e Lo demanat se'n posarà ab lo de­ manador ab moneda, so és saber, que lo dema­ nat don alcuna quantitat de moneda al dema­ nador per so que aquela demanda sia absolta
30 e defenida, d' aquela suma o quantitat de mo­ neda que•l demanat darà d'aquela demanda, jasia so que sentència no y sia donada, pero




1.5.1	En lo_s feyts civils e pecuniaris que algun serà condempnat en acci6 persona! per sentència, oltra la sort o el cabal del demanador qui pri­ merament se deu pagar, deu pagar lo condemp­ nat a la cort, per justicia, la quinta part de la condempnaci6, perè> primerament pagat lo de­ manador. 1


　　Mas si per aventura lo deutor serà tant car­ regat de deutes o no bastarà a la condempnaci6 de son demanador, la cort no pot demanar ne deu la suajustîcia tro lo demanador sia pagat de tata sa demanda. E feyta la paga al demanador, en aprés la seynoria pot demanar e aver la sua justicia, ço és a saber, lo quint del demanat, si ha de què, 2 <e si no li troben de què, poden-ne aver sagrament que no ha de què>.
　　E si aigu serà condempnat en acci6 real que, si ha cosa seent, nuylajusticia no se'n paga ne se'n d6na, ne la'n poden demanar.
　　Mas emperè> si la demanda serà d' alguna cosa seent e lo demanat se'n posarà ab lo demanador ab moneda, ço és a saber, que lo demanat do alguna quantitat de moneda al demanador, per ço que aquela demanda sia absolta e defenida, d'aquela soma o quantitat de moneda que•l de­ manat darà d'aquela demanda, jassia ço que sentència no hi sia donada perà que•n sia format
　　

　1.Al primer pàragraf, el "jui dels ciutadans en la cort de Tortosa" de la redacci6 A, passarà a ser la "sentència", en toi cas donada pels ciutadans, casa que no altera el costum si bé implfcitament el completa en no fer esment exprés dels ciutadans ( i per tant "segons les composicions", implicant al veguer amb els ciutadans).
　També els manuscrits Bi C suprimiran la frase final del paràgraf "e assà és per sa corn despeses en nul plet ode nul plel no,s pagen en la cort de Tortosa".
　Al final del primer paràgraf, els manuscrits Ai B diuen correctament "primerament pagat lo demanador". Tant el manuscrit C corn l'edici6 d'Oliver diuen erràniament "deutor", error que es repeteix al document del calaix de Privi/eg/s IV, mlm. 37 (foli 18) que transcriu el costum.

2.Al final del segon paràgraf Ialta només a C: "e si no li troben de què, poden-ne aver sagrament que no ha de què".

　que•n sia fermat dret o pledegiat, si el plet sia comensat per resposta del demanat, oltra aquela soma o quantitat, deu donar la quinta part per justfcia a la cort; so és saber, si·l de-
5 manat darà o pagarà al-demanador V sous, oltra aquels V sous, deu dar a la cort XII diners per justfcia. E enaxf segex-se per poca o per gran quantitat quai que sia. 1

dret o pledejat, si el pleyt sia començat per resposta del demanat, oltra aquela suma o quantitat, deu donar la quinta part per justfcia a la cort; ço és a saber, si-1 demanat darà o pagarà al demanador V sous, oltra aquels V sous, deu dar a la cort XII diners de justicia. E·n axi·s segueyx per poca o per gran quantitat que sia.



Item si alcun serà condempnat per sentència
10 en acci6 <real> 4 o pignoratfcia de cosa movent que hom pusca maure o que per si metexa se pusca moure, restituïda la cosa o el preu d'a­ quela al demanador, Lo demanat deu pagar a la cort per just(cia la quinta part; so és saber, si
15 Lo demanat paga al demanador C sous, deu donar, oltra aquels C sous, XX sous a la cort. E si restituirà aquela cosa, de la estimaci6 que aquela casa valrà, deu donar e pagar a la cort per justfcia la quinta part; enax( si aquela cosa
20 val XX sous, oltra la cosa que aurà Lo demana­ dor, deu aver la cort Ill/ sous per justfcia. Enax( en grans cases com en poques.
　　Aquela metexajust(cia deu aver la cort d'a­ questes cases damundites, si-11 serà dretfermat,
25 jasia so que sentència no y sia donada, o si el plet serà menat en la cort,jasia so que dret no·n siafermat, mas que·l pleyt siapledegiat o menat en guisa e en manera que-/ plet sia comensat per re<s>posta del demanat, que atorch e nech la
30 demanda. Car de nula demanda de plet civil, s( que sia de diners o de cases movens o que per si metexes se moven, perclams ne perdemandes que·n sienfetes en la cort ne defora, -si dret no n'ésfermat en poderdel veger, o el plet no s'és
35 menat en guisa que plety sia comensat. ax( com dit és-, no se'n d6najustfcia, ne el veger no la pot demanar, ne lin 'és hom tengutde donar ren per justfcia, ne per ais.
1.5.2
	Si aigu serà condempnat per sentència en acci6 real de cosa movent que hom puxa maure
o per si metexa se puxa maure, restituïda la cosa
o el preu d' aquela al demanador, lodemanat deu pagar a la cort per justicia, la quinta part; ço és a saber, si lo demanat paga al demanador C sous, deu donar oltra aquels C sous, XX sous a la cort. E si restituirà aquela cosa, de la estima­ ci6 que aquela cosa valrà, deu donar e pagar a la cort per justicia la quinta part; enaxi si aquela cosa val XX sous, oltra la cosa que aurà lo de­ manador, deu aver la cort IIII sous per justicia. E axi en grans coses corn en poques.

　　Aquela metexa justicia deu aver la cort d' a­ questes coses damuntdites, si·n serà dret fermat, jasie ço que sentència no y sie donada, o si el pleyt serà menat en la cort,jasie ço que dret no-n sie fermat, mas que•l pleyt sie pledegat o menat en guisa e en manera que·l pleyt sia començat per resposta del demanat5 , que atorc o nec la demanda. Car de nuyla demanda de pleyt civil, si que sia de diners ode coses movens o que per si metexes se mouen, per clams ne per deman­ des que sien feytes en la cort ne defora, -si dret no n'és fermat en poder del veguer, o el pleyt no és menat en guisa que pleyt hi sia començat, axi corn dit és-, no se'n d6najusticia, ne el veguer no la'n pot demanar.
　　
　Item en nul cas despeses ne greuges ne mesions ne don que les partz ajenfetes ne sofertes per los pletz no jûgia la cort de Tortosa, ne accion ne demanda en nul loch la una part contra l'aitre no·n pot aver ne moure.

　3.RÜBRICA DEL QUINT DE LES PENES et cetera: vicessimam que incipit "Los feyts civils et cetera", approbant salvis cornposicionibus.
　Els àrbitres aproven el costum 1.5.1 "salvades les composicions". És aqui on cal situar les variants assenyalades en les notes 1 i 2, que reiterades al llarg del text volen restablir l'equilibri entre la pretensié dels ciutadans i la reticència de la senyoria.
Vicesimam primam que incipit "Et si alcun serà et cetera", approbant. El costum (referent a casa seent) queda integrat en 1.5.1.

4.En el manuscrit A Ialta l'adjectiu real; el suplim amb la lectura dels manuscrits B i C "accié real".

5.Vicesimam secundam que incipit "Item si alcun serà et cetera", approbant.
El ms. B suprimeix la !rase que reapareixerà després ·en guisa e en manera que el pleyt sia comensat per resposta del demanat''. Els manuscrits B i C suprimeixen la !rase final "ne li n'és hom tengut de donar ren per justfcia ne per ais".

ltemjasia so que en cartes publiques de deutes sia promés de la una part al' altra, per covinença especial, de refer don, gréugies e mesions que•l creedor sofra per recobrar son deute oltra el tennen, e sia contengut en les cartes, eque·n sia creegut per sa planaparaula e sens sagrament, e encara que siafermat entr•éls per ferma estipulacio, la cort de Tortosa aquestes messions, dons e greuges,jasia so que•/ deutor
s o els deutors asso ajen promés ab sagrament o fermat per fermances, no jugia ne mana pagar ne pot destréyner, neacci6 nedemanda no se'n pot moure entr-éls, e si ufa, no val, ne lin'és tengut de respondre en aquesta cort ne en altra. Alo metex s'és en deutes que sien degutz senes cartes. 6


　　És enpero a entendre que si per aventura alcun s'obligarà per aitre deutor o fermança,
10 e per raon d'aquesta obligaci6 ofermança li'n covendrà a ffer messions o despeses en colpa del deutor que no vu/a acorre al deute a pagar, aquel per qui·s serà obligat deutor o fermança, deu-li refer aqueles mesions e aqueles despeses
15 que per raon d'aquela obligacio aurà Jetes raonables. Jasia so que al creedor no•n sia hom tengut de refer ax( corn dit és. 7
　Mas si per aventura aquel que per aitre se serà obligat deutor o fermansa, no serà en la
20 terra ne en loch on lo pusca convenir e clamar d'él, e lo creedor volrà cobrar son deute d'a­ quel qui per aitre li serà obligat deutor o fer­ mansa 8 e se'n clamarà en la cort, e lo veger lo destreynerà que pach son creedor, e per juy dels
25 ciutadans, e aquest manlevarà aquel deute a [ogre o a usura ab que ufassa abauctoritat del veger e per juy dels ciutadans, de dos o de tres d'aquels qui en la cort seran, lo dit deutor o deutors aquels per qui aquels se seran obligatz
30 deutors o Jermanses, deven pagar aquel /ogre o aqueles usures per què aquels se seran obli­ gatz deutors o fermanses, jasia so que nul aitre cas usures ne !ogre en la nostra cort no·s jugien ne sien destretes de pagar, car la cort de Tor-
35 tosa nules usures ne nul /ogre no jugia ne des­ treyn a pagar, sin6 en aquest cas.
1.5.3
	Si per aventura algti s' obligarà per aitre deu- tor o fermança, e per ra6 d'aquesta obligaci6 o fennança l'en convenrà a fer messions en colpa del deutor, queno vuyla ac6rrer al deute apagar, aquel per qui serà obligat deutor o ferrnança, deu-li refer aqueles messions, que per ra6 d'a­ quela obligaci6 aurà feytes raonables.



　　Mas si per aventura aquel qui per aitre seserà obligat deutor o fermança, no serà en la terra ne en loc on lo pusca convenir e clamar d'eyl, e lo creedor volrà cobrar son deute d'aquel qui per aitre serà obligat deutor o fermança, se'n cla­ marà en la cort, e lo veguer destreynrà que pac son creedor, e per sentència, e aquest manle­
,·:irù aquest deute a logre, ab que u faça ab a-11,ctoritat 9 del veguer e per juhiï dels ciuta­ uans, de dos o de tres d'aquels qui en la cort seran, lo dit deutor o deutors aquels per qui aquels se seran obligats deutors o fermances, deuen pagar aquel !ogre per qui aquels se seran obligats deutors o ferrnances, jassie ço que en nuyl aitre cas usures ne !ogre en la cort de Tortosa no·s jutgen ne sien destretes de pagar, car la dita cort nuyles usures ne nuyl logre no jutge ne destreyn a pagar, sin6 en aquest cas.



　6.Viceslmam terclam que Incipit "Item en null cas et cetera•. repprobant quia contlnet peccatum et loco elus servetur lus comune. Primam quarti quaterni que Incipit "Item ja sia ço et cetera• repprobant quia contlnet peccatum et tam in creditoribus quam in fldelussoribus serventur pacta et convenciones et iura comunla.
Vegeu 3.6.1 on s'establelx la competència del Bisbe pel que fa a usures.
Els àrbitres les reprovaran ambdues perquè contenen pecat i, en el seu lloc, serveix el dret cornu.

　7.Totila reprovaciô del costum "Item ja sia ço et cetera"..., els manuscrits Bi C consideraran corn a costum 1.5.3 el text a partir del paràgral "Si per aventura..."
　
　La !rase "jassia ço que al creedor non sia hom tengut de retter axf corn dit és..•. en els manuscrits i edlcions posteriors.

del manuscrit A, apareix ratllada a B i desapareix

8.Aquicomença una repeliciô del fragment anterior (des de "no serà... • fins a ''fermansa"), esmenada al manuscrit A posant-hi vacat
(ociôs) lnterliniat a l'inici i al final del paràgraf, toi aquest ratllat amb una creu, i amb una crida a peu de plana "usque rasere".
L'assenyalem corn error del copiste detectat ja d'antic.

9.Al manuscrit B, marginal "[de la Gort e] del Veguer..."; no apareixerà en les versions posteriors. Al final del costum, un alegit contemporanl diu, només al ms. C: "ut extra de fidelus pervenit".

　　Item si alcun serà condempnat en acci6 ad exibendum o en metre en possessi6 causa rey servande, vel pro mensura debiti, vel maleficii declarati, o en possessi6 de la cosa demanada,
5  o en alcun entredit, so és a ssaber, de guaaynar o de retenir o de cobrar alcuna possessi6 o de quai que us p/àcia entredit, nu/a just(cia no·n deu donar ne pagar, ne li deu ésser demanada. E, si li serà demanada, noyés tengut de res-
10  pondre ne·/ ne podenforçar. 10

　　Item si a/cun serà manat, per clams d'alcun, que sia a la cort per lo veger o per lo sayg, enperà que·l sayg n'àgia manament del veger, e sia Jet lo manament ab aquela sollempnitat
15 que [és] contengutin superiori RÜBRICA DELA USANÇA DE LA CORT, si contumàs serà que ve­ nir no y vula mentre la cort se tenga, deu pagar LX sous a la cort per sentència e per juy dels ciutadans. E asso és entés del primer manament
20 que li siafet perclams d'aleun, car de totz aitres manamentz que a aquel sien fetz sobre aquela cosa o demanda e n'àgia dret fermat o plet comensat, si bén no y és,jasia so que manament li'n sia Jet, no•n eau en pena de LX sous ne
25 d'altra.
1.5.4
	Si algu serà condampnat a demostrar alcunes coses, o seràjutgat que·l demanador sia mes en possesi6, causa rei servande, vel pro men­ sura debiti, vel maleficii declarati, o en·pos­ sessi6 de la cosa demanada, o en algun entredit, ço és a saber, de guaaynar o de retenir o de cobrar alguna possessi6 o de qualque us plàcia entredit, nuyla justicia no deu hom donar ne pagar, ne li deu ne pot ésser demanada.


1.5.5.	Si algu serà manat personalment que, per clams d'aigu, sia a la cort per Jo veguer o per lo sayg, empero que·l sayg n'aja manament del veguer,

　si contumax serà que venir no vuyla mentre la cort se tenga, deu pagar LX sous a la cort per sentència. E aço és entés del primer manament que li sie feyt per clams d'algu; cardetots altres manamens que a aquel sien feyts sobre aquela cosa o demanda, o venga dret fermar o pleyt començar, si bé no y és,jassia ço que manament li'n sia feyt, no eau en pena de LX sous, deu ésser pero condempnat a l'adversari en les despeses, si citat no comparrà al dia e a la hora assignada. 11
　

　　Emperà si alcun vendrà a la cort al primer manament que a <é>l seràfet e que tenga aqu( cort e siga en la cort, o vendrà en la cort ansque•l veger siafora les portes de la cort, jasia so que la cort sia partida, no eau en pena dels LX sous, ne és tengut que diga al veger: «jo s6n ass(, qui·s clama de mi?»


E és manifiesta cosa que si alcun deutor
30 s'obligarà al veguer sotzpena de lajustfcia, la quai justfcia és lo quin segons que desus és dit e escrit, per aleun deute a pagar a son creedor a dia cert o a temps cert, e lo dit deute a son creedor no pagarà aaquel dia cert o temps cert,
35  e lo creedor vendrà denant lo veger e·s clamarà
1.5.6.
	És manifesta cosaque si algun deutor s'obli- garà al veguer sots pena de la justicia, la quai justfcia és lo quint, segons que desus és dit e escrit, per algun deute a pagar a son creedor a dia cert o a temps cert, e lo dit deute a son creedor no pagarà a aquel dia cert o a temps cert, e lo creedor venrà <lavant lo veguer e·s clamarà




　1O. Secundam que incipit "Item si alcun serà et cetera", approbant. Tot i ser aprovat introdueix alguna variaci6. corn la final, on suprimeix "e si li serà demanada no hi és tingut de respondre ne-1 ne poden forçar".
　Al començament del costum, el ms. B (corn el ms. A) deixava en llati: "en accio ad exhibendum o en metre...", rallia! després i interliniat, per reduir el text al del ms. C.

　11.Terciam que incipit Item si alcu et cetera", approbant ut preterquam in primo mandato non cadat quis in penam sexaginta solldorum sed alias iuxta ius comune si non comparuerit diebus assignatis et hora competenti condempnetur adversario in expenssls allas continerel peccatum et impediret iusticiam. Ultlmum versum et omnia alla que incipit "Emperà si alcun venrrà et cetera· usque ad finem repprobant omnino.
　Els àrbitres reprovaran l'ûltim paràgraf "Emperà si algun vendrà..." i precisen que només es eau en pena de 60 sous en el primer manament i, en els successius, es pagaran les cosies. Es suprimeix la referència a les solemnitats de la rubrica 1.3.1 quant al manament que el saig té del veguer, que apareix ais ms. Ai B, si bé en el segon rallia! des de "e sia let lo manamenl" fins a "RUBRICA SOBIRANA DE LA USANÇA DE LA CORT".
　
a él o li manifestarà que aquel deutor seu no l'a pagat de totodequantitat alcuna que remanga, lo veger pot demanar la sua just(cia de tot lo deute, si tot reman a pagar. E, si tot no reman
5 a pagar, enax( que•l deutor o alcun per él n'a pagada alcuna quantitat que reman a pagar, pot demanar e aver la just(cia, so és saber lo
quint, oltra la sort de [soJ que reman a pagar
e no plus, car lo veger no a demanda en aquest
10 cas de demanar just(cia, sin6 de so que reman apagar.12•
　
a eyl, e li manifestarà que aquel deutor seu no l'a pagat de tot o de quantitat alguna que ro­ manga, lo veguer pot demanar la sua justfcia damunt dita de tot lo deute, si tot roman a pagar. Mas si-1 deutoro algu pereyl, n'a pagada alguna quantitat e roman-ne altra quantitat, d'aquela quantitat que roman apagar, pot demanar e aver la justfcia damunt dita, oltra la sort de ço que roman a pagar e no pus, car lo veguer no ha demanda en aquest casde demanar justicia, sin6 de ço que roman a pagar.
　

　E el creedor és tornat e toma en sa demanda novelament ax( com si anc no se'nfos clamat ne a él no-s fos obligat sotz aquela pena, ja fos so que d' abans se'n fos clamat e n'agés aüta peynora de X dies, e la peynora agés corregut III dies o plus, e se'n fos Jeta venda e exsecuci6 de la peynora de liurar o de
15  dia assignat de liurar, car tot ax( és com si anc no se'nfos clamat ne n'agésfeta demanda, e lo veger ne la seynoria no poden demanar aquela just(cia si clams no li s6n fetz per lo creedor o per son pro­ curador. Mas, lo clams fetz, poden demanar la just(cia ax( com desus és dit e contengut.
　Enpero si aquest qui-s serà obligat sotzpena de lajust(cia al veger se posarà ab son creedor dins aquel temps en què-s serà obligat o depux, ans que·l creedor n'àgia Jet clams al veger, ax( d' alongament gran
20 o poch com de paga, lo veger ne la seynoria no li podenferdemanda d'aquelajust(cia, e lo demanador toma novelament en sa demanda de son deute o de so que reman a pagar, axf com si anc nul temps no se'n fos clamat, o el deutor no se'n fos anc de res al veger obligat; e de tot asso és creegut lo creedor per sa plana paraula. Empero si·l creedor per malea o per altra ra6 negava aquela posa ose 'n clamava al veger, lo deutor o-l prometedor, ab un testimoni que aja qui asso diga al veger e ais juges, ne son
25  creegutzper lur plana paraula e sens sagrament, que•l deutor ne•l testimoni no·n devenfer, e ax( és absolt lo deutor o el prometedor, qu_e no eau en la dita justfcia.	·


　　Item nul emparament no·s fa en la ciutat de Tortosa ne en sos ténnens a nul ciutadan ne habitador de Tortosa ne de sos térmens, si
30 doncs de la ciutat ode sos ténnens nos'exia per mudar son domicili o son estàgie en altra terra, o no és tan pobre que no aja mas aqueles coses que valen aitant comfarà la demanda que hom li farà de quantitat d'aver o d'aitres coses.
J5 E aquest emparament se fa a demanda del creedor o del demanador per juy dels ciuta­ dans, e en coses movens o en diners, per so que·l demanador pusca aver e conseguir son dret. 13
1.5.7
	Nuyl emparament no·s fa en la ciutat de Tortosa ne en sos térmens a nuyl ciutadà ne habitador de Tortosa ne de sos térmens, si doncs de la ciutat e de sos termes no s'exia per mudar son domicili e son estatge en altra terra, o no és tant pobre que no aga mas aqueles coses que vaylen axî aytant corn farà la demanda que hom li farà de quantitat d'aver o d'aitres coses. E aquest emparament se fa ademanda del creedor
o del demanador per juhiï, e en coses movents
o en diners, per ço que•l demanador pusca aver e conseguir son dret.

A tot hom estrayn que sia deutor o fermança o malfetor pot emparar lo veger per juy dels ciutadans
-111  de Tortosa, a demanda de l'actor, totes aqueles cases que li trop tro a compliment de la demanda que li ésfeta, e aquestjuy pot-se donar dins cort efora cort, a dia de cort o no de cort, si vol sienfetes o.... (sic), car el veger nul emparament ne nula altra cosa no pot fer sensjuy dels ciutadans. Empero si per aventura lo dithom estrayn no aurà coses que hom li pusca emparar, persona/ment, ademanda del'actor,

　12.Quartam que incipit "És manifesta cosa el cetera", approbant usque ad ilium locum ubi dlcit "El creedor és tornat e torna en sa demanda novellament et cetera" quem versum et omnia alla que ab Inde secuntur usque ad finem repprobant.
Els àrbitres l'aproven lins al paràgraf "e el creedor és tomai e torna en sa demanda..." i aixi ho rellectiran els manuscrits 8 i C.

13.Quintam que incipit "Item null emparament et cetera", approbant salvis composicionibus.
Sextam que incipit "A toi hem slrany et cetera" reprobant quia continet peccatum. Et ln loco eius servetur ius comune. Efectivament, en els manuscrits B i C, queda suprimit el text a partir de "A lot hom estrayn" fins al final.

　per juy dels ciutadans, deu ésser tengut e pres per lo veger, sens mans ligades, de plet civil, e sens tolta de son coltel, e deu-lo pujar en la Çuda e estar aqu{ en aqueles presons que•ls ciutadans de Tortosa deven estar, si doncs no vol jurar d' estar a dies e ores al manament del juge e de la cort. Emperà, si és deutor o fermanssa, deu aqu{ estar e al primer dia que hom tenga cort, al quai dia lo veger lo deu amenar a la
5  cort ax{ corn lo pugià e, per juy dels ciutadans, deu jurar, si atorga el deute, que no a aquide què pagar, e con o aja o Déus lo don a gaaynar, que pagarà son actor, levat son mengiar e son vestir, e,Jet aquest sagrament, deu ésser de continent absolt de la preson per sentència dels ciutadans, mas node la demanda. E si no atorgarà la demanda que hom li fa, atressideu lo veger, lo primer dia de cort que venga e hom tenga cort, avalar a la cort, e, per juy dels ciutadans, deujurar que menarà son plet e estarà a dies e
10 a ores e seguirà la sentència ru:{ corn dret sia, Lo quai sagrament Jet, deu ésser absolt de la pres6, mas no de la demanda, e deu-li lo demanador menar son plet totz dies ax{ a aitres dies corn a dia de cort, tro tot lo plet siafenit, e açà segex con lo ciutadan se clama de l'estrayn. Mas si l'estrayn se clamarà del ciutadan, l'estrayn deu menar son plet e ça demanda ax{ com si él era ciutadan de Tortosa, car, per demanda de l'estrayn, lo ciutadan no deu perdre ne pert sa franchea ne ça custuma.
1 s    E si per aventura demanda serà de dos estrayns, so és a ssaber quel' estrayn se clamarà d'aitre estrayn o reconvendran de demandes civils, Lo veger per juy dels ciutadans, a demanda de l' estrayns, deu emparar tantes de cases del demanat que valen la demanda, e les coses emparades que totz dies dins cort e defora cort, e axi a dies que no tengen cort com a dies que tengen cort, ab que fèries sollempnes no sien, que menen lur plet e deffenesquen per sentència. Empero si coses noan que hom les pusca emparar
20  que va/en airant com la demanda, de continent juren que estaran a dies e ores e seguiran e menaran lur plet tro a /afin, e aquest sagrament deufer lo demanat tant solament, e atress{ lo deufer lo demanador, si és reconvengut per lo demanat, e,fetz los sagramens, no deven ésser detengutz en lurs persones, mas quant a preson de lurs persanes deven ésser absoltz.
Atress{ de Jet d' enjuries deven pugiar per juy dels ciutadans en la Çuda e estar en aqueles presons
25 que•ls ciutadans estan o deven estar, segons lo malefici que auran Jet e segons lo juy que i serà donat. Mas si per aventura con lo veger volrà emparar los béns dels estrayns perles cases demanades e·l dit estrayn volrà daro daràfermança sufficient de la demanda al veger, lo veger la deupendre e, lafennansa oferta o presa, lo dit estrayn deujurar ne ésser detengut ne pres, ne deu pugiar en la Çuda, ne li deven ésser emparatz sos béns ne ses cases.

30		Tot emparament que siafet a hom estrayn o a ciutadan deu ésser absolt a aquel a qui és Jet l'enparament, ab que donfermansa sufficient que farà d ret a son clamant de la demanda que li fa. Ipso iure.
35		Mas si·s clamarà en acci6 real, sa és saber, que alcun hom fassa demanda a aitre de cosa movent o que per si elexa·s mova, jasia so que don fermansa sufficient que·n farà dret e li sia absolta, ax( corn dit és, deu mostrar aquela cosa
40 que li serà emparada al veger e ais jugies; e els jugies queJassen escriure totz los seynals a una part que nomenarà lo demanador... deven fer escriure a l'escrivan de la cort totz los seynals d' aquela cosa e la cosa, e tenir secret. E lo de-
45 manat jasia so que él tenga la cosa e li sia liu­ rada per la Jermansa que aurà donada, deu tenir la cosa aquela en ta/ guisa que, totes ores
1.5.8
	Tot emparament que [sie] feyt a demanda d'algu1•, si que sie feyt a hom estrayn o a ciu­ tadà, deu ésser absolt a aquell a qui és feyt l' enparament, ab que do fermança soficient que farà dret a son clamant de la demanda que li fa. Mas si·s clamarà en acci6 real, ço és a saber, que algun hom faça demanda a altre de casa movent o semovent, jassia ço que do fermança soficient que li sia absolta, axi corn dit és, que farà dret, deu mostrar aquela cosaque li serà emparada al veguere als jutges; e·ls jutges que facen escriure tots los senyals a una part que nomenerà lo de­ manador, e d' altra part amagadament, que no y sia lo demanador, deuen fer escriure al' escrivà de la cort tots los seynals d' aquela cosa elacosa, e tenir secret. E lo demanat, jassie ço que él tenga la cosa e li sia liurada per la fennança que aurà donada, deu tenir lacosa aquela en tal guisa


14.Septimam que incipit 'Tot emparament et cetera•, approbant.
　Aqui es produeix una variant en excloure (sense que consti a la sentència arbitral) l'emparament "d'ofici" (donat que es redueix a l'embargament let "a demanda d'aigu").
　Al manuscrit B, apareix una nota encapçalant la plana de referència al "VII libre e,I començamenr, on es reprèn la referència "al primer libre DEL QUINT EDE LES PENES".
　
que•ls jugies ab lo veger emsems la vulen veer, la pusquen veer tro que•l plet siafenit, per tal que lo demanador pusca aver e conseguir son dret; e assà és entés con lo seynor de la cosa o
5   el posseydor darà aquela fermansa.

　　Car si per aventura moites persanes faran demanda en una casa, jasia so que la un dels demanadors vula dar fermansa, per sufftcient que sia, que él ne farà dret als aitres e que hom
10 li liure aquela cosa..., no li deu ésser liurada, mas deu estar emparada tro cascun aja mostrat son dret e sa demanda; e con alà sia vist per lo veger e els jugies, per sentència dels ciutadans qui aqu( seran eletz per jugies, la dita cosa sia
15  liurada a aquel oaquels qui mellor dret auran en la dita cosa.


　　Totz los bans e·ls establiments que•s fan ne·s deven fer en la ciutat de Tortosa ne en sos tér­ mens, s'establexen e·s fan e·s deven fer en la
20 ciutat per lo balle del Temple e de Moncada, que sien en la cort presens, e per los ciutadans; e poden posar e metre quai que pena éls se vulen, ab que totz ensems s'acorden en alà a
.ffer, so és <S>aber, los bat/es sobreditz e els
25 ciutadans ax( com costumat és. Car si totz en­ sems no s'acorden e l'una part d'aquestes tres ne fayl, so és sabér lo batle del Temple e de Moncada o els ciutadans, ren que faça bans e·stablimentz no val ren ne·s deu seguir, ne nul
30 hom no n'és tengut d'obeir ne y és obligat en ren. E és lo batle del Temple unad'aquestes tres pars, e la segona, lo batte de Moncada oaquels que per él y seran, e la terça part és los ciuta­ dans.

35		Les penes qu•e·ls bans sobreditz ne en los establimentz s6n ne seran posades se partexen ax(: so és saber, que·/ ters n'a la seynoria e l'aitre ters n'a la comu de la ciutat e el terz lo trobador o l'acusador. Exceptat los bans de les
40 honors, con son establitz, que·/ ters pren lo seynor de la honore l'aitre ters la seynoria e•l romanent terz lo trobador o l'acusador.
　　Los quais bans e establimentz se segexen e·s deven seguir segons que s6n e seran posats e
45 escritz e·l libre de la cort e en aquest libre.
　
que, totes hores que-ls jutges ab lo veguer en­ semps la vuylen veer, la pusquen veer tro que-1 pleyt sia fenit, per tal que lo demanador puxa aver e conseguir son dret; e açô és entés car lo senyor de la cosa o el posseïdor darà aquela fermança.
　Car si per aventura moltes persones faran demanda en una cosa, jasie ço que un dels de­ manadors vuyla dar fermança, per sofficient que sia, que eyl ne farà dret als altres e que
　<hom> li liure aquela cosa, no li deu ésser presa aquela fermança, ne la cosa no li deu ésser liu­ rada, mas deu estar emparada tro cascu aja mostrat son drete sa demanda; e can aylosia vist per lo veguer e-ls jutges, per sentència dels ciu­ tadans que agui seran elets jutges per lo veguer, la dita cosa sia liurada a aquel o a aquels qui meylor dret auran en eyla.

1.5.9	Tots los bans e-ls establiments que•s fan ne deuen fer en la ciutat de Tortosa ne en sos tér­ mens, s'establexen e·s fan e·s deuen fer per lo batle del Temple e de Muntcada, que sien en la cort presents, e per los ciutadans; e poden posar e metre qualque pena eyls se vuylen, ab que tots ensemps s'acorden en aylà a fer, ço és a saber, los batles sobreditz, e·ls ciutadans. Car si tots ensemps no s'acorden, e la unapart d'aquestes tres ne fal, ren que s'i faça no val, ne·s deu seguir, ne n'és tengut nuyl hom d'obeir ne y és obligat en re. E és lo batle del Temple la una d' aquestes tres parts, e la segona, lo batle de Muntcada o aquels qui per eyl hi seran, el' altra part és los ciutadans. is




1.5.10	Les penes que en los bans sobredits ne en los establimens son ne seran posades, se partexen axi: ço es a saber, que•l terç n'a la seynoria, e l'altre terç n'a lo cornu de la ciutat, e lo terç lo trobador o l'accusador. Exceptats los bans de les honors, con hi s6n establits, que-1 terç pren lo seynor de la honore l' altre terç la seynoria e-1 romanent terç lo trobador o l'accusador.
　Los quals bans e establiments se seguexen e·s deuen seguir segons que son e seran posats e escrits e-1 libre de la cort, e en aquest libre.
　

15.Octavam que Incipit "To1s los bans et ce1era", approbant.
　Polser cal notar en relaci6 a 9.20.1 que, en parlar dels establiments, aquf es mencionen els batlles en primer lloc, i al llibre nové es menclonen els ciutadans prèviament.
　
　E negun ban ne establiment no val d'un ayn a enant, si doncs espressat no és e escrit que vala e s'estena plus, e ladoncs val tro a son tennen posat. 16

5		Cridar se deven los bans e·l·stablimentz per juy dels ciutadans en aquestafonna que un dels ciutadans deu dir, a manament dels aitres ciu­ tadans, al corredor o ais corredors: «crida enax{: «ara ojatz tuit per manament de la sey­
10 noria e dels prohomens de la ciutat», e segons que l'establiment e el ban seràfet ne establit, deu-lo-y declarar e dir que enax{ o crit, e els corredors deven-o ax{ cridar per tota la ciutat, car si ax{ no u crida no val ren, e poden los
15 ciutadans vedar als corredors si en altra guisa o volien cridar per dita ne per manament de seynor ne d'aitre.
　　E és a ssaber atress{ que nul ban ne nul es­ tabliment no val ren si cridat no és, ne hom 110
20 és tengut que·l seguesca ne•n eau en pena que posada y sia, exceptat aquel ban e establiment que és Jet en la claustra, apelat e convocat consel publicament en la claustra, axf com és custuma, car aquestz ax{ fetz no·ls cal cridar.
25 En aquesta metexa forma se criden e·s deven cridar los bandimens can s6nfetzper juy dels ciutadans e perdita quefassen los ciutadans als corredors.

E negun ban ne establiment no val d'un an ae­ nant, si doncs espressament no és escrit que vayle e s'entena pus, e ladoncs val tro a son terme posat.

1.5.11	Cridar se deuen los bans e-ls establiments per juhiï dels ciutadans e del veguer en aquesta forma, que un dels ciutadans deu dir, a mana­ ment dels aitres ciutadans, al corredor o als corredors: CRIDA ENAXi, ARA OGATS TUIT PER MANAMENT DE LA SEYNORIA E DELS PROHÔ­
　MENS DE LA CIUTAT, e segons que I'establiment e el ban serà feyt ne establit, deu-Io declarar e dir que enaxi o crit, e•ls corredors deuen-ho cridar per tata la ciutat; car si axi no o crida no val re, e poden Ios ciutadans vedar als corredors si en altra guisa o volen cridar, per <lita ne per manament de seynor, ne d'aitre.
E és a saber atressf que nuuyl ban ne nuyl
establiment no val re si cridat no és, ne hom no és tengut que·l seguesca ne•n eau en pena, que posada hi sie, exceptat aquel ban e establiment que és feyt en la claustra, appeyllat conseyl pu­ blicament en la claustra, axi cornés costum, car aquests axi feyts no·ls cal cridar.
　　En aquesta metexa forma se criden e·s deuen cridar los bandimens, quan son feyts per juhiï dels ciutadans, e per dita que•n facen los ciu­ tadans als corredors. 11
　　

Sialcun traurà contra altre irascén o menassan coite/ o espaa o lansa, deu pagar LX sous a la seynoria
30 o perda la man dreta là on leyalment sia provat lo trayment del coltel o de l' espaa o de la lansa, per sentència dels ciutadans que seran eletz en asso jugies. Si doncs no provava aquel qui·n serà demanat perla seynoria que son cors defenent o agés Jet o l'aitre qui ab él aurà aüta la barayla l'àgia primer tret, e si assà pot provar, 110 és tengut de pagar LX sous a la seynoria, ne és obligat a neguna pena a éls, ne és tengut negun qui traga aquest lignàgie d'armes de fer sagrament que no l'a tret, si doncs aquel
35  contra qui l'a tret no·s n'era clamat. Car ladoncs si clams ne s6n fetz, si la seynoria no y vol provar e diu que u posa eu met en safe, deufer lo sagrament que 110 l'a tret, mas, si la seynoria diu que u provarà e defalex en provaci6, lo demanat depux no•n deufer sagrament e los jugies deven-lo absolvre o con­ dempnar per lur sentència segons que a éls seràjust que siafaedor, la quai excepci6 de son cors defenent pot posar tota via que•s vula ans de sentè11cia e aprés e a les apelacions e aitan bén se segex aquesta
40  excepci6 en totz aitres feytz e contraytz. 18

16.Nonam que incipit "Les penes et cetera", approbant.

　17.Decimam que incipit "Cridar se deuen et cetera", approbant. Segons el "Catâlogo Alfabético de Privilegios" (de J. Pinol i Gil de Federich) que R. Faguet anunciava corn apèndix de la seva edici6 de Costums que va quedar inacabada, el Conseil General (de tots els caps de casa) es reunia tots els anys pel juliol al claustre de la Seu, i els seus acords s'havien de fer efectius per tot el mes d'agost. Pero no es reunia sense que abans holés el Conseil de Vintiquatrena, que prepara i aporta els capitols que han d'anar a ConseJI General.

18.Undecimam que incipit "Si alcun traurà et cetera", approbant salvis composicionibus.
　Els àrbitres l'aproven, salvant les cornposicions, toi i aixo el costum no passarà a les redaccions B i C. Possiblement perquè es considera reiteratiu (vegeu també 1.5.16).
En la Carta de la Paheria (15 de maig de 1275) s'exculpa el "coltell tret" en defensa pràpia.
El let que desaparegui el costum de 1272, i que a 1275 es tracti del mateix cas de coltell !relen delensa propia, potser té un reralons:

　　Negun no deu ésser pres per quint que dégia dar a la seynoria, ne detengut en nul loch, ne li'n deven ... emparades ne preses vestedures, armes, ne lit ab son aparelament, ax{ corn dit és,
5 nesessàvenes, nesesjoyes, neviandad'unayn, segons que és contengut en la demanda del principal en lo t{tol DE LA USANSA DE LA CORT. Pero si la seynoria se vol, e el demanat no a aitres coses sinô aquestes sobredites, pot de­
10 manar que jur que no a de què pagar, e per juy dels ciutadans deu jurar que, levades aqueles coses sobredites, noa de què pagar, e con o aja o Déus lo y don, que, levat son menjar e son vestir, que u darà a éls tro sien pagatz.

15		SialcunJa a aitre enjuria en qual que manera sia, se'n pot posar ab aquel a qui aurà Jeta la enjuria e el mal ansque se'nsia clamai a la cort, sens tota pena, que no n'és tengut a seynor ne a aitre. Mas si clamai se'n serà, ans que posai
20 se'n sia ab la part, la seynoria pot demanar la just{cia, so és saber, lo qu[i ]nt, ax{ corn ja és dit. E si depus clamat se'n serà, ne seràJeta posa e n'ixiran diners, és elecci6 de la seynoria que pot demanar sa just{cia -segons que diners
25 seran donatz ne exiran, que la part prenga per aquela posa-, o pot menar son plet de tota la just{cia que·ls tayneria, segons los clams que seran Jetz e segons que•n provarà d'aquels clams, aver ça just{cia, per juy e per sentència
30 dels ciutadans que en aquel plet seran eletzper lo veger. 0 si no·l volen menar, poden pendre sagrament d'aquel qui serà encolpat d'aquela enjuria, per juy dels ciutadans, que él nouaJet, lo quai sagrament Jet, deu ésser absolt per
35  sentència d'aquelsjugies d'aquela demanda.
1.5.12
	Negu no deu ésser pres perquintque deja dar a la seynoria, ne detengut en nuyl loc, ne l'en deuen ésser emparades ne preses vestedures, armes, ne lit ab son appareylament, axi corn dit és, ne ses sàvenes, ne ses joyes, ne vianda d'un an, segons que és contengut en la demanda del
　principal en lo titol DE LA USANÇA DE LA CORT. Pero si la seynoria se vol, e el demanat no ha aitres coses sin6 aquestes sobredites, pot de­ manar que jur queno hadequè pagar, e per juhiï deu jurar que, levades aqueles coses sobredites, no ha de què pagar, e quan ho aje e Déus lo li do, que, levat son menjar e son vestir, que•n darà a éls tro sien pagats. Salves les compositions. 19

1.5.13	Si aigu fa a aitre injuria en qualque manera sie, se'n pot posar ab aquel a qui aurà feyta la injuria e el mal ans que se'n sie clamat a la cort, sens tota pena que non'és tengut al seynor ni a aitre. Mas si clamat se'n serà ans que posat se'n sia abla part, la seynoria pot demanar lajusticia, ço és a saber, lo quint, axi corn ja és dit. E si depus clamat se'n serà, ne serà feyta posa e n' exiran diners, és en elecci6 de la seynoria que pot demanar sa justfcia -segons que diners ne seran donats ne n'exiran, que la part prenga per
　aquela cosa-, o pot menar son pleyt de tota la justicia que•ls taynerà, segons los clams que seran feyts e segons que•n provarà d'aquels clams aver lajusticia, per juhiï e per sentència dels ciutadans que en aquel pleyt seran elets per lo veguer. E si no•l volen menar, poden pendre sagrament d'aquel qui serà encolpat d'aquela injuria, per juhiï dels ciutadans, que eyl no o ha feyt, loquai sagrament feyt, deu ésser absolt per sentència d'aquels jutges d'aquela demanda. Salves les compositions. 20
　


　　Item. Si alcun crida o cridarà a aitre cugus o bare o renegat, si de continent aquel a qui o contra qui aquestes paraules seran dites, Jerrà, nafrarà o ociurà o coltel contra aquel traurà o·l requerrà, en nula


el dret dels paers a participar de la pena de 60 sous atribuïda a la senyoria, tal corn especificarà la Carla de Paeria, vençuda la llarga oposici6 senyorial.
No obstant aixè la qüestiô ve de lluny: ja cap a l'any 1260 la senyoria refusa corn a innovaci6 inadmissible ('1eta de tres o quatre
　anys ençà") l'exculpaci6 del coltell tret en defensa prôpia. (Privi/egis Ill, nums. 31). Pero els ciutadans insisteixen amb èxit a partir de 1275.
　Semblantment passa amb la pèrdua del puny dret; quedarà exclosa ja des de 1272 pel costum 1.5.16, si bé la qüesti6 encara no devia estar del tot clara l'any 1368, donat que trobem una caria reial que tracta de la penalitzaci6 del cas (vegeu nota (15) Rubrica primera, i nota (20) Rûbrica 3).

19.Duodecimam que incipit "Negu no deu et cetera", approbant salvis composiclonibus.

20.Terciamdecimam que incipit "Si alcun la et cetera", approbant salvis composlclonibus. Salvetat que, certament, introdueixen els manuscrits B i C.

　pena no eau de coite[ tret ne d'aitre, ne n'és tengut en ren a seynor ne a la part ne a aitre, per so com aqueles coses que leyalment s6n fetes ne dites nula pena no merexen. 21


　　Item si alcun menassa a aitre, e aquel mena­ satvendrà a la cortefennarà enpoderdelveger
5  que de tot tort que li tenga o él se vu/a clamar d' él lifarà compliment de dret, e él no·/ ne volrà pendre ans tractarà que li Joifassa, e dada la
.fermansa a demanda del veger, que deu dirais ciutadans, loJet recontat: «què n'e affer?», los
10 ciutadans qui en asso seran eletz per jugies responen e deven dire respondre al veger que él que vàgia al menassador o que-lfassa venir denant los ciutadans que s6n eletzper jugies en aquest Jet, e deven dir: «amie, aytal hom a
15 ffennat dret que tot so que tort vos tenga ne v6s vos vulatz clamar d' él, que us en farà compli­ ment de dret. D'aqu{ enantfem-vos saber que és en garda e en comanda de la seynoria e dels ciutadans e no l'agreugietz ne li foifassatz en
20  ren metro (sic)fassatzfer, car si d'aqu{ ennant él prenia mal, v6s o aur(etzfet oJet fer, e v6s ne ser(etz demanat». E calque pena la seynoria e
　/os ciutadans y volran metre o establir a clams del menassat pus que li seràfoifet, deu pagar
25 la menassador oltra lodon que-l menassat aurà sofer[t], que li deu ésser restituït..., de la qua[ pena deu aver Lo ters la cort e l'aitre ters lo comû de la ciutat e l'aitre ters deu aver aquel qui dan aurà pres, oltra el dan que sofert aurà,
30 que li deu ésser emenat e restituït. Lo qualjuy sobredit que fassen saber al menassador los ciutadans que seran eletz per lo veger en assà poden donar dins cort efora cort, e adia de cort e de no cort, per so car si aquestjuy o sentència
5 se lagiava, podria-se 'n seguir dan e mal. L'es­ rabliment de la pena desusdita no·s pot fer ne val si doncs los batles del Temple e els ciuta­ dans no u consentien, car si aquestz poders no
1.5.14
	Si algun menaça a altre, e aquel menaçat vendrà a la cort e demanarà al veguer e als ciu­ tadans que-1 façen asegurar d'aytal qui l'ha menaçat o li a posats aguayts, o per alguna certa ra6 diu qu·él a en sospita que en sa persona o en coses sues lo vuyle aontar o fer mal, pus que-1 menaçat covinentment aje fermat que estarà a dret en poder de la cort o en poder del bisbe -si eyl ne devie conéxer per ra6 de la cosa de que.l menaçador se clamarie d'eyl o per ra6 de la persona del dit menaçat-, sobre tots clams e demandes, les quals contra eyl fer ne posar volgués lo dit menaçador. Lo veguer e·ls ciu­ tadans deuen forçar lo menaçador que asegur lo menaçat qui ha fermat d'estar adret, que nuyl tems, per si ne per aitre, no aont lo menaçat ne li faça mal en persona ne en coses. E a açà fa­ cen-lo obligar sots tal pena o manera, que-1 menaçat ne pusque ésser segur. E si per aven­ tura aquel, per manament del veguer e dels ciutadans, no-1 volrà assegurar, sie forçat de pujar en la Çuda, e estia tant aquf pres, sots clau o en cadenes, tro aje feyt lo dit assegurament. E si per aventura lo veguer en aquestes coses ere nigligent, complesquen los ciutadans la sua ne­ gligència, pus que eyls una vegada l' agen de­ manat. E si-ls ciutadans eren negligens, love­ guer, pus que una vegada los aje demanats en la cort, per si totes les coses damunt dites en se­ guesque. E si per aventura lo veguer e-ls ciu­ tadans eren negligens, pus que una vegada per la seynoria neseran demanats, complesquen los seynors la negligència d'eyls. En altra guisa perir sie justîcia en la ciutat de Tortosa, e-ls menors serien a tort trebaylats e agreugats per los majors. 22


　21.Quartam decimam que incipit "Si alcun crida el cetera", repprobant quia lmpedit iusticiam et loco eius servetur ius comune.
　Els àrbitres reproven el costum (que desapareix, per tant, en els manuscrits B i C) perquè impedeix justfcia: hom no es pot prendre la juslfcia per propia mà.

　22.Quintamdecimam que incipit "Item si alcu menaça et cetera", repprobant sicut iacet. Et ut iusticia melius et liberius valeat exerceri in civatate Dertuse, et ut precludatur via volentibus sumere vindictam, dicunt arbitrl quod quandocumque contigerit aliquem ventre ad curiam et petere a vicario et civibus quod faciant eum assecurari ataliquieiminatus est vel posuit ei insidias vel ex aliqua certa causa dicit eum habere suspectum quod in persona vel rebus velit eum ofendere ex quo iste talis ydonee firmaverit stare iuri in posse curie vel in posse episcopi si racione rey vel persone ad eum forssltan spectet cognicio super omnibus querimoniis el demandis quas contra eum proponere voluerit illle a quo petit se assecurari, vicarlus et cives compellant talem ut assecuret illum qui firmavit stare iuriquod nunquam perse vel per alium ofendat eum in persona vel rebus et ad hoc faciant eum obligari sub tali pena vel modo quod petens huiusmodi assecuramentum possit esse securus. Et si forte ille ad mandatum vicarii et civium noluerit eum assecurare compellatur ascendere ad Çutam et esse ibi captus sub clavi vel in catenis quousque prestiterit dictum assecuramentum. Et si forte vicarius in hlis esset negligens dicunt quod ex quo
　
　s'acorden ensems e en una volentat, nul esta­ bliment no·s pot fer ne ban ne pena posar en neguna cosa, ne neguna cridafer.


Item de nula just(cia no paga hom just(cia a
5  la cort per molt que•s men lo plet ne dur, jasia so que sentència o sentències en lo dit plet sien donades, e d'aquén sia dretJermat o no fermat, ne de LX sous de coltel tret, ne dels LX sous de manament de cort, ne de juy de tot dia.
1.5.15
	De nuyla justfcia no page hom justfcia a la cort per malt que•s men lo pleyt ne dur, jassia ço que sentència o sentències en lo dit pleyt sien donades, e d'aquén sie dret format o no format, ne de LX sous de colteyl treyt, ne dels LX sous de manament de cort, ne de juhiï de tot dia. 23




10 Item nullajust(cia no paga hom deferides ne d'enjuries que sienfetes per xrestian ajueu ne a sarrayn que catiu no sia o·n•estat de libertat, per so com la seynoria tan tost con se clama de negun lo jueu ne aquels sarrayns d' alcun xrestian que aja Jerit o nafrat oJeta altra enjuria pot demanar e demana tota la emena que per aqueles Jerides o nafres o enjuries se deu pagar, e és tata lur pràpria, mas, si lo jueu o el serrayn no se'n clamen ne n'an clamsJet, la seynoria nula acci6 ne demanda noa ne pot ne deu aver
15  contra xrestian e si l'an fa ipso iure és nula. 24




　　Si demanda seràfeta contra alcun de coltel tret, que aja tret contra altre, e lo demanat, de la demanda que la seynoria farà contra él de coltel tret, daràfermansa que·nfassa dret,jasia
20 so que li sia provat contra que·l coltel aja tret, e·n sia condempnat per sentència, pus lo veger a presafermansa del coltel tret, s{ que sia bas­ tant o no bastant, lo demanat no pot ne deu perdre lo puyn, mas an acci6 contra la fer­
25  mansa, e los seus bénsde LX sous, los quals deu pagdr sens plet e contrast. Alà metex ç'és e és entés de lansa o d' espaa que alcun contra altre traga irascén ne menassan.


1.5.16	Si demanda serà feyta contra aigu de colteyl treit, que aje treyt contra aitre, e lo demanat, de la demanda que la seynoria farà contra eyl de colteyl treyt, darà fermança que·n façe dret, jassie ço que li sie provat contra qu•él colteyl aje treyt, e·n sia condempnat per sentència, pus lo veguer ha fermança presa del colteyl treyt, si que sia bastant o no bastant, lo demanat no deu
ne pot perdre lo puyn, mas han acci6 contra la
　fermança, e los seus béns de LX sous, los quais deu pagar sens tot pleyt e contrast. Alo meteyx
s'és e és de la lança entés e de l'espaa. 25





　cives eum super hoc semel requlslerint suppleant cives negllgenclam eius. Et si cives negllgentes fuerint vlcarius ex quo semel ln curla eos requlsierlt perse predicta omnla exequatur. Et si forte vicarlus et cives negllgentes essent ex quo semel per domlnacionem requlsiti fuerint eorum negllgenciam per dominos supleatur, alias ln clvitatls Dertuse deperlret iustlcla et minores a maioribus vexarentur Injuste et sic contineret peccatum.
　Els àrbitres la reproven tal i corn va escrita. lntrodueixen la fermança en dret per qui sofreix l'amenaça, en poder del Bisbe (perles coses o persanes que corresponen a la seva jurisdicci6). 1 estableixen que siguin el Veguer i els ciutadans els qui compeHeixin el que ha let l'amenaça a assegurar el dany, de manera que, negligent el veguer, els ciutadans puguin actuar sols; i, negligents els ciutadans, ho pugui fer el veguer sol; negligents veguer i ciutadans, els senyors supleixen aquella negligència.

23.Sextam decimam que Incipit "Item de nulla justfcia et cetera", approbant.

　24.Decimamseptimam que Incipit "Si nulla justfcia et cetera, repprobant qula continet peccatum impeditur per eam et loco eius servetur ius comune.
Efectivament reprovada pels àrbitres, desapareix dels manuscrits posteriors.

25.Octavamdecimam que incipit "Si demanda et cetera", approbant.
　Vegeu 1.1.13 (nota 15). Aquf es torna a parlar del coltell tret, excloent en deliniliva la pèrdua del puny, i mantenint l'acci6, pels 60 sous, sobre els béns del condemnat. (Vegeu MASSIP J.: La Gestacio... , Apèndix Ill pàg. 403 1 ss., on féiem el seguiment del costum de coltell tret des de la Carta de la Poblaci6).
　
　　Les dones que no van a Jorn, ne a molfn de farina, ne a mercat, an aquest onrrament que•l veger ne el sayg no li manen que vengen a cort ne y trameten procurador, mas, si alcun hom o femna se clama d'eles, que veger per juy e per sentència dels ciutadans que i deu trametre dos prohàmens qui de part d'él li digen e li manen que sia a la cort que aital homo aitals se clamen d'ela o que i trametrà son
5  procurador, e aquest manament val aitant com si·l Jaya el veger ab I testimoni o ab dos, e si aquest manament li és Jet enax( e ela no y ven o no y tramet, eau en pena de LX sous, ax( corn si el veger o el sayg Lo y avienfet. Perà lo veger, con per Lo demanador liés demanat, e deufer aquest manament a dia e ora de cort e que cort se tenga, deu dir e protestar ais prohàmens que s6n en la cort: «aytal hom se clama d'aital dona, deyts-me què n'e affer», e els prohàmens aquels o la I d'aquels deven-li dir:
10  «trametz-hi dos prohàmens en l'alberch, que li manen de part de vos que aital dia que ven que serà a cort que ela que sia a la cort o y trametrà son procurador que fassa dret a aytal hom qui clama d' ela», e aquel manament no li deven dir que aquel dia que éls li fan lo manament que ela que i sia ne son procurador, mas lo primer dia a enant que cort se tenga, e el manament ax(fet, si per ela no és observat, deu pagar a la seynoria LX sous ax(bén com si Lo veger Lo yaviafet, eaquestz prohàmens nodeven portar
15  Lo baston de la cort, ne el libre, e son-ne creegutz per lur plana paraula e sens sagrament. ld



































26.Decimamnonam que Incipit "les dones et cetera•, repprobant quia per eam iustlcla impeditur et retardatur.
　Els àrbilres la reproven perquè retardaria la justfcia. 1 aixi no apareixerà en els manuscrits B i C, que, després de 1.5.16, passen ja a la nibrica 6.
　






RÛBRICA 6
DE LA USANÇA DE LES FERMANCES QUE SON DADES AL VEGUER QUAN HA VISTS CLAMS PER SENTÈNCIA DELS CIUTADANS



　　Rubrica de la usança de les fermanses que son dades al veguer corn a vist clams per sen­ tència dels ciutadans.
En totes maneres que hom assegura o ferma
5  dret en la ciutat de Tortosa ne en sos térmens, primerament ferma dret per fermances. E en de/aliment de fermances o de fermansa, que no n'aja, ferma sobre béns, si·ls ha, e si no a béns o coses bastants, ferma dret ab sagrament, lo
10  quai fa e deu fer per sentència dels ciutadans.




　　Enax( que estia a dies eores mentre que•/ plet durarà e seguirà la sentència o sentències que per juy dels ciutadans li seran donades, ax( corn dret o vol ne u requer.

15		Tot hom estrayn qui·s clamarà d'alcun ciu- tadan ohabitador de Tortosa nede sos térmens, ans que son clam sia escoltat ne reebut, deu fermar dret, segons que desus és contengut e·l primer paràgraf,· e encara plus, que prenga
20  dret e que•/ fassa, si aquel de qui él se clamarà, lo recovendrà o·s clamarà d'él. Mas si l'hom estray menassa o peynora, tot ciutadà pot dir al veger que•n reebre (sic) fermansa, e el veger deu-la demanar e pendre; e si donar no la vol,
25 deu-lo pujar en la Çuda e deu estar tant aqu(, tro aja donada la fermansa o Jet lo sagrament.




1.6.1	En totes maneres que hom asegura o ferma dret en la ciutat de Tortosa o en sos térmens, primerament ferma dret per fermançes. E en defaliment de fennançes o de fermança, que no ha, aja ferma sobre béns, si·ls ha, e si no ha béns o coses bastants, ferma dret ab sagrament, lo qual fa e deu fer per sentència dels ciutadans e del veguer.
　　Enaxi que deu jurar que no ha ne troba fer­ mança, ne ha béns en la ciutat ne e•l terme de Tortosa, per què ferm.
　E que estia a dies e a bores mentre que•l pleyt durarà, e seguirà la sentència o sentències que per juhiï dels ciutadans e del veguer li seran donades, axf corn dret o vol ne ho requer. 1

1.6.2	Tot hom estrayn qui•s clamarà d'algun ciu- tadà o habitador deTortosa ode sos térmens ans que son clam sia escoltat ne reebut, deu fermar dret, segons que desus és contengut e·l primer paràgraf; e encara pus, prenga dret e que•l faça, si aquel de qui eyl se clamarà, lo recovendrà. Mas si l' om estrayn menaça a peynorar, tot ciutadà pot dir al veguer que-n reebe fennança, e el veguer deu-la demanar e pendre; e si donar no la vol, deu-lo pugar en la Çuda, e deu estar tant agui, tro aja donada la fermança o feyt lo sagrament. 2



　1.RUBRICA DE LES USANCES DE LES FERMANÇES. Vlceslmam que Incipit "En totes maneres et cetera" approbant, salvo quod Ille qui prestat sacramentum standl iuri, addat ad formam iuramenti quod ipse non potest cavere per fidetussores seu ftdeiussorem nec habet in civitate vel terminis Dertuse, sub quorum obligaclone posset firmare.
　Els àrbitres l'aproven, salvat que els afectats han de jurar que no han trobat fermança ni tenen béns en la ciutat ni en el terme de Tortosa. 1 aixi ho modifiquen els manuscrits B i C.

　2.Vicesimamprimam que incipit "Tot hom strany et cetera" epprobant. El ms.Canota al marge "concordat "si algun hom estrayn ...De Juhiis".
És a dir, que concorda amb 3.1.28.

　　Tal fermansa deu ésser reebuda en tot plet quai que·s sia, que pusca pagar tota la demanda o cosa que li sia jugiada, e lo quint a la cort per just(cia. E sia tal persona la fermansa que
s pusca ésser destreta per la cort de tot assà a pagar, sens alcun privilegi que no pusca alegar ne posar, ne sia menor de XXV anys, per so com podria demanar restitucio. E assà és entés en los hàmens tan solament e no en lesfemnes, per
10 lo benefici que•l Senat Consult Veleyan los do­ na, quefennansa quefassa lafemna no val ne n'és tenguda, exceptatz aquels VI cases en los cals dret vol que sien tengudes, si s'i obligen.


Esdevén-se a la vegada que la cort pren meys
15 bastantfermansa que la demanda no és, per no conexensa de les gens o per so corn a la vegada en tal toc se cuyda hom que aja bacons que no y son les cordes 4•
On per so tota hora que la cort conega, e·l
20 comensament o e·l mig o en la fin del plet, que menys bastant la a presa, per juye per sentència dels ciutadans deu-la demanar e deu-la·s fer donarbastant. Alà metex és entés si lafermansa e·l comensament del plet és bastant e, menat lo
25 plet, esdevén pobre, que la cort per juy e per sentència dels ciutadans que la pot demanar, e que la•s fassa donar bastant.

　　Per gran o per poca que sia la demanda, la fermansa d'alà és tenguda e del quint per jus-
30 t{cia, e no de plus. E totafennança que bastant sia a la demanda e al quint de just(cia, lo veger no la pot recusar. E si serà dubte que sia bas­ tant, a•s a veure e a conéxer per sentència dels ciutadans.

35		Totes les femiançes que a la cort son donades ne per lo veger preses, s6n tengudes ax( corn lo principal, e emenar lo plet per si o per sos procuradors, e pagar la cosajugiada, e lo quint
1.6.3
	Tal fermança deu ésser reebuda en tot pleyt qualque sia, que pusca pagar tota la demanda o cosa que li sia jutgada, e lo quint a la cort per justfcia. E sia tal persona la fermança, que pusca ésser destreta perla cort de tot aço a pagar, sens algun privilegi quenopusca allegar ne posar, ne sia menor de XXV ans, per çocar porie demanar restituciô. E aço és entés en los homens tan solament e no en les fembres, per lo benefici de Velleyà, lo qual los dôna que fermança que faça la fembra no val ne n'és tenguda; exceptats aquels cases en los quals dret vol 3 que sien tengudes, si s'i obliguen. Dels quals és la un, si renuncia a Velleyà.

1.6.4	Esdevén-se a la vegada que la cort pren meyns bastant fermança que la demanda no és, per la no conexença de les gents.


　　Empero tota bora que la cort conega, e-1 començament o e·l mig o en la fin del pleyt, que meyns bastant la ha presa, per sentència dels ciutadans deu-la demanar e deu-la·s fer donar bastant. Alo meteyx és entés si la fermança e·l començament del pleyt és bastant e, menant lo pleyt, esdevé pobre, que la cort per juhiï que la pot demanar, e que la·s faça donar bastant.


1.6.5	Per gran o per poca que sie la demanda, la fermança d'alà és tenguda e del quint per jus­ tfcia, e no de pus. E tota fermança que bastant sia a la demanda e al quint de la justîcia, lo ve­ guer no la pot recusar. E si serà dupte que sia bastant, ha·s a veure e a conéxer per sentència dels ciutadans. 5

1.6.6	Totes fermançes que a la cort s6n donades ne per lo veguer preses, sôn tengudes axf corn lo principal, e menar lo pleyt per si o per sos pro­ curadors, e pagar la cosa jutjada, e lo quint per


　3.Vicesimam secundam que incipit "Tal fermança et cetera", approbant hoc salvo quod mulier non solum teneatur in sex casibus ex fideiussione sed in omnibus casibus expressis in iure, alias multi ignorantes consuetudinem deciperentur et sic esset peccatum.
　Els àrbitres excepcionen la no validesa de la fermança de la dona, estenent l'excepci6 a lots els casas establerts en dret i no exclusivament ais sis establerts en el text del manuscrit A.
Erràniament el manuscrit C repeteix "no var (en lloc de vo , deixant la !rase incompleta i mancada de sentit.

4.Vicesimam terclam que incipit "Esdevén-se et cetera". approbant salvis composicionibus.
　Aprovat, salvades les composicions; deixa de mencionar "la sentència dels ciutadans" en el jui, donat que sempre el jui és de cort i prohoms o ciutadans i no dels ciutadans sols o solament de la cort senyorial. Cal fer esment de la !rase suprimida ais manuscrits B i C: "corn a la vegada, en tal lac, se cuyda hem que aja bacons que no y son les cordes" dita popular impertinent en un text jurîdic.

5.Viceslmam quartam que incipit "Per gran et cetera", approbant salvis composicionibus.

　per just(cia, si·l principal no és present, o si és present e no vol menar lo plet. E si el principal noa coses movens, deven-se pendre les movens de lafermansa, ans que hom venga al seen[t]
s del principal. E si lo principal ne la fermansa no an coses movens, deven pendre e vendre les coses seentz del principal, si present és, e si present no és, aqueles de lafermansa, atress( si present és. Mas si amduy s6n absents, deven
10  anar les coses del principal primeres.
　　E és a ssaber que primerament se prenen e·s venenlescosesmovense,aprésd'aqueles, sino basten, les coses seens. E si totes aquestes no basten, los deutes que·ls son degutz e les obli-
15 gacions. E en aprés que pot anar contra los posseydors qui d' aquels auran ren aüt per don o per compra o per altra raon.


Tot ciutadan o habitador de Tortosa e de sos  1.6.7
térmens pot anarfrancamentequ(tia en tot loch
20 que•s vulla, ab ses coses e ab ses mercaderies que non' éstengut dedonar fermança, ne teng ut a nul hom, si doncs ban no y era establit, que ladoncs auria hom a enantar contra él, segons que·l ban sia establit o son creedor no l'en-
25  barga enax( que él noagés tantes de coses meys d'aqueles que porta, que bastassen al creedor.
　
justicia, si-1 principal no és present, o si és pre­ sent e no vol menar lo pleyt. E si• l principal no ha coses movents, deuen-se vendre los movents de la fermança, ans que hom venga al seent del principal. E silo principal ne la fermança no han coses movents, deuen pendre e vendre les cases seents del principal, si present és, e si present no és, aqueles de la fermança, atressi si present és. Mas si abdos9s son absents, deuen anar les coses del principal primeres.
E és a saber que primerament se prenen e•s
　venen les cases movents e, aprés d'aqueles, si no basten, les cases seents. E si totes aquestes no basten, los deutes que son deguts e les obli­ gacions. E en aprés, que pot anar contra los posseïdors qui d'aquels, béns auran o per do o per compra o per altra ra6, los quals foren obli­ gats o eren alienats pus lo pleyt fo començat. 6

　　Tot ciutadà o habitador de Tortosa e de sos térmens pot anar francament e quitia en tot loc qu•es vula, ab ses coses eab ses mercaderies que no n'és tengut de donar fennança, ne és tengut a nuyl hom, si doncs ban no y era establit, que ladoncs auria hom a enantar contra eyl, segons qu•e·I ban seria establit, o son creedor no l'en­ barga enaxi que eyl no agués tantes de coses meyns d'aqueles que porta, que basten al cree­ dor.
　　Açà salvu que no port a terra de sarraïns, ar­ mes, ne mercaderies vedades en dret. 7
　　
　　Si alcun hom se clama d'altre, eaquel de quihom se clama d' altre és sobre viàgie, ab quedonfermansa bastant al veger que d' aquela demanda de què hom se clama d' élfarà dret al tom del viàgie, ab que con darà lafermansa diga e protest: "jo s6n en viàgie ", ab que con darà lafermansa e que sia ver que u sia;
30  "ve-us ass(fermansa que al tom del viàgiefaré dret" pot anar en son viàgie que no és tengut de menar lo plet, sin6 dementre yc sia, ne és tengut que y les procurador. Mas aytant corn él estia en la ciutat aparelan en son viàgie és tengut de menar son plet per si o per son procurador troque se'n mova, que no se'n pot excusar, mas, pus mugut se'n sia, no és tengut de manar lo plet nejaquir procurador, jasia so que·l plet sia comensat, e per mol[t] que estia e·l viàgie ren no pot hom enantar contra él ne els seus
35  béns. Pero si los cla,ns son d'enjuries ode crims, jasia so que les penes sien peccuniars, per yvasca­ ment 8 que se'n moga ne ysca de la ciutat, si demanat li serà, és tengut de respondre e de comensar lo


　6.Viceslmam qulntam que incipit ''Totes les fermançes et cetera", approbant hoc salvo quod finis consuetudinis ubl dicit "En aprés que pot anar contra los posseydors et cetera" intelligatur de bonis ante litem ypothecatis vel allenatis lite pendente allas contlneret peccatum. Unde nisl sic intelllgatur repprobant quod in dicto verso continetur.
　Aprovat pels àrbitres, limitaran el costum ais béns hipotecats "ante litem" o alienats una vegada començat el plet. El manuscrit B dirà "los quais eren obligats o si loren alienats pus lo pleyt los començar. El si apareix expuntuat i desapareix, per tant, en les redaccions posteriors. El manuscrit C canvia el verb de lloc "ioren obligats o eren alienats" En tot cas s'abandona la distincié de la sentència i, tant l'obligaci6 corn l'alineaci6, es remeten a dates posteriors al començament del plet.

　7.Vicesimam sextam que incipit ''Tot ciutadà et cetera•, approbant salvo quod ad terram sarraçenorum non portent merces prohibitas ln iure, alias contineret peccatum. Unde quantum ad res tales repprobant eam.
L'aproven, afegint que no porten armes ni mercaderies prohibides a terra de sarraïns. Aixî constarà en els manuscrits Bi C.

8.Lapsus per ivasosament 'ràpidament', adequat al sentit de la !rase.

　plet, e la respostafeta donan lafermansa, pot-se'n anar ax{ corn desus és dit, mas si no vol respondre al plet, deu ésser detengut en persona tro aja Lo plet comensat no contrastanfermansa que don ne aja donada. 9


Item. Si alcun serà acusat a mort o a trun-
5  caci6 o talament de menbre, o serà demanat que estia a talion per qual que enjuria que ajafeta, nula fermansa d'aquel no deu ésser presa ne reebuda, mas que deu ésser detengut perso­ nalment e, segons que jugiat serà per los ciu-
10  tadans, estar en la preson e en aquela preson que li seràjugiada. 10

　Si per alcun crim béns d'alcuna persona seran confiscatz, so és que vengen a la seynoria o y deuran venir per quai que raon, primera-
15 ment, ans que a éls pervenga se pagan d'aquels béns la muter e totz los creedors d' aquel qui aquel crimen auràfet. E si per aventura los ditz béns eren vengutz a la seynoria ansque la muter ne els creedors fossen pagatz, éls, so és saber
20 la muter e els creedors, an acci6 contra la sey­ noria, ax{ corn la avian contra los ditz crimi­ nosos e lur béns. La qual acci6 se deu deter­ menar en la cort de la ciutat de Tortosa ax{ com s'i determenen les qüestions que s6n entre-ls
25  ciutadans,jasia so que la seynoria los tenga e·ls aja presos. Pero la seynoria nul temps en los ditz béns no·s deu metre ne mesclar en nula guisa tro la muler e totz los creedors sien pa­ gatz, e la muller e totz los creedors satisfetz e
30 pagatz, lo sobrepus en aquel cas pux deven éls pendre, e entr6 la muler e totz los creedors sien pagatz, dos o tres ciutadans deven tenir totz aquels béns. E tot asso se deu fer e determenar per juy e per sentència dels ciutadans. Car la
35 seynoria aquestes cases ne aitres que d'aitre sien no poden aver ne reeb[r]e sens sentència dels ciutadans de Tortosa, ne seynoria no·n gaaynen.
Alo metex és entés que la muler o els creedors
40 poden aver acci6 e demanda si la seynoria ven béns estrayns ax{ com a seus o corn a estrayns, contra aquels qui los ditz béns tendran e pos­ seyran, o por (sic) engan o lexaran a poseyr, o contra la seynoria qual que éls, la muler e els
45  creedors, se vulen. E tot asso se deu fer e de-
1.6.8
	Si algu sera acusat a mort o a truncaci6 o a taylament de membre, o serà demanat que estia a tali6 per qualque injuria que aje feyta, nuyla fermança d'aquel no deu ésser presa ne reebu­ da; mas que deu ésser detengut personalment, e, segons que jutjat serà per sentència, estar en la pres6, e en aquela pres6 que li serà jutjada.


1.6.9	Si per algun crim béns d'alguna persona venran a la senyoria o ideuran venir per qualque ra6, primerament, ans que a eyls pervenga, se pac d'aquels béns la muyler e tots los creedors d'aquel qui aquel crim aurà feyt. E si per aven­ tura los dits béns eren venguts a la seynoria ans que la muyIer ne·ls creedors fossen pagats, ey1s, ço és a saber, la muyIer e els creedors, han acci6 contra la seynoria, a.xi corn la avien contra los dits béns dels criminosos. La qual acci6 se deu determenar en la cort de la ciutat de Tortosa, axf corn se determenen les qüestions que s6n en­ tre-ls ciutadans, jassie ço que la seynoria los tenga e·ls aja preses. Pero la seynoria nuyl temps en los dits béns no·s deu metre ne mesclar en nuyla guisa tro la muyler e tots los creedors sien pagats, e la muyler e tots los creedors sa­ tisfeyts e pagats, lo sobrepus en aquel cas depux deuen els pendre, e tro la muyler e tots los creedors sien pagats, dos o tres ciutadans deuen tenir tots aquels béns. E tot aço se deu fer e determenar per juhiï e per sentència dels ciu­ tadans e del veguer. Car la seynoria aquestes coses ne aitres que d'aitre sien, no pot aver ne reebre sens sentència dels ciutadans e del ve­ guer de Tortosa, ne seynoria no•n guaynen.

　　Alo meteyx és entés que la muyler e els cre­ dors poden aver acci6 o demanda si la seynoria ven béns estrayns a.xi corn a seus o con a es­ trayns, contra [aquells qui] los dits béns tenran o posseyran, o per engan o lexaran a posseir, o contra la seynoria, quai que eyls, la muyler e els creedors, se vuylen. E tot açà se deu fer e de-
　　


　9.Vicesimam septimam que incipit "Si alcun hem se clama et cetera", repprobant qui iusticia impedltur per eam et loco eius sevetur ius comune.
Aeprovat pels àrbitres, desapareix a partir dels manuscrits B i C.

10.Vicesimam octavam que incipit "Si alcun serà et cetera", approbant.

　termenar per juy e per sentència dels ciutadans de Tortosa, si qüesti6 nedemanda nul temps per aquesta raon serà moguda, que la seynoria ne·ls aitres no se'n poden defendre ne escusar;
5 car la seynoria, con pren aytals béns per sa propria auctoritat, no·n pot ne·n deu ésser sey­ nor, si doncs no u ha per sentència dels ciuta­ dans. E si contra assà desusdit era Jet, los creedors e·ls clamadors an accio real o per-
10 sonal contra los tenidors e·ls posseydors dels ditz béns.


　　Item, en oy d'aquels qui no volen comparer ajuy e ç'amagen, ealcunquid'aquel<S> se clam serà mes en possessio, per juy dels ciutadans,
15 dels béns demanatz, o en possessi6 dels seus béns, causa rey servande vel pro mensura de­ biti vel malefici declarati, si dintre un anaprés que·/ demanador serà mes en possessio rey pe­ tite causa rey servande vel pro mensura debiti
20 vel malefici declarati, vendrà Lo demanat e volrà estar adret e enantar en sonfet, e dema­ narà que la possessi6 li sia liurada, oyt no deu ésser ne escoltat, ne la possessi6 de les dites cases no li deu ésser retuda, tro aja donada
25  fermansa sufficient que estia entro a fin del plet a dies e ores a él assignades, segons que en la cort a él seran jugiades per los ciutadans. E, dada lafermança, deu cobrar sa possessio, car en tal cosa com aquesta no ferma hom sobre
30  béns, ne ab sagrament.
　　E si peraventura la'n passarà, que aquel qui s'amaga no aparrà e que don lafermansa so­ bredita, ladoncs lo demanador és Jet ver pos­ seydor, com per sentència dels ciutadans lo
35 demanador és mes en la possessi6, ax{ corn dit és.
　　Et aquesta absència o amagament és entés d'aquel qui s'amaga en tal guisa e s'absenta que·l clamador ne el veger ne aitre no·l poden
40 trobar, e él per cert serà en la ciutat o en sos térmens, car los aitres que son defora la ciutat
　
termenar per juhiï e per sentència dels ciutadans de Tortosa, si qüesti6 ne demanda nuyl temps per aquesta ra6 serà moguda, que la seynoria ne·ls aitres no se'n poden defendre ne escusar; car la seynoria, quan pren aytals béns per sa prè>pria auctoritat, ne pot ne deu ésser senyor, si doncs no [ho] ha per sentència dels ciutadans e del veguer. E si contra aço desus dit era feyt, los creedors e-ls clamadors han acci6 real o per­ sona! contra los tenidors e-ls posseïdors dels dits béns. Levats crims d'eretgia ode lesa ma­ gestat. 11

1.6.10	En boy d'aquels qui no volen comparer al juhiï e s'amaguen, e algu que d'aquels se clam serà mes en possessi6, per sentència, dels béns demanats, o en possessi6 dels seus béns, causa rei servande, vel pro mensura debiti, vel maleficii declarati, si dins un an aprés que•l demanador serà mes en possessi6 de la cosa demanada12, causa rei servande, vel pro men­ suram debiti, vel maleficii declarati, venrà lo demanat, e volrà estar a dret e enantar en son dret, e demanarà que la possessi6 li sia liurada, oït non deu ésser ne escoltat, ne la possessi6 de les dites cases no li deu ésser retuda, tro aja donada fermança soficient que estia tro en la fi del pleyt a diese abores aeyl assignades, segons que en la cort a eyl seran assignades. Dada la fermança, deu cobrar la possessi6, car en tal cosa corn aquesta no ferma hom sobre béns, ne ab sagrament.
　　E si per aventura la'n passarà, que aquel qui s'amaga no aparrà, e que do la fermança so­ bredita, ladoncs lo demanador és feyt ver pos­ seïdor, con per sentència lo demanador és mes en la possessi6, axi corn dit és.
　　


11.Viceslmam nonam que incipit "Si per alcun crim et cetera", approbant preterquam in criminibus Iese magestatis et
hereses ln quibus servetur ius comune.
　Aprovat pels àrbitres, llevat del cas de crim d'heretgia i de lesa majestat, excepci6 que s'afegirà al final del costum a partir dels manuscrits B i C.
　ComiJ IV, num. 28 (loli 20) el transcriu amb alguna petita variant ('fols els aitres acreedors", en, comptes "de lots els acreedors", o "acci6 i demanda contra la senyoria" en comptes de "acci6 contra la senyoria").
Vegeu 7.10.2 i 7.10.3.

　12.En el primer paràgral del costum 1.6.10, el ms. Bcoplava en llaticorn el ms. A "possessio rey petite..., ratllat i interliniat després: "possessi6 de la cosa demanada", tal i corn apareixerà en els textos successius.
　
e sos térmens no és entés que ç'amagen ne s'abcenten, ne atress( no és entés que negun s'amach ne s'absent jasia so que-/ veger o el demanador no•l troben, pus los aitres hàmens
5		qui son en la ciutat lo troben o·l poden trobar. Aquesta possessio sobredita se liura tata ora e·s Jugia ans del plet comensat o depux, car aprés de plet comensat, si és clar al Jugie per confessio de la part, o per testimonis o per
10 cartes, pot-hi donar sentència e menar la sentència a exsecucio.
　　E si clar no és al Jugie e éls, lo reus present e l'actor absent, los Jugies dintre tres anys aprés que•l plet serà comensat poden e deven
15 absolvre lo demanat de la instància e de la ob­ servacio del juy, mas no de la demanda.
　　Et si per aventura serà l' actor present e el reus absent, enax( que sentència donar no s'i pusca, lo dit clamador deu ésser mes possessio
20 dels béns axf com dit és desus. E en qual que guia o manera e serà mes en possessio, e serà Jet ver posseydor, ax( com dit és, si l'altra part do en so, és a ssaber lo demanat, no deu ésser oyt sobre la possessio mas sobre la proprietat
25  tant solament.






　　Aquesta possessi6 sobredita se liura tota bora e·s jutja ans del pleyt començat o depuyx, car aprés del pleyt començat, si és clar aljutge o per confessi6 de la part, o per testimonis o per car­ tes, pot-hi donar sentència e menar la sentència a exsequci6.





　E si per aventura serà l'actor present e·l de­ manat absent, enaxi que sentència donar no s'i puxa, lo dit clamador deu ésser mes en posses­ si6 dels béns, axi corn dit es desus. E en qualque guisa o manera serà mes en possessi6 e serà ver posseïdor feyt, axi corn dit és, si l'altra part ve, ço és saber lo demanat, no deu ésser oït sobre la possessi6 mas sobre la proprietat tan sola­ ment. 13
　


　　Fermançes se donen de demanda que siafeta enjuy per tot dia sia donat, axf comJa és dit en la RUBRICA DE LA USANÇA DE LA CORT, e del
coite[ tret, e d'enjuries fetes a alcuns, so és
30  saber d' enJuries que clams sien Jetes al veger, e del coltel tret ab clam[sJe meyns de clams, ax( com és tengut en la RUDRICA DE LA USANÇA DE LACORT.
Car de coltel tret e de tot Jet criminal o en-
35  juria, de matinent, pus que clams ne son fetes al veger, on que trob lo malfeytor, aqu{ metex li pot demanar fennansa e la y deu donar, e no•s deu partir del veger tro li aja donada fermança sufficient, e per persona, e no sobre béns ne per
40  sagrament. E si diu que noafennansa, lo veger
deu-lo amenar en la plaça dins la ciutat denant los ciutadans, e deu-ne fer lo veger d'aquel, segons que los ciutadans que él en aquel Loc elegerà aJugies li diran per juy e per sentència.
1.6.11
	Fermances se donen de demanda que sia feyta enjuhiï per tot dia sia donat, axf comja és dit en la RUDRICA DE LA USANÇA DE LA CORT,
e del colteyl treyt, e d'enjûries feytes que clams
　sien feyts al veguer, e del colteyl treyt ab clams e meyns de clams, axf corn és contegut en la RUilRICA DE LA USANÇA DE LA CORT.

　Car de coltey l ode tot feyt criminal o injuria, de mantinent, pus que clams ne s6n feyts al ve­ guer, on que trop lo malfeytor, aquf meteyx li pot demanar fermança, e la li deu donar, e no·s deu partir del veguer tro li age dada fermança soficient, e per persona, e no sobre béns ne per sagrament. E si diu que no ha fermança, lo ve­ guer <deU>-lo amenar en la plaça dins la ciutat, denant los ciutadans, e deu-ne fer lo veguer d'aquel, segons que los ciutadans que eyl en aquel loc él elegerà ajutjes, li diran per sentèn-
　




　13.Tricesimam que incipit "Item en oy d'aquells et cetera", approbant salvis composicionibus. Et salvo quod idem iuris servetur in absentibus quod in presentibus alias impeditur iusticia per eam.
Els àrbitres l'aproven, salvades les composicions, de tal manera que serveixi tant per a absents corn per a presents.
　Aixô fa que entre els paràgrafs actuals segon i tercer desaparegui toi un paràgraf ("Et aquesta absència o amagament...") i encara un aitre entre els actuals tercer i quart ("e si clar no és el jutge...").
　
Aquesta plassa és entesa dels Arcs del Bisbe tro	cia. Aquesta plaça és entesa dels Archs del Bis-
al canton primer d'en Tomàs Garidel.	be tro al canto primer d'en Tomàs Garideyl. 14

Item, si alcun volrà defendre o defén aitre en  1.6.12	Si algu defén altre en juhiï sens manament,
juy sens manament, que no li'n seràfet, so és	que no l'en sia feyt, ço és que aquel de qui és lo
5 que aquel de qui és lo plet no l'ajafet procu-	 pleyt no l'aja feyt procurador ab carta o denant rador ab carta o denant lo veger, deu donar	lo veguer, deu donar fermança, si li serà dema- fermansa, si li serà demanda. La qualfermansa	 nada. La qual fermança contén tres coses en si, contén tres coses en si, so és saber: que defena	 ço és a saber: que defena lo demanat; la segona lo demanat; la segona cosa que pac o fassa	 casa que pac o faça pagar ço que jutjat li serà per
10 pagar so que jugiat li serà per sentència dels	 sentència; la terça casa que nuyl engan no y ciutadans de Tortosa; la terça cosa que nul	faça. Exceptat que si algu serà manat per lo ve- engan no y fassa. Exceptat que si alcun serà	 guer, a clams d' algu que sia en la cort, que sens manat per lo veger, a clams d' alcun que sia en	 manament a defendre pot hom ésser en la cort la cort, que <sens> manament a defendre pot	 per lo demanat, e oir lo juhiï de tot dia, ode-
15  hom ésser en la cort per lo demanat, e oyr lo juy	 mentre la cort se té, que no és tengut de donar de tot dia, o dementre la cort se ten, que no és	 la fermança sobredita. Per ço corn hi ha pena de tengut de donar laferrnansa sobredita. Per so	 LX sous que auria a pagar aquel demanat qui corn hy a pena de LX sous que auria a pagar	auria agut lo manament que fos a la cort, si no aquel demanat qui auria aüt lo manament que	 avia per ferm ço que aquel qui per eyl se serà
20  fos a la cort... aurà Jet.	ofert en la cort, aurà feyt. 15

　　Item. Tutor testamentari, ne tutor que•ls seus 1.6.13  Tudor testamentari, ne tudor que•ls seus béns béns valen gran res més que·ls béns del pubil,	 vaylen gran re més que•ls béns del pubiyl, no és no és tengut de donar fermansa, rem pupilli	 tengut de donar fermança, rem pupilli salvam salvam fore. Totz los aitres tutors, exceptat	fore. Tots los altres tutors, exceptat pare o avi,
25 pare o avi, e totz aquels que son en la Unia as-	 e tots aquels qui s6n en la linia ascendent o pu- cendenc o pugiant, deven dar fennançes covi-	 jant, deuen dar fermances covinents, rem pu- nentz, rem pupilli salvam fore. Alb metex és	 pilli salvam fore. Aylo meteyx és entés de les entés de les mares e de les àvies que deven dar	 mares e de les àvies que deuen dar fermançes fermançes covinentz rem pupüü salvam fore,	covinents, rem pupilli salvam fore, per ço con
30  per so corn no an Jurs fils en lur poder, com sia	 no han lurs fiyls en lur poder, corn sia regla de regla de dret que nula femna, mare ne àvia, no	dret que nuyla fembra mare ne àvia no han lurs an Jurs fils en lur poder, si doncs los pares o·ls	 fiyls en lur poder, si doncs los pares o·ls avis avis d' aquels que en lur poder son no les auran	 d'aquels que en lur poder s6n, no les auran es- establides tutrius, car ladoncs no son tengudes	 tablides totrius, car ladoncs no sôn tengudes de
35  de satisdar ne de donar fermança.	satisdar, ne de donar fermança. 16

Nul hom que estia e us en la cort offici de  1.6.14	Nuyl hom que estia eus en la cort of:fici de
jugie o d'avocat, lo veger no·l deu ne·l pot	jutge o d'avocat, lo veguer no·l deu ne·l pot






14.Trlcesimam prlmam que Incipit "Fermançes et cetera", approbant. Trlcesimem secundam que incipit
"Car del collell el cetera", approbant. Els dos seran un sol costum en els textos posteriors

15.Trlcesimam terciem que incipit "Si alcu volrrà et cetera", approbant.
　Els manuscrits B i C intercalen al final la frase: "Si no avia per ferm ço que aquel qui per ell se serà ofert en la cort". 1 en el punt immediatament anterior sens perquè la frase "sens manament a defendre"... prengui el seu sentit.
El ms. C porta una nota marginal: "Reb lo ]uhl".

16.Triceslmam quartam que Incipit "Tutor teslamentari et cetera", approbant.

　pendre en fennança per nul plet ne per nula cosa, si doncs lo dit prohom no o diu special­ ment al veger que·l prenga en aquela fermança e que sia ben a vist al veger que él la vol fer, que
5  ladoncs no•l pot recusar.
　
pendre en fennança, per nuyl pleyt neper nuyla cosa, si doncs lo dit prohom nodiu especialment al veguer que-1 prena en aquela fennança, e que
　<sia> ben a vist al veguer que eyl la vol fer, que ladoncs no·l pot recusar. 11
　



















































17.Tricesimam quintam que incipit "Null hom que stia et cetera", approbant.
Els manuscrits A i B diuen: "que sia ben a vist al veguer que ell la vol fer..."; el verb copulatiu no apareix al manuscrit C.







RUBRICA 7
DE QUERIMONIA NON MUTANDA ÇO ÉS QUE HOM NO PUXA MUDAR SON PLEYT



　　Qui primùament se clama a la cort, prime­ rament deu ésser menat son plet, si doncs re­ convencio sempre contra él no eraJeta, ans del plet comensat oaprésde plet comensat, sempre
5 enans que el Jugie, el plet comensat, en ren enante, e ladoncs la demanda e la reconvenci6, tot emsems, se deven menar e detenninar e pronunciar.

Item. Si alcun se vendrà denant jugie e·s
10  clamarà de son aversari, pot anadir a son plet o en son libel, o traure o menar tro al comen­ sament del plet, so és que·l plet se dégia co­ mençar. E si per aventura alcuna cosa e·l dit libel anadirà o crexerà o traurà o minvarà o
15 emenarà o corrigerà, per quantes vegades él assoJarà ounad'aquestes coses sobre·l dit libel o clams, deuavernoveljuyde totdiao dementre la cort se tenga, si talés lo clam, e loJennament que per açoJet avia és solt e tot lo plet és tornat
20 ax( com si anc no•n se'nJos clamat ne d'aquén dret agés Jennat.
　　Car aprés plet començat nul anadiment, ne minvament ne corrigement e·l dit libel no•s deu ne y pot ésser Jet. Mas sobr·aquel los jugies
25  deven enantar e dar lur sentència, jasia so que l' actor no vula menar son plet, ne portar a acabament, si lo demanat lo vol menar e portar a sentència, per so corn diga dret que ans de comencament de plet negun ne pot ne deu ésser
30  Jorsat que men son plet, jasia so que aja donat e offert son libel e sa demanda.
1.7.1
	Qui primerament se clamarà a la cort, pri- merament deu ésser menat son pleyt, si doncs reconventio sempre contra eyl no era feyta, ans de pleyt començat o aprés del pleyt començat, sempre enans que•l jutge en re enante; e la de­ manda e la reconventio, tot ensems se deuen menar e deterrnenar. '


1.7.2	Si algu se clamarà de son aversari e aurà do- nada sa demanda, pot anadir a son libel, o traure o metre tro al començament del pleyt, ço és, enans que resposta sia feyta.









　　Car aprés pleyt començat nuyI anadiment ni mirvament, ne corregirnent e•l dit libeyl no·s deu ne y pot ésser feyt.
　　



　1.RUBRICA DE QUERIMONIA NON MUTANDA et cetera Prlmam qulnti quaternl que incipit "Qui primerament ei cetera", approbant.

　2.Secundam que incipit "Si alcun venrrà et cetera", approbant hoc salvo quod flrma iuris semper teneat et actor non posslt deslstere a causa lnvlto reo postquam libellus ei fuerit oblatus allas lustlcla impediretur.
　Els àrbitres l'aproven. Remarquen, perô, que l'actor no podrà deslstir de la demanda contra la voluntat del demandai, una vegada presentat el libel.
　
　Mas, lo plet comensat, ax( l'actor corn lo demanat pot e deu ésser Jorsat de menar son plet tro sia deJenit e detennenat per sentència.
　　　Lo jugies del principal plet deu conéxer de la s	reconvenci6, si Jeta y serà, e no altre.
　
Mas, lo libey1 donat, axi l' actor corn lo de­ manat pot e deu ésser forçat de menar lo pleyt tro sia diffinit per sentència.
　Lo jutge del principal pleyt deu conéxer de la reconvenci6, si feyta hi serà. 2
　


　　Item. Con plet és comensat sobre real acci6, l'actor ne el deJenedor lo dret que an en la dita cosa o cuiden aver, no•l poden vendre ne alie­ nar tro sentència y sia donada, o si plet apelat
10  serà, tro tot lo plet sia deJenit e detennenat. E si per aventura contra assb és Jet, la venda ne alienaci6 no val, e és ax( corn si venda ne alie­ naci6 no y eraJeta. Eaquel qui contra assbJarà és tengut a la part de donar aquela pena que
15  dret y d6na, so és saber, que pert lo dret que en la cosa avia o cuydava aver.

　　Item. Si alcun se clama denant jugie no és tengut denomenar la acci6 perla qual demana, mas deu posar'to Jet e la quantitat de so que
20 demana, o aitres coses mobles o seens que de­ mana; e si és seent, deu-hi posar les affronta­ cions e el loc on és, per so que·l jugie certa sentència pusca donar, e pusca Jorsar lo de­ manat de respondre o a respondre sobre certa
25  cosa.
1.7.3
	Quan pleyt és començat sobre real acci6, l' actor ne el defenedor, lo dret que han en la dita cosa oeuyden aver, no•l poden vendre nealienar tro sentència hi sia donada, e si appeylat serà, tro tot lo pleyt sia diffinit e determenat. E si per aventura contra açô és feyt, la venda ne la alie­ naci6 no val, e és axi corn si venda ne alienati6 no era feyta. E aquel qui contra açè> farà, és tengut a la part de donar aquela pena que dret hi d6na, ço és a saber, que pert lo dretque enla cosa avia o cuydava aver. 3

1.7.4	Si algu se clama denant jutge, no és tengut de nomenar la acti6 per la qual demana mas deu-i posar lo feyt e la quantitat de ço que demana o altres cases mobles o seens que demana; e si és seent, deu-hi posar les affrontacions e el lac on és, per ço que-1 jutge certa sentència pusque donar, e pusque forçar lo demanat de respondre sobre certa cosa. •



























3.Terclam que incipit "Corn pleyt és començat et cetera", approbant.

4.Quartam que incipit "Si alcu se clama et cetera", approbant.







RÜBRICA 8
QUALS PERSONES E QUALS COSES POT HOM PENDRE PER SA PRÔPRIA AUCTORITAT E SENS JUIDÏ



　　Rubrica quais persones e quais cosses pot hom pendre per sa propia autoritat e sens juy. Tot ladre o robador, herégie, sodomita, ro­ bador d'ortz ode viynes ode camps ode bes-
5  tiars o d'aitres coses, feén aquel crim, pot hom pendre francament e quftia ab annes e sens annes per sa propria autoritat, de nit ode dia, e cobra la sua cosa. E si per aventura s'esde­ venia que aquels desus ditz a la preson se de-
10  fenien, e nafres o·mecidi d'éls çefaya o prenien en la preson a fer, lo prenedor o els prenedors de nula pena civil ni criminal no·n s6n tengutz ne·n caen.
　　　Pero si ladre és, cobrada la sua cosa, deu-lo 1s	redre a la cort, segorts que en la Carta de la Poblaci6 és contengut. Cum dicat lex quod melius est in tempus concu"ere quam post exitum vindicare denuo, nullus parcat militi
cui obviare celo oporteat ut latroni.

20		Atress( pot hom pendre per sa pràpria auc- toritat cavayl, e tota caval[ga]dura, e tota bèstia grossa e menuda, e tota au de caça que vàgia exerada, e que la tinga manifiesta, per so que son seynor la pusca cobrar, e no la deu
25 vendre, ne alienar, ne tondre, ne amagar, ne tolre ren que ab si port. E si per aventura la venia ne la alienava o la tenia o la amagava o li tolia ren que ab si portàs, lo seynor de qui aquestes coses o cosa serien pot-lo'n demanar
30  si·s vol per ladronici.



1.8.1	Tot ladre o robador, eretge, sodomita, roba- dor d'orts ode viynes ode camps ode bestiars o d'aitres coses, feén aquel crim, pot hom pen­ dre fracament e quftia ab annes e sens armes per sa prèpria auctoritat, de nit e de dia, e cobrar la sua cosa. E si per aventura s'esdevenia que aquests desus dits a la pres6 se defenien, o na­ fres o homicidi d' aquels se faya o prenien en la pres6 a fer, lo prenedor o•ls prenedors de nuyla pena civil ne criminal no·n s6n tenguts.

　Pero si ladre és, cobrada la sua cosa, deu-lo retre a la cort, segons que en la Carta de la Po­ blaci6 és contengut. 1




1.8.2	Atressf pot hom pendre per sa prèpria auc- toritat cavayl, e tota cavalcadura, e tota bèstia grossa e menuda, e tota au de caça que vage exarrada, e que la tingua manifesta, per ço que son senyor la puscha cobrar, e no la deu vendre, ne alienar, ne condre, ne amagar, ne tolre re que ab si port. E si per aventura la venia ne la alie­ nava, o la tenie, o la amagava, o li toylia re que ab si portàs, lo seynor d'aquestes coses pot-lo•n demanar si·s vol per ladronici. 2







1.RÛDRICA QUALS PERSONES E QUALS COSES POT HOM PENDRE et cetera: Quintam que Incipit "Tot ladre et cetera",
approbant.
　El costum 9.11.1 fa referència a la rubrica 1.8 en parlar dels guiatges i diu que aquell costum deu entendre's segons aquest. Tot i que els àrbitres l'aproven, desapareixerà el paràgraf final llati que tanca el costum en el manuscrit A.
2.Sextam que incipit: "Atressi pot hom et cetera", approbant.

　　Si alcun hom a feyta alcuna mala Jeta en ciutat de Tortosa o en sos ténnens, e per regart de la seynoria e d'aquels a qui auràfeta aquela malafeita que no·l prenen o no·n prengen ven-
5  giansa, lexarà la ciutat, e depux volrà intrar en la ciutat ab cor e ab volentat que•s pos ab la part a qui auràfo,fet, un ciutadan de la ciutat lo pot assegurar tres dies en la ciutat o en sos ténnens.




　　　E dins aquels tres dies poden e deven tractar JO	de posa; e pot estar en la ciutat o en sos ténnens sens regart de la seynoria, que no•l ne deu destréyner, ne enbargar, ne pendre, ne retenir,
ne enbargar en cases ne en presona (sic), ne la part adversa d' él no·s pot clamar, ne deu ne pot
15 pendre vengiança, ne en re enbargar dins aquels tres dies. Enax( enpero que aquel qui aquel assegurament farà ne darà, deu dir e denun<ciar>, ans que aquel malfeytor sia en la ciutat, al veger e als batles de la seynoria e a la
20 partadversa comél l'a·segurat eque•n tractarà posa.
　　E si dins aquest tres dies se podran posar in dei nomine, si no, sens tot enbargament, segu­ rament se'n pote se'n deu tornar eanar, e atres(
25  venir, e sens totafo,fetura que no li siafeta en
presona (sic) ne en coses.
　　Aquesta gràcia li pot fer al malfetor un dels ciutadans tan solament per cascun an una ve­ gada, e no és entés que pus I li a Jet aquest
30 assegurament, que cascun dels aitres ciutadans lo y pusquen fer en aquela venguda, per so com tantz serien los asseguramentz si en totz s'en­ tenia que jamés la part adversa no podria aver ne conseguir son dret.
1.8.3
	Si algun hom a feyta alguna mala feyta en la ciutat de Tortosa o en sos termes, e per reguart de la seynoria e d' aquels a qui aurà feyta la mala feyta lexarà la ciutat, <e depuix volrà entrar en la ciutat> 3, ab cor e ab volentat que•s pos ab la part a qui aurà forfeyt, un ciutadà de la ciutat lo pot assegurar tres dies en la ciutat o en sos ter­ mes, una vegada l'an,.si doncs no és bandejat, o no ha feyta cosa per què deja fermar en la Çuda. 4 E pus un ciutadà l' aurà guiat una ve­ gada l'an, no pot ésser guiat dins aquel an per negun aitre.
　　E dins aquels tres dies poden e deuen tractar de posa; e pot estar en la ciutat o en sos termes sens reguart de la seynoria, que no•l deu des­ tréyner, ne embargar, ne pendre, ne retenir en coses ne en persona, ne la part adversa d'eyl no·s pot clamar, ne deu ne pot pendre venjança, ne en re embargar dins aquels tres dies. Enaxf emperà que aquel qui aquel asegurament farà ne dirà, deu dir e denunciar, ans que aquel mal­ feytor sia en la ciutat, al veguer e ais batles de la seynoria e a la part adversa, con eyl l'a ase­ gurat e que•n tractara posa.

　　E si dins aquests tres dies se poran posar, si no, sens tot embargament, segurament se'n pot e se'n deu tomar e anar, e atressf venir, e sens tota forfaytura que no li sia feyta en persona ne en ses coses.
　　









　3.Al manuscrit C Ialta la frase "e depuix volrà entrar en la ciutar perquè el 1ext tingui sentit; la restituïm d'acord amb ais aitres manuscrits.

　4.Septimam que incipit "Si alcu ha leyta et cetera", approbant dummodo lste malefactor non bannltus nec tale crimmen comlserlt pro quo teneatur firmare lus in Çuta et quod tantum semel ln anno fiat el lsta gracia et ab uno cive tantum et ultra ln illo anno, allas impedlretur lusticia per eam. Et sic ln eo casu repprobant eam.
　Els àrbitres aprovaran el coslum 1.8.3 a condici6 que el mallactor no sigui un bandejat ni un reu de tal crim per què degui fermar en la Suda. Un ciutadà només pot fer l'asseguramenl una vegada a rany.
　







RÛBRICA 9
QUE JlJEU NE SARRA Y NO AJA SERVU CRISTIÀ



　　Rubrica que jueu ne sarrayn no aja servu xrestian.
　　Jueu o sarrayn noaja servu crestian ne cres­ tiana, ne·l poden ne•l deven comprar, ne per nul
5	t{tol ne per nula raon aver ,io•l poden.

　　Jueu ne sarrayn no poden ne deven aver no­ drièes crestianes; ne deven obrar publicament en la ciutat ne e·l tennen de Tortosa, a dies de festes ne a dicméngies, mas dintre Lurs cases
10 poden obrar si·s volen; ne deven tenir Lurs obradors ubertz, ne Lurs tenes parades. Et si Jaran contra, deven perdre totes les coses que seran trobades e,iaquels obradors ne tenes. La qual pena o coses se deven ésser partides e·s
15 partexen 2 los aitres bans, so és saber que la seynoria n'àgia·l ters, e Lo cornu l'aitre ters, e l'acusador l'aitre ters remanent.



1.9.1	Jueu ne sarrai no aja servu crestià ne crestia- na, n•el poden n·el deuen comprar, ne per nuyl tftol ne per nuylla ra6 aver no·l poden. 1

1.9.2	Jueu ne sarray no poden ne deuen aver no- drices crestianes; ne deuen obrar publicament en la ciutat ne en lo terme de Tortosa, a dies de festes ne a dicmenges; ne deuen tenir lurs obra­ dors uberts, ne lurs tenes parades. E si faran contra, deuen perdre totes lurs coses que seran trobades en aquels obradors ne tenes. La qual pena o coses deuen ésser partides e•s partexen, segons que•s partexen los altres bans; ço és a saber, que la seynoria n'age lo terç, e·l cornu l'altre terç, e l'acusador l'altre terç romanent. 3



　　Item és custuma antiga e per totz temps ob­ servada que•ls jueus la subirana vestedura de-
20 ven portar tal que cobra totes les altres veste­ dures, e deu ésserfeta ax{ corn a capa de cierges que porten en cort, redona tota e closa ab ca­ peron, e no deu ésser listada, ne vert, ne ber­ me/a, mas d'altre drap, ab que sia plan, e as-
25 sà·ls és donat per so que sien conegutz que sien jueus, e a differèntia de xrestians, car nul altra
1.9.3



　　Los juheus, la sobirana vestedura deuen portar tal que cobra totes les altres vestedures, e deu ésser feyta axi corn capa de clergues que porten en cor, redona tota e closa ab caper6, e no deu ésser listada, ne vert, ne vermeyla, mes d'altre drap, ab que sia pla, car nuyla altra ves­ tedura que sia sobirana sobre totes les altres no deuen portar, sin6 aytal com desus és dit.
　　










1.RUBRICA QUE JUHEU NISARRAHf NO HAIA SERVU CHRISTIÀ: Octavam que Incipit "juheu e sarrahf et cetera", approbant.
2.La frase no té sentit si no la completem (com fan els manuscrits B i C) d'aquesta manera "e-s parteixen segons que-s parteixen
los aitres bans...".
3.Nonam que Incipit "Juheu ne sarrahf et cetera", approbant.

vesredura que sia sobirana sobre tores lesaltres no deven portar, sin6 aytal corn desus és dit.
　　Les juyes deven portar aldifara sobre totes­ les aitres vestedures, ax( corn fan les sarraynes,
5	e no deven ligar sàvana ne vestir vestedures xrestianesques. Alà metex ç'és de les sarraynes.

　　Item los sarrayns deven portar los cabels toltz en redon, e deven portar barba larga, e dels cabels no·s deven tolre a us ne a custuma
10 de xrestian, e la sobirana vestedura lur deu ésser aljuba o almexia, si doncs no anaven laurar o obrar.
　　E els jueus ne los sarrayns no deven portar en lur man anel d'aur ne nenguna peyra pre-
15  ciosa.

　　Sarrayns e jueus en la cort de Tortosa deven seer ais peus dels xrestians e no en aitre loch, so és saber ais peus dels prohàmens qui seen e-ls banchs sobirans.



　Les juïes deuen portar aldifara sobre totes les altres vestedures, axf corn fan les sarraïnes, e no deuen ligar sàvena ne vestir vestedures crestia­ nesques. Aylo meteyx s'és de sarraïnes. 4

1.9.4	Los sarraïns deuen portar los cabeyls tolts en redon, e deuen portar barba larga, edels cabeyls no-s deuen tolre a us ne a costum de crestià, e la sobirana vestedura lur deu ésser aljuba o al­ mexia, si doncs no anaven obrar.

　　Ne-ls jueus ne-1s sarraïns no deuen portar en lur mà aneyl d'aur ne neguna pera preciosa. 5


1.9.5	Sarraïns e jueus en la cort de Tortosa deuen siure als peus dels crestians e no en altre loc; ço és saber, als peus dels prohomens qui seen e•ls bancs sobirans. 6




























4.Declmam que Incipit "Item és costuma et cetera", approbant.
　Observem la formulaci6 "Item és costuma antiga e pertotz temps observada...", (la quai desapareixerà en les versions futures des dels manuscrits B i C) i aixô d6na peu a soslenlr una gran antiguitat dels costums, que lenen en aquest manuscrit la seva redacci6 penullima.

5.Undeclmam que Incipit "Sarrahïns et calera•, approbant.
El manuscrit B afegeix a la prohibici6 de l'or Ide les pedres, "ne d'argenr.

6.Duodeclmam que lnlclplt "Sarrahins et cetera•, approbant.







RUBRICA 10
DELS JUHEUS O CATilJS SARRAYNS E DELS SERVUS QUI FUGEN E
VAN A LES ESGLEYES



　　Rubrica dels jueus o catius sarrayns e dels servus que fugen e van a les esgleyes.
　Si alcun sarrayn catiu irà a l'esgleya e dirà que·s vol batejar, no deu ésser reebut al bau-
5  tisme, ne el babtisme no li deu ésser donat, ans deu ésser gitat de l'esglea e liurat a son seynor qual que ora él intre en la dita esgleya de tot l'ayn, si doncs no ufa enax{ que en lafesta de
•Nadal ode Pasca ode Sinquagesma que i intre,
10  car en aquestes tresfestes, si hi entrarà e·s volrà batejar, que no·ndeu ésser gitat, ans li deu ésser donat lo babtisme, e tantost cornés bategiat deu ésser liurat e redut a son seynor.
E son seynor no·l d_eu ne pot tenir en major
15 preson, sino ax{ corn d'ahans Jaya con era sarrayn, ne en ren no li deu ésser pigiorada sa condicio corn que melorada per raon del cres­ tianisme, jasia so que malgrat de son seynor se sia batejat. Si doncs lo dit bategiat no ufaya de
20  tal guisa depux, e que fos cert, que la condici6 li agés a pigiorar.
　　E s( que•s fassa crestià ab volentat de son seynor o sens ça volentat, tota ora és entés que reman servu e catiu de son seynor,· si doncs lo
25  seynor de grat e de volentat a batejar o ahans o depux, no li darà franchea ab carta o meyns de carta, car ladoncs és entés que és franc e a conseguida franchea.



1.10.1	Si algun saray catiu irà a la esgleya quai dia•s volrà de l'an, e dirà que•s vol batejar, deu estar en la esgleya per tres dies, e si està en aquela volentat de reebre lo baptisme, deu ésser ba­ tejat, sens que no li pot negu fer algun contrast



　　ans li deu ésser donat lo babtisme; e tantost con és batejat, deu ésser liurat e redut a son seynor.
　　E son seynor no•l deu ne pot tenir en major pres6, sin6 axî corn d' abans faya con era sarrai, ne no li deu ésser pijorada sa condici6 corn que meylorada per ra6 del crestianisme, jassia ço que malgrat de son seynor se sia batejat. Si doncs lo dit batejat no ho faïa de tal guisa de­ puyx, e que fos cert, que la conditi6 li agués a pejorar.
　　E sî que•s faça crestià ab volentat de son seynor o sens sa volentat, tota bora és entés que roman servu e catiu de son seynor; si doncs lo seynor de grat e de volentat al batejar o abans o depuyx, no li darà franquea ab carta o meyns de carta, car ladoncs és entés que és franc, e ha conseguida franquea.
　　
　　Exceptatz los catius sarrayns e les catives dels jueus que, tantost com son fetz crestians, son /ranchs e deliures de tota servitut, e jamés nodeven tomar en poder dels jueus ned'aitres,
5 perà son tengutz de pagar e de donar a lur seynor, tantost com lo babtisme an reebut, XII sous e demig tan solament, e no plus. E aquestz catius o catives dels jueus poden tot l'an intrar en l'esgleya e reebre lo babtisme, que no·n de-
10 ven ésser gitatz ne rebugiatz de donar lo bab­ tisme ne contrastar.
　　
Exceptats los catius sarraïns e les catives dels jueus que, tantost batejats corn s6n feyts cres­ tians, s6n francs e deliures de tota servitut, e jamés no deuen tomar en poder dels jueus ne d' altres, perà s6n tenguts de pagar e de donar a lur senyor, tantost con lo babtisme han reebut, XII sous e mig tan solament, e no pus. 1
　　




































　1.RUBRICA DEJUHEUS O CATIUS SARRAHÏNS et cetera. Terciamdecimam que incipit "Si alcun sarrahi", approbant hoc salvo quod quolibet tempore sarracenl eclam captivl cuiuscumque fuerint, ad eccleslam venientes si babtismum humiliter peclerint et per tres dies existantes ln ecclesia in eadem voluntate persisterint, babtlzentur, contradlccione allqua non obstante. Et quantum ad hune articulum eam reprobant quia contlnet peccatum.
　Els àrbitres aprovaran el cos1um a condici6 que el captiu sarrai pugui demanar bateig no unicament en Ires lestes a l'any sin6 qualsevol dia de l'any, entrant a una església i persistint en la voluntat de batejar-se durant tres dies. El paràgraf final del costum, referit només a captius dels jueus, en millorar la sentència el tracte donat ais sarraïns i equiparar-los ais jueus, resultarà superflu i per aixà desapareixerà en les versions posteriors. La butlla d'lnocenci IV (1256 segons el "Catâlogo Alfabético" de J. Pifiol citai per R. Faguet a la seva edici6 de Costums) havia establert les tres lestes (Nada!, Pasqua i Pentecosta) en què els servs sarraïns podien demanar bateig. Vint anys després els àrbitres liberali1zen el costum redactat primitivament d'acord amb la butlla ponliffcia.
　Vegeu també 6.1.11 que exigeix que es faci sense perjuf del senyor i 4.22.3 pel que fa a la pertanyença d'un esclau a diverses senyors.
　






RÛBRICA 11
DE CONSTITUCIONS



Rubrica de constitucions.
　　Constitucions que sien fetes de novel, tota ora s'entenen e·s deven entendre als fetz esde­ venidors, e no als passatz, si doncs en eles no
5  era contengut que alcun oalcuns delsfetzpas­ satz s'i entenessen.

　　Si alcun hom aportarà letres de prfncep o d'altra persona, nodeu en ais ne és cregut, sino de so que les letres contenen.

10		Una custum, una moneda de lig e de pes e de figura, una cana e una goa, I carter, un cànter de mesurà oli, I cadaf, una màquila, e miga màquila, una cartea de cals e d'algeps a me­ sura,, una harcela, unalmut, I cafiz de blat, una
15 quartera de sal mesurar, una unça, I march, una libra, una arrova, I quintal, un pes, una mesura és en la ciutat de Tortosa e per tot lo termen de Tortosa. Exceptat que mesurar e el pesar se fa segons que aenant, dinsaquest libre,
20  és espresat.


1.11.1	Constitutions que sien feytes de noveyl, tota bora s'entenen e·s deuen entendre ais feyts es­ devenidors, e no ais passats, si doncs en eyls no era contengut, que aigu o alguns dels feyts passats s' i entenessen. 1

1.11.2	Si algun hom aportarà letres de princep o d' altra presona, no deu en ais ne és creegut, sin6 de ço que les letres contendran. 2

1.11.3	Una costum, una moneda de lig de pes e de figura, una cana e una goa, un quarter, un cànter de mesurar oli, un cadaf, una màquila, e mija màquila, una quartera de calç e d' algepç a me­ surar, una barcela, un almut, un ca:fiç de blat, una quartera de sal a mesurar, una unça, un march, una liura, una arrova, un quintal, un pes, una mesura, és en la ciutat de Tortosa [e per tot son terme]. Exceptat que•l mesurar e•l pesar se fa segons que aenant, dins aquest Libre, és es­ pressat. 3
















1.RUBRICA DE CONSTITUCIONS: Quartamdeclmam que Incipit "Conslitucions et cetera", approbant.

2.Qulntam declmam que Incipit "Si alcun hem et cetera", approbant.

3.Sextamdeclmam que Incipit "Una costum et cetera•, approbant.
　Pel que respecta al costum 1.11.3, cal remarcarque, percertificar la rectitud del pes, el cappatr6 omarc de Tortosa portarà elsege11 relai segons establelx una lletra del rei Pare de 1382 (Dlversorum num. 112. 1 Privl/egis IV. num. 12119).
　







RÛBRICA 12
DE IGNORÀNCIA DE FEYT E DE DRET E DE
FALSA DEMONSTRATIONE



Rubrica d'ignorància de Jet e de dret. Error de Jet, ans que.l plet siaJenit per sen­
tència o per sagrament o per transaccio, a nul hom no nou ne deu noure. E si per aventura lo
5		dit plet era Jenit ax{ com dit és, jamés per aquesta error no.spot retractar.


　　Error de dret a persona menor de XXV ans no nou, ne restitucio no li cal demanar, per so com estant en la menor edat, lur dret reman sens
10  naJrament.

　　Falça demostraci6 a nul hom no nou. So és que si un hom contra aitre mou plet, e d'alcunes coses él respondrà que·s cuydarà que sien d'a­ queles que li demanen e no u son, e serà cert,
15 o u provarà per testimonis sufficientment que no u son, que·s enax{ atorgat aja no li nou ren.


1.12.1	Error de feyt ans que·l pleyt sia fenit per sentència o per sagrarnent o per transacci6, a nuyl hom no nou ne deu noure, provada la error 1• E si per aventura lo dit pleyt era finit ax{ corn dit és, jarnés per aquesta error no•s pot retractar.

1.12.2	Errordedretapersonamenorde:XXV ans no nou, ne restituti6 no li cal demanar, per ço con estant en la menor edat, lur dret roman sens naframent. 2

1.12.3	Falsa demostraci6 a nuyl hom no nou. Ço és que si un hom contra aitre mou pleyt, e d'algu­ nes coses él respondrà que•s cuydarà que sien d'aqueles que li demanaven e no o son, e serà cert, o o provarà per testimonis sufficientment que no o s6n, que qui enaxi atorgat aja, no li nou re. J



A tot hom major de XXV annos nou error de  1.12.4
dret, sin6 en aquels cases que dret s6n espres- satz.
20		Per so corn dret sia cosa deJenida e deter­ menada, e tot hom lo pot saber si·s vol. Mas tot hom per savi que sia podria Jalir e errar en ignorància de Jets per moltz cases e novels que totz dies s'esdevén.
　　
A tot hom major de XXV ans nou error de dret, sin6 en aquels cases que en dret s6n es­ pressats. 4
　　


1.RUBRICA DE IGNORÀNCIA DE FEYT: Decimamseptimam que Incipit "Error de feyt et cetera", approbant.
Toi i que la sentència l'aprova sense cap puntualitzaci6, els manuscrits Bi C afegeixen "provada la error".

2.Decimammoctavam que Incipit "Error de dret el cetera•, approbant.

3.Decimamnonam que incipit "Falsa demostraci6 et cetera", approbant.

4.Vicesimam que incipit "A toi hom et cetera•, approbant.
　Al manuscrit C apareix un "no" (inlerliniat): "A tothom major de 25 anys nonou" que canvia totalmenl el sentit i que ens sembla erroni. En finalitzar aquesta rübrica, al ms. B apareix una tatxadura on hi havia la rubricaci6 DE RESCRIT DE REi ODE PRiNCEP, que no es troba ni al ms. A ni a cap aitre. Aix6 vol dir que tenen a la vista un text divers dels coneguls (vegeu MASSIP, J.: La Gestaci6... ,
p. 242).








RUBRICA 13
QUE PENDENT E DURANT LO PLEYT QUE NEGUNA COSA NO Y SIA ENNOVADA



　Rubrica que pendent e duran lo plet que ne­ guna cosa no y sia ennovada.
　Mentre que./ plet principal dura, o apelaci6, per nula raon, nula cosa no y és ne y deu ésser
5	ennovada, e, si u és, ren que Jet s'i sia no val ren. Ipso iure.1



1.13.1	Mentre que•! pleyt principal dura, o appella- ti6, per nuyla ra6, nuyla cosa noyés ne y deu ésser ennovada; e si o és, re que feyt s'i sia no val re.





































1.RUBRICA QUE PENDENT E DURANT LO PLET et cetera: Vlceslmam prlmam que Incipit: "mentre que•l pleyt et cetera•,
approbant.















LLIBRE SEGON

RÛBRICA 1
DE MOSTRAR EN JUHIÏ ESCRIPTURES PUBLIQUES
0 COMUNES O PRIVADES



　　Explicit liber primus. l11cipit Secundus. Rubrica de mostrar scriptures publiques o comunes en juy, o privades.
Escriptures publiques s6n dites cartes pu­
5  bliques o actes fetes denantjuges o àrbitres per notari public.


　　Escriptures	comunes	s6n dites	libres d' obrador, e de leyn, ode barches, ode comtes. Privades son dites aqueles scriptures que
10  cascun escriu a obs de si, e contra si.

　　Doncs, qui provar volrà alcuna cosa en juy, l'actor, so és lo demanador, deu provar per cartes o per testimonis, o per scriptures publi­ ques, que dret ne raon no vol que les cartes de
1s son aversari, so és del demanat, l'actor deman que li sien mostrades en juy ne•n prov son en­ teniment, car ab les sues armes covén que vensa e no abaqueles del demanat per so corn l'actor no provant, lo demanat, ab l sagrament que
20  fassa segons que jugiat li serà per los jugies,




2.1.1	Escriptures publiques son dites aqueles que•s fan per escrivà public ab dos testimonis o plus, o actes de jutges o d'àrbitres, que sien escrites per escrivà public o denant dues persanes, axi corn dret vol.
　Escriptures cornunes son dites libres d' obra­ dor, o de leyn, o de barques, o de comte.
　Privades son dites aqueles que cascu escriu a prou de si, e contra si.

　　E és a saber, que perles escriptures publiques pot cada una de les [parts] provar son enteni­ ment. Les comunes damunt dites proven contra aquel qui les té tan solament. Les privades pro­ ven contra aquel qui les ha escrites de sa mà1 •
　　



1. EXPLICIT LIBER PRIMUS. INCIPIT SECUNDUS. RUBRICA DE MOSTRAR SCRIPTURES: Viceslmam secundam que incipit
"scriptures publiques et cetera", approbant.
　Malgrat que els àrbilres aprovaran el coslum sense esmenes, en les versions posteriors apareixerà en foma diversa: exigint dos testimonis o més per a les escriptures publiques tal "com dret vol" i establint que les publiques proven segons s'aporten; les comunes només contra qui les té i les privades contra qui les ha escrit "de sa mà".
　
deu ésser absolt aquel sagrament Jet, lo qual sagrament deu fer si lo demanador se vol, jasia so que per él no y sia ren provat, ne yaja donatz testimonis, o donatz e ren proven, e aquest
s sagrament sefa tota viapercustuma de Tortosa en loc del sagrament de calumpnia.
　　No és novela cosa, ansés justa e dreturera, que si el demanat a provar son enteniment vol que•n juy sien mostrades cartes publiques o
10 actes o escriptures comunes o privades de son actor, que u pot fer, e li deven ésser demostra­ des e·n deu ésser destret l' actor que les mostre, per so que la veritat delfet se pusca mostrar e els jugies dreta sentència e leal pusquen donar.

15		Si alcun deutor pagarà son deute a son creedor e podrà provar que pagat l'àgia, e son creedor o atorgarà, la cort per sentència dels ciutadans deudestréyner lo ditcreedor que reta la caria que d'aquén seràfeta; e si diu que no
20  la a, deu e•s custum que fassa sagrament que no la a ne no afeta nula machinacio per què aver no la pusca, ne sap on s'és e, si aver nul temps la pot, ne a les sues mans vendrà, que sancera e entregra que la reta al deutor. E, el sagrament
25 Jet, que li fassa carta d'absolucio d'aquela cosa.

　　Tot treslat que sia mostrat enjuy nodeu ésser creegut, jasia so que subscripcions hyaja d'es­ crivans, si doncs no serà autenticat perla cort,
30 car ladoncs val aitant corn la carta original de què serà tret, ab que sia treslatat per persona publica, e fermat per lo veger e dos jugies.
　　Pero si alcun treslat de cartes publiques, d'actes, d'escriptures comunes, publiques o
35 privades seràn donatz a la part, de les quais és plet per juy e per sentència d'aquels jugies qui en aquel plet seran eletz, aquels atress( son creegutz dementre aquel plet dur sobre que les originals seran tretz o mostratz, ab que sienfetz
40  per man publica.







　　Item és a saber, que•l demanat no deu ésser destret de mostrar al' actor ses cartes, ni l' actor aldemanat, si doncs no eren comunes, aquel qui les ha no avia d'eyles usat, o no usava en aquel pleyt contra aquel qui les demana, car en cascu d'aquests cases deu ésser destret de mostrar eyles en juhiï, e dedonar translat a son aversari, e no en negun altre cas. 2

2.1.2	Si algun deutor aurà pagat son creedor, e provarà que pagat l' aja, o son creedor o ator­ garà, la cort per sentència dels ciutadans deu destréyner lo dit creedor que reta la carta d'a­ quel deute; e si diu que no la ha, deu fer sagra­ ment que no la haniha feyta machinati6 per què aver no la pusca, ne sap on és e, si aver nuyl temps la pot, que la retrà al deutor. E el sagra­ ment feyt, deu-li fer carta d'absoluti6 d'aquela cosa. 3



2.1.3	Translat que sia mostrat enjuhiï no deu ésser creegut, jassia ço que subscriptions hi aja d' es­ crivans, si doncs no serà autenticat per la cort, car ladoncs val aytant con la carta origenal de què serà treyt, ab que sia tresladat per persona publica, e format per lo veguer e dos jutjes.
　Mas si algun translat de cartes publiques, d'actes, d'escriptures comunes publiques o privades, de les quals és pleyt, serà donat [a la part] per juhiï e per sentència dels jutges d' aquel pleyt, ni val niés creegut, ans deu hom rec6rrer als origenals, o a les actes dels jutjes; car lo translat dels origenals qui és en les actes, és creegut axi corn escriptura publica. '
　



2.Viceslmam terclam que Incipit: "No és novella et cetera", approbant.
　Encara que aprovat pels àrbitres, aquest costum apareixerà en les redacclons posteriors com a paràgraf afegit al costum anterior en forma diversa de l'original, el quai comprenia escriptures publiques comunes o privades, i ara es refereix només a les comunes i, amb certes condicions, a les aitres.

3.Vlceslmam quartam que Incipit: Si alcun deutor et cetera", approbant.

　4.Vlceslmam quintam que Incipit: "Tot trarislat et cetera", approbant. Usque lbl "Pero si alcun translat et cetera". Ex tune vero approbant quod sequltur .dummodo translatum lnvenlatur ln actls ludlcum, allas non nlsl exhlbeanti,.ir originale.
　Els àrbilres l'aprovaran sense modificaci6 lins a "Perôsl alcun translat...". Elque segueix s'aprova de manera que l'escriptura original es transcrigui en les actes del Judie!, en cas de no fer-ho aixr, s'han de mostrar els originels.
　
　Totes cartes se reparen e•s deven reparar per juy e per sentència dels ciutadans ab lo veger ensems segons que dret vol, si s6n perdudes, destruydes, roses, negades o cremades, si
5  doncs l'escrivan quifetes les aurà no les podia reparar, que Jossen prejudicials q aitre.
　Car totes les aitres que no s6n prejudicials pot lo notari public que fetes les aurà pot re­ parar e refer per sa propria auctoritat, no
10 empero mudadaforma de la primera que serà perduda.
　E les prejudicials e les aitres de què los escri­ vans qui fetes les auran no seran presens o seran mortz, se reparen e·s deven reparar per
15  juy e per sentència, segons que desus és dit.
2.1.4
	Totes cartes prejudicials se deuen reparar per juhiï dels ciutadans ab lo veguer ensems, si sôn perdudes, destruïdes, roses, negades 5, crema­ des.


　　Mas si no sôn prejudicials, lo notari public qui feytes les aurà, les pot reparar per sa prôpia auctoritat, no emperô mudada forma de la pri­ mera que serà perduda.

　　E les prejudicials e les aitres de què los es­ crivans que feytes les auran no seran presents o seran morts, se deuen reparar per juhiï e per sentència, segons que desus és dit.
　　





































5.Vlcesimam sextam que incipit "Totes cartes et cetera", approbant.
　On els manuscrits Ai B diuen negades en parlar de la restauraci6 de cartes perdudes, el manuscrit Ci les edicions diuen menjades que al nostre entendre és una reiteraci6 ja que abans parla de roses (és a dir •rosegades' o 'menjades'). Per tant la forma correcta és negades,és a dir, 'destruïdes per l'aigua'.
　D'altra banda el costum es redacta de manera més aclaridora per distingir les cartes perjudicials (que es refan sempre per ju de les no perjudicials (que les refà el propi notari i en defecte d'ell, per jui, corn les perjudicials).
　







RÛBRICA2
D'AQUELS QUI SERAN APPELLATS EN JUHIÏ PER SOS FILLS EMANCIPATS ODE LIBERTS E DELS FILLS DELS LIBERTS



　　Rubrica d' aquels qui seran apelatz enjuy per sosfils amancipatz ode libertz <e> delsfils del libertz.
Certa cosa és e manifesta que cal que serviï
5  homfassa que segons lo serviï que homqueàgia gaardon e, si per aventura se'n seguia lo con­ trari, que és contra dret e contra rao, que•n deu aver pena aquel qui•l serviï aja rebut.
On per so corn a la vegada s'esdevén que•l
10 seynor o la dona dona franchea sens serviï o reeson a son catiu o a son servu, aquel qui la dita franchea aurà reebuda, o sos fils, no deven apelar enjuy lo dit padro ne padrona, ne lurs fils ne negiuns de la lfnea ascendent o desen-
15 dent ne Lurs hereus, jasia so que sien estrayns, ne·l pare ne la mare dels ditzpadrons o padro­ nes, ne la muler del padron, sens vènia dema­ nada e obtenguda del vèger e dels jugies que en alo seran eletz, e si o Jaya deu pagar a aquel
20 d' aquels sobreditz que·n}uy apelarà sens vènia ass{ donada e obtenguda sobre•ls clams que•n volràfer o preposar L morabatins. La quai vè­ nia deu ésser donada per <sentència> dels ciu­ tadans, car en altra manera no va[l]ria ren e
25 dins la cort e a dia e ora de cort e que cort se tenga.
　　Car les obres dels ditz affranquitz que son apelatz libertz son enteses en dues coses: enfer e no fer. Enfer, so és saber que li devenfer tota
30  honor, en seguir-lo, en acompaynar-lo e en tota cosaque li tom a onrament. En no fer, que no·l deu apelar en juy, ne contra él posar accio ne excepcio famosa, ne fer nula desonor.
Cars'esdevendria a la vegada que él podria
35 fer tais coses que son seynor o sa dona qui la ditafranchea li auria donada lo podrien tomar en servitut ax{ corn de primer s'era. 1




2.2.1









　　Certa cosa és que si alcu d6na franquea sens reenç6 a son servu, aquel qui la dita franquea aurà reebuda, o sos fills, no deuen appeylar en juhiï lo dit padrà, ne padrona, ne lurs fiyls, ni neguns de la linea ascendent, o descendent, ne lurs hereus, jassia ço que sien estrayns, ne la rouler del padr6, sens venia demanada e obten­ guda del veguer e dels jutges qui en aylà seran elets, e si o faya deu pagar a aquel d'aquels sobredits que enjuhiï appeyllarà sens vènia a si donada e obtenguda, L morabatins.







　　Car les obres dels liberts s6n enteses en dues cases: en fer e en no fer. En fer, ço és a saber: que li deuen fer tota honor e en seguir-lo e en acompaynar-lo e en tata casa que li tom a hon­ rament. En nofer, queno·l deu appeylar en juhiï ne contra eyl posar acci6 ne excepci6 famosa ne fer nuyla desonor.
　　

　1. RUBRJCA D' AQUELLS QUE SERAN APELLATS EN JUHf PER SOS FILLS etcetera: Vicesimam septimam que incipit "Certa cosa és et cetera·, approbant, salvls composlcionibus.
L'adaptaci6 del costum a les composicions sembla reduir-se a eliminar la referència a la sentència "donada pels ciutadans" corn

　　Nul servu no pot son seynor o sos seynors o ses dones enjuy apelar, per so corn entre seynor ne servu nula acci6 no nax. Excepta! que si lo servu deya que és/ranch, que ladonz, deu e pot
s  son seynor apelar enjuy, e deu ésser oyte seguit son dret, e ladoncs a persona d'estar en juy, sens vènia e pena alcuna.
　Atress{ silo servu deya que erafranch e lo seynor demanava que•l servufos tornat de ser-
10  vitut, que u pot fer, e lo servu se'n pot defendre e menar son plet sens tota pena.z

　　Tot fil o fila que sia en poder de son pare no potapelar son pare nealcun que sia en la Ugnea ascendent en juy per nenguna raon, si no és de
1s castrense pe<c>culio vel quasi, per socorn entre pare e fil o fil o pare estant en so<n> poder, nula acci6 no nax ne y pot ésser. J
2.2.2
	Nuyl servu no pot son seynor appeylar en juhiï, per çô car entre seynor e servu nuyla acci6 no y nayx. Exceptat que si lo servu deya que és franc, que ladoncs pot son seynor appeylar en juhiï, e deu ésser oït e seguit son dret, e ladoncs ha persona d' estar en juhiï, sens vènia e pena alcuna.
　　Atressf, si lo servu deia que era franc, e lo seynor demanava que lo servu fos tomat en servitut, que o pot fer, e lo servu se'n pot de­ fendre e menar son pleyt sens tota pena.

2.2.3	Fil o fiyla que sia en poder de son pare no pot appeylar son pare ne alcu que sia en la linea ascendent en juhiï per neguna ra6, si no és de castrensi pecculio vel quasi. Per ço car entre pare e fiyl, o fiyl e pare, estant en son poder, nuylla acci6 no nayx ne y pot ésser.

　Si alcunfil amancipat o fila clamar se vol de son pare o d'alcun que sia en la linera ascendent per quai que raon no deu son pare apelar en juy, si doncs ahans no a demanada e obtenguda vènia del veger e
20 dels jugies ax( com desus dit e-l paràgraf dels servus, e si o fa, eau en pena de L morabatins, que deu donar e pagar a son pare o aquels de qui•s clam de la lfnea ascendent. Item est de maire, so és saber que alà s'entén de la mare que fa del pare en aquest prusman paràgraf. 4

　　Fil que és en poder de son pare o amancipat no pot son pare ne sa mare en juy apelar <ne>
25  negun d'aquels que s6n en l(riea ascendent ne y és oyt poc ne malt, si acci6 famosa contra éls posa, so és de quai que crim e furt, roberia e enjuries e aitres cases semblantz a·questes.
Alà metex és entés que és dit e·ls paràgrafs
30 dessus en totes coses de servu que fos enfranchit per la universitat de Tortosa, si per aventura avia servus, e•ls e d6na franchea de grat sens serviï o reens6.
2.2.4
	Fiyl emancipat no pot proposar contra son pare o contra sa mare, o contra alcu qui sia en
la lfnea ascendent acci6 farnosa, ço és de cual­ quem crirn, furt, roberia, e injuries e altres coses semblants a aquestes, ab vènia e sens vènia, la qual en aquest cas no li deu ésser donada.
　　En aylô rneteyx se deu entendre dels liberts, als quais és donada franquea de grat sens reen­ ç6.


　Mas si per altra ra6 los volia appeyJar en juhiï, pot-ho fer, demanada vènia e obtenguda del veguer e dels jutges. E si per aventura açô faia sens vènia, deu pagar L morabatins a aquel de qui·s serà clarnat. 5
　

　diu el 1ext A, que es reiterativa i realment pactada. Hi ha un aitre aspecte, certament conflicliu: la possibilitat de retorn a la servitud inicial, que es contempla al final del costum en la versi6 A, i desapareix en les posteriors redaccions.
2.Vlcesimam octavam que Incipit: "Null serv no pot et cetera", approbant.
3.Viceslmam nonam que incipit: "Tot fill o tilla et cetera", approbant.
4.Triceslma que incipit: "Si alcun fill et cetera", approbant.
　Tot i que el costum és aprovat, desapareix en les redaccions posteriors, que no contemplaran l'apelaci6 del fill emancipat (ni la vènia preceptiva segons aquest costum).
5.Trlcesimam primam que incipit: "Fill que és en poder et cetera", approbant.
És aprovat pels àrbitres i, no obstant aixà, apareix amb variants:
-No es refereix més que ais fills emancipats (els que s6n en poder de son pare es consideren en 2.2.3).
-Exclou expressament la vènia en l'actio famosa.
-S'inclouen lots els lliberts enfranquits (mentre que el manuscrit A reduia el costum ais enfranquits perla universitat de Tortosa).
　-El manuscrit B afegeix a peu de plana la referència ais lliberts enfranquits: "E alà metex se deu entendre dels libertz ais quais és donada franquea de grat sens reenç6". Després la referència quedarà, constituint el segon paràgraf del costum.
　






RÛBRICA 3
DECONVINENÇESFEYTESENTRESEYNOR E SERVUS SOBRE ALFÔRRIA


　　Rubrica de pactis initis inter dominos e ser­ vos super libertate e statu libertatis, so és de convinenses fetes entre seynors e servus sobre franchea e alfforia e estat de franchea.
s  Dret vole quer que·n libertatz a donar aja major favor que·n negunes aitres coses, e per so corn convinences ce fan moites de vegades entre seynor e son servu és custum de Tortosa que tot hom pot enfranchir son servu e gitar de son
10  poder sens tota servitut en testament o en cartes e sens cartes ab paraules o per quai que raon lo seynor se vula, si la franchea vol donar o fer a son catiu o a son servu. '
　　　Mas si per aventura lo seynor, en donar 1s	aquela franchea, volrà alcuna condicio posar o retenir de serviï d' él la persona del catiu ode diners o altra cosa qual se vula, pbt-o fer e y pot establir quai que cosa él se vula, e, passat lo termen que ab él se posarà, o la convinensa, o
20 Jeta la paga segons que entr·éls serà convengut et enprés, ésfranch lo dit catiu o servu-ipso iure. Mas entretant, ans que las convinenses sien conplides e·ls enprenimens passatz, son ditz e apelatz los ditz catius o servus que son en estat
2s  de libertat o estat de franchea.
　　Exceptat, pero, que si li és donada pura franchea, so és que lafranchea lo seynor li aja donada sens serviï e sens reeso alcuna, e lo dit servu o catiu morrà sens fils, e fils o files no a,
30 morrà sens testament, totz cantz que béns lo dit catiu o servu aurà, jasia so que la franquea li sia donada, son d'aquel seynor qui l'aurà afranquit o de sos fils.
Et si per aventura no aurà fils o files e farà
35	testament, e en aquel testament mensio no farà





2.3.1	Costum és de Tortosa que tot hom pot en- franquir son servu en testament, en cartes, o sens cartes.






　　Mas si per aventura lo seynor en donar aquela franquea, volrà [alcuna] conditi6 posar o retenir serviï de la persona del catiu, de diners o altra cosa qual se vuyla, pot-ho fer e, passat lo ter­ mez que ab eyl se posarà o la covinença, e feyta la paga segons que entre eyls serà covengut o emprés, és franc lo dit catiu <O serv> 3 sens tot aitre embargament. [Mas] entretant, ans que les covinençes sien complides e-ls enpreniments passats, son dits e appeylats los dits catius o servus qui son en estat de libertat.

　　E és a saber, que si liés donada purafranquea sens reenç6, <e lo dit libert morrà sens fills> 4 e sens testament, tots quants béns lo dit libert aurà s6n del senyor qui l'aurà afranquit, o de sos fiyls.



　E si per aventura no aurà fiy[ls o fill]es e farà testament, e en aquel testament menci6 no farà
　

1.RUBRICA DE PACTIS INITIS: Trlceslmam secundam que lnclplt: "Dret vol e quer et cetera", approbant.
　2.Potser la variant més important és que on els manuscrits Ai B diuen correctament •e passai lo terme", C (si bé ho corregeix} diu, corn les ediclons, " e posai lo terme·.
　3.Oins el matelx paràgraf "lo dit catiu o serv" dais manuscrits Ai B, a partir de Cserà "lo dit caliu e serà" ambla quai cosa perd sentit el text.
4.Només el manuscrit C, par error, deixa de consignar en el començament del tercer paràgral: •e lo dit llbert morrà sens fills".

de son padr6, enax{ que si les alcuna cosa, lo padron ven e deu aver la successi6 de totz los béns, ax( corn si fos parén e fos oblidat e romp lo dit testament.
5		Mas si alcuna cosa li lexa, lo padron pot de- manar, e deu aver compliment de legftima de totz los bénsdel dit servu o catiu, e no en diners, mas deu aver lo terz de totz los béns que·/ dit servu o serva o libertz auran en temps de lur
w  mort.
　A/à metex és e és entés de la padrona que del padron.

　　Dementre lo catiu o la cativa, o servu o serva dégia rende la reens6 per què serà taylat ab son
15 seynor, tota via reman-lo la seynoria devés lo seynor ab qui·s serà avengut, enax{ que él e totz los seus béns son e remanen obligatz devés lo seynor, que catiu o cativa, servu o serva de si ne de ren que ajen no poden donar ne servir a
20 nul hom sens volentat d'aquel seynor.
　　E tota via en él e en totz los seus béns és mils e primer que nul hom. Seynoria de Tortosa ne nul hom no poden destréyner ne forsar los ditz catius o servus que Jassen ren per éls ne digen,
25 ne an en éls nula servitut ne seynoria no ha, ne contra éls no poden ren demanar, dementre ren degen al seynor per raon de lafranchea que·ls donà.



Atress{ si serà enprés entr•éls que-ls pac a
30  cert temps e no ufarà, per sa pràpia auctoritat, e sens veger e cort, los pot vendre e alienar, e pendre e retenir tot lo preu que d' éls aurà o pot aver.
Atres{ c'és de totes aitres covinences que
35 entr·éls s6n enpreses, si los catius o els servus no les atenen.
　　Emperà si·l dit servu o catiu mor ahans que les covinences aja ateses a son seynor, totz los seus béns s6n del seynor que li donà la fran-
40  quea.
　　Quais que convinenses subre la libertat sien feites entre·ls seynors e•ls catius o servus s6n fermes per totz temps.

de son padr6, enaxi que li lex alguna cosa, lo padr6 deu haver la successi6 de tots los béns, e és <romput> 5 lo dit testament.

　Mas si alguna cosa li lexa, lo padr6 pot de­ manar e deu aver compliment de la leg{tima de tots los béns del dit libert, e no en diners, mas deu aver lo terç de tots los béns que-] dit libert aurà en temps de sa mort.

　　Aylè> meteyx és e és entés de la padrona que del padr6.

2.3.2	Dementre lo catiu o la cativa deja re de la reenç6, tota via roman la seynoria <levés lo seynor ab qui•s serà avengut, enaxi que eyle tots los seus béns s6n e romanen obligats <levés lo seynor, que•l catiu o cativa de si ni de ren que ajen no poden donar ne servir a nuyl hom sens volentat d'aquel seynor.

　　E tata via en eyl e en tots los seus béns és mils e primer que nuyl hom. E seynoria de Tortosa no pot destréyner ne forçar los dits catius o servus que facen re per eyls, dementre que re degen al seynor per ra6 de la franquea qu·els donà.


　E açè> entenem, corn lo servu laguia la pagua per pobrea que aja e noper defraudar la senyoria de Tortosa e•l seu dret. 6
　　Atress{, si serà emprès entre eyls que•l pac a cert temps, e no u farà, per sa prè>pia auctoritat e sens veguer e cort, los pot vendre e alienar e retenir tot lo preu que d'eyls aurà.

　　Atressi, s'és de totes altres covinençes que entre eyls son enpreses, si los catius no les ate­ nen.
　　Emperè> si•I dit catiu mor abans que les co­ vinençes aja ateses a son seynor, tots los béns del dit catiu s6n del seynor qui li donà la fran­ quea.
　　Quals que covinençes sobre la libertat sien feytes entre-1 senyor, e-1s catius o servus, s6n fermes per tots temps.
　　

　5.Només el manuscrit C diu rumpiton Bi les edicions diuen romput, i aixiho corregim. Tols perden el "ven e" del manuscrit A previ a "deu haver la successi6... e és romput" perquè certament és innecessari el verb "venir".
6.Trlcesimam 1erclam que incipit: "Dementre lo catiu et cetera", approban1 dummodo allquld non fiat ln fraudem luris
domlnaclonls.
　Aprovat pels àrtitres de manera que no sigui en frau de la senyoria. 1 aixi s'ampliarà el text en les versions successives per aclarir que el retard de la paga sigui per pobresa i no per defraudar la senyoria.
　







RÔBRICA 4
DE COVINENCES



　　Rubrica de pactis, so és de covinenses. Pac­ tum est duorum vel plurium consensus in idem alteri ab altero dandum vel faciendum.
　　　Convinenses que sien fetes contra bones s	custumes e contra dret e-nula guisa no valen, so és a ssaber que si alcun homfarà convinensa a aitre que li darà Co CC sous, o plus o meys, si
li matarà un homoJemna o li serà alcavot o farà por él alcuna legiesa, aytal convinensa no val,
10  ne oyda no deu ésser.
　　Enax( que aquel qui promet los diners per aytals coses a fier, jasia"so que-ls fassen e que-s segesquen, lo prometedor dels diners no és tengut ne obligat que-ls pac, si datz no·ls ha, ne
1s aquel qui prometa a fier les legies, si a presos los diners e les legiees noaportarà a-cabament o no les farà, jasia so quenoufassa no és tengut de retre ren que pres n'àgia, ne demanda al­ cuna contra él no·n deu ésser jeta, e si u és, no
20  val.




2.4.1	Covinences que sien feytes contra bones eusturnes e contra dret, en nuyla guisa no valen, ço és a saber, que si alcun hom farà covinença a altre que li donarà Co CC sous, opus o meyns, si li matarà un homo femna, o li serà alcavot, o farà per eyl alcuna legea, aytal covinença no val.
　　Enaxi que aquel qui promet los diners per aytals coses afer,jassia que·s façen, no és tengut ni obligat que·ls pac, si dats no·ls li a, ni aquel qui prometrà a fer les legees, si ha preses los diners e les legees no farà, no és tengut de retre res que pres n' aja, nedemanda alcuna contra ey1 no deu ésser feyta, e si ho és, no val. 1
　　

　Si alcun ven a aitre camp o viyna o cases o aitres coses, e sos creedors se clamen d' aquels compradors, als ditz creedors responen ax( corn ferà lo venedor qui deutor era, eJet lo clamper lo dit creedor, e serà plet comensat ab lo dit comprador, sens denuncio, que no·n serà al venedor, ne nul clamper lo dit creedor no seràfet del venedor. E moguda la demanda e la resposta a e1feta per lo comprador enax( que•l plet
2s  ysiacomensat, loditcreedor, lopletcomensat, reconexénquemalpletamenat,eonovolràmenard'aqu( avant la demanda contra lo comprador e·s volrà tornar a son deutor e maure contra él ça demanda, e menar plet, no u pot fer, ne deu, ne val demanda que •n mova, ne·n vula moure. Car presumpcio és de dret que tacite li aja Jeta covinença que jamés no li deman aquel deute, pus él se vole ahans clamar del conprador que no·nfo de son deutor. 2


30		Nula raon no vol que si alcun renuncia a quai que plet que aja mogut contra aitre, que depux se pusca tornar a aquel plet ne menar, per so car aquela renuntiacio és ax( corn si covinensa
2.4.2
	Nuyla ra6 no vol que si alcu renuncia a qual- que pleyt que aga mogut contra altre, que de­ puyx se pusca tomar a aquel pleyt ni menar; per ço car aquela renunciaci6 és axi corn si



1.RUBRICA DE PACTJS ÇO ÉS DE COVINENÇES. Trlcesimam quartam que Incipit: "Covinences et cetera", approbant.

2.Trlceslmam quintam que Incipit: "Si alcun ven a aitre et cetera", reprobant, et loco eius servetur lus comune. El costum, reprovat pels àrbitres, no apareix en les versions posteriors.

li aviafeta quejamés aquel plet no menàs, so	covinença li avia feyta, que jamés aquel pleyt
és per aquela acci6 que moguda aurà.	no menàs, ço és per aquela acci6 que moguda
aurà. 3

Dret e egualtat vol que en quai quefet se sia  2.4.3	Dret e equaltat vol que en qualque feyt se
o contrayt o Jetz, la derrera covinensa val.	sia o contrast, la derrera covinença val[rà]. 4

5		Covinensa queabonafe ésfeta,jasi•assà que 2.4.4		Covinença que a bona fe és feyta,jassia ço escriptura d'aquela noaparega ne y siafeta, si	 que escriptura d'aquela no apparega ne y sia per aitres proves lo Jet se pot provar o per	feyta, si per altres proves lo feyt se pot provar confessi6 de la part és observada e obrenguda.	 o per confessi6 de la part observada e obtengu- Excepta! Jet de censal ode part de què sienfetes	 da. Exceptat donacions, axf d'onors corn de
10 donacions axf d'onors corn de cases o d'aitres	 cases corn d'altres coses que sien donades a coses que sien donades a cens o a part, que no	sens oapart, que novalen si escriptures noy s6n va/en si escriptures no y s6nferes per man pu-	 feytes per man publica. 5
blica.

Fil o fila, catiu o cativa, servu o serva, co-  2.4.5   Covinença que fiyl o servu faça del béns de
15 vinenssa que sobre•ls béns o dels béns de son	son pare o de son senyor, no pot noure en res al pare o de lur seynor fassen que fos noedora al	 pare o al seynor, si doncs no u avien feyt per pare o al seynor, nu/a ren no val.	 manament d'eyls. 6
　　Per so com la condici6 de fur pare ode lur seynor poden melorar e no en ren afolar ne
20 pigiorar.

　　Convinençes que sien Jetes enfre deutors, 2.4.6  Per convinences que sien feytes entre-1s deu- que les demandes que contra éls se fa o·s deu	 tors, lo dret del creedor no•s muda ni•s nùnva en fer, qu•entr-éls que sien partides e cascun que	res. 7
sia tengurz a respondre al creedor segons que·n
25 entr·éls se n'avendran; lo dret del creedor en nu/a guisa no poden minvar, ne ren que éls entr•éls facen nul prejudici no fa al creedor.

Nu/a confraria ne nuls sagramentz ne nu/es	2.4.7	Nuyla confraria ni nuyls sagraments ni nuyls
conspiracions, en la ciutat de Tortosa ne en sos	conspiracions, en la ciutat de Tortosa ni en sos
30 térmens, no son ne·sfan, ne deven ésser ne fer	 térmens, no s6n ni deuen ésser en camicers, en carnicers, pescadors, muntaners, fusters,	 pescadors, muntaners, fusters, ferrers, pilicers, ferrés, pelicers, çapatés, ne aitres menestrals,	 sabaters, ni altres menestrals, ni corredors, ni ne corredors, ne aitres hàmens. E si·s fan, ço	 altres hômens. E si•s fan, ço que Déu no vuyle, que Déus no vu/a, los ciutadans les poden des-	lo veguer e·ls ciutadans les deuen, sens tot
35 fer e destruir senpre que•s volen per lur pràpia	alongament, desfer e destruyr. E és a saber que
auctoritat. E nul sagrament que i siafet ne ren	aquels qui vénen contra aytals sagramens o



3.Trlceslmam sextam que Incipit: "Nulla rah6 no vol et cetera", approbant.

4.Trlceslmam septlmam que Incipit: "Dret e egualtat et cetera·, approbant.

5.Tricesimam octavam que Incipit: "Covinença que a bona le et cetera", approbant.

6.Trlceslmam nonam que Incipit: "Fill o tilla et cetera", approbant nisi haberent speciale mandatum.
Aprovat pels àrbitres exceptuant el cas que actuin per manament del senyor o pare. 1 aixf passa a les versions posteriors.

　7.Ouadrageslmam que incipit: "Covinences que sien et cetera·, approbant. Tot i que els àrbitres l'aproven sense esmenes es modilicarà en les versions successives de manera que l'expressi6 sigui indubitable respecte al dret de l'acreedor.
　
que•nprés y sia.no val ne deu valer, ne negun que l'ajafet no n'és tenguten ren, ne nul temps no·n deu ne·n pot ésser blasmat ne acusat, ne sa persona no·n vals meyns en ren que d'aqu{
s  enant agés a fer ne a dir en testimoni ne en ais, si bén malgrat d'aquels a qui el sagrament o l'enpreniment auriafet se partia d'éls e de lur familiaritat, ne seynoria ne nul hom pus él d'a­ là·s part{s no·l ne pot demanar ne acusar ne
10  aporta_r en neguna pena.

　Mercaders no poden nedevenfercovinences ne ligamentz alcuns enfr•éls, de fer compres o vendes que s'aünen ne s'enprenen per què les coses que volen conprar valen menys al vene-
ts dor, ne aqueles que éls venen valen a éls més e els compradors ne valen men<y>s e n'àgien major preu a donar.

　　Alà metex que avem dit dels mercaders, és entés e·ls pescadors e e·ls camicers e en totz los
20  aitres officis de la ciutat, ax( teners corn aitres, e en totz los aitres menestrals, és entés ax{ corn dels mercaders, dels menestrals ax{ corn s6n ferrés, fusters, picaperés, pelicers ne negun aitre menestral de quai que tnanera sia, ne nul
25 ortolan, ne aitre hom de son offici no deu fer enpreniment ne sagrament ne nula conspiraci6 on n'isca don <e> éls se pusquen melorar, ne aquels qui ab éls an obrar se'n pusquen pigio­ rar ne encarir ren que ajen a fer.
30		E si o Jan, no val ren e la un no és tengut a l'aitre. E si o fan, los ciutadans o poden desfer o destruir, e si amonestament dels ciutadans se'n partiran, no•n caen en nula pena.

enpreniments, no•n caen en inîamia, ni en ne­ guna altra pena, jassia ço que u facen contra volentat dels aitres. 8








2.4.8	Mercaders no poden ni deuen fer covinençes ne ligaments alcuns entre eyls de fer compres o vendes que s'aonen ni s'enprenen per què aqueles coses que volen comprar vaylen meyns al venedor, ne aqueles que eyls venen vaylen a eyls més, e ais compradors meyns. 9


2.4.9	Aylo meteyx que avem dit dels mercaders, és entés e•ls pescadors e e·ls camicers e en tots los aitres <officis> de la ciutat, axi teners corn altres e en tots los menestrals, axi ferrers, fusters, pi­ caperés, pelicers corn altres, ço és que ortolans o altres homens de lur offici no deuen fer en­ preniment ni sagrament on éls se pusquen me­ ylorar, ni aquels qui d' eyls han a comprar o ab eyls han a obrar, se'n pusquen pijorar.



　E si o fan, deu-se desfer a destruir, per lo veguer e per los ciutadans. E negu no és tengut d'observar aytals enpreniments, sagraments ni·n eau en inîarnia, ni en altra pena. 10
　

Nula covinensa, ne contrayt, ne testament, ne 2.4.10
35 nulaaltracosafetaperengan, operforçaoper paor que coritenga paor de mort o cruciament o tunnent de cors, jasia so que ab sag rament o





8.Quadrageslmam primam que Incipit: "Nulla contraria et cetera", approbant, et quia talia manipolla ln consuetudine et in
lure sunt prohibita si sunt ln clvitate vel fiant lmposterum rumpantur per vlcarlum et cives.
　Els àrbilres l'aproven, perè> donada la il•legalitat de tais pactes, exclouran la infàmia o qualsevol altra pena per incompliment, i el veguer (amb els ciutadans) s6n obligats a desfer tais pactes. No unicament poden (corn deia la versi6 A) sin6 que deuen.

9.Quadrageslmam secundam que incipit: "Mercaders no poden et cetera", approbant.
　1o. Quadrageslmam terclam que incipit "Allo meteix et cetera", approbant, dummodo reprobentur et destruantur per vlcarlum et cives.
Els àrbitres aproven el costum introduint el veguer (amb els ciutadans) en l'acci6 de desfer o destrulr la contraria. El ms. C deixa de consignar, per error, "aitres oficis de la clutat'' en l'enumeraci6 inicial dels oficis.



　E, si a més pres que no li tayn de so que promés li serà estat, deu-o de continent tomar.
　
E si-1 servent ha més pres que, segons lo temps, no li tayn, deu-ho de continent tomar.
　


　Mas si per aventura, corn moites vegades s'esdevén, lo servent o la serventa se seran ajfennatz ab los seynors e·ls auran promés que estaran amb éls o y auranja estat I mes, o més o meyns, e lo dit servent
s  o serventa per alcuna rao1: s' exirà de son seynor ode sa dona dién que no y vol estar, ne y tomaria per ren amb éls, e lo seynor o la dona volran e demanaran que tomen amb éls e que estien e servesquen lur temps complidament, e éls no u volranfer, e els ditz seynors o dones se'n clamaran, que per juy e per sentència dels ciutadans lo veger manualment deu pendre o fer pendre los ditz serventz o serventes e liurar aaquels seynors o dones e que·ls servesquen tot lo temps que auran promés complidament, si asso
10 volran pendre los seynors ne les dones. Car elecci6 és d' éls que·s retengen la soldada e cobren so que donat auran, ax( com desus és dit, o tengen los servens e les serventes tro ajen complit lur temps.



　Salvant tota ora que si los seynors o les do­ nes, o els cerventz o les serventes an justes raons o excepcions per què noajen aatendre so
15 que desus és dit, que les pusquen posar e se'n pusquen aidar e valer, si veres s6n, enax( que de continent e sens alongament sien posades e detennenades.

Si alcun hom o femna se metrà ab aitre per
20 servir o per estar ab él o d'anar ab él en viàgie, e del loger ode la soldada o d'aitres cases se metrà en cosiment, que él que li don.Jet lo serviï per aquel e reebut per aitre, deu ésser pagat a conexensa de dos o de tres bons barons, es
25  gardada la persona e lo serviï queauràfet, sens tota trigansa e alongament.
　　E és a ssaber que tot servent e tota serventa que colga les /estes, si s'afennarà a ayn, deu servir tot l'ayn e I mes oltra per benediccions.
30		E si peraventura lo servent o la serventa dins lo temps a què se fennarà serà malalte, e estant malalte, menjarà del seu, cobrada la sanitat, deu servir a son seynor aprés d'aquel temps que•s serà afennat, aitantz de dies o de temps
35  com aurà falit.
　　Mas si menjarà e beurà de so de son seynor ode sa dona, passat lo temps a què•s serà af­ fermat, deu servir a son seynor per so que aurà falit la dobla. Exceptatz los mariners, que jasia
40  so que que sien malaltes e colgen les/estes corn ne son en loc, o per aventura morran e·l vi[à]gie, que deven aver tot lur loger aitan bén com si eren sans e avien Jet e·l viàgie tot lur serviï. 11
　
Saivant tata bora que si los servents e•ls sey­ nors an justes raons o excepcions per què no ajen a atendre, ço que desus és dit, que les pus­ quen posar e se' n pusquen aydar e vaier, si veres [s6n] enaxf, e que de continente sens alonga­ ment sien posades e determenades.


2.4.11	Si aigun hom se metrà ab aitre per servir oper estar ab eyl, o d'anar ab eyl en viatge, e del loguer e de la soldada o d'aitres coses, se metrà a cosiment, que eyl que li' n do, feyt lo serviï per aquel, o reebut per aitre, deu ésser pagat a co­ nexença de dos o de tres bons barons, esguar­ dada la persona e lo serviï que aurà feyt, sens tota trigança e alongament.
　　E és a saber, que tot servent o tota serventa que colga les festes, si s' aferma a an, deu servir tot l'an e un mes oltra per benediccions.
　　E si per aventura lo servent o la serventa dins lo temps a què s' afermarà serà malaite, e estant malalte, menjarà del seu, cobrada la sanitat, deu servir a son seynor aprés d' aquel temps que él serà afermat, aytants dels dies o del temps con aurà faylit.
　　Mas si [menjarà} e beurà de ço de son seynor o de sa dona, passat lo temps a que•s serà afer­ mat, deu servir a son seynor per ço que aurà faylit la dobla. Exceptats los mariners, que jas­ sia ço que sien malaltes e colgen les festes con ne son [en loch], o per aventura morran e·l viat­ ge, que deuen aver tot lur loguer aytanbé corn si eren sans e avien feyt e•l viatge tot lur servu.
　　


13.Quadrageslmam qulntam que Incipit: "Si alcun horn et cetera", approbant.

　　Atress{, dels corsaris que van a part, és entés que jasia so que sien ma/a/tes e seguiran el viàgie o·l volran seguir, o per aventura, pus seran mogutz del grau, per malaltia o por (sic)
5 batalla morran, que deven aver lur part entre­ grament e sens tota minva de tot so qu•e·l viàgie serà gaaynat ne pres. E poden-la demanar sos hereus o sos successors, e complit lo viàgie los ditz mariners son escàpols e soltz, no contras­
10  tant si bén son estatz malaltes e·l dit viàgie.

　　Si lo creedor ret la carta de son deute al deutor, presumpcio és que li sia absolv (sic) lo deute o la peynora que liera degut o obligat en aque[a carta, e tàcite, li fa convinensa que
15 l'absolve quejamés no lifassa demanda d'a­ quel deute.
2.4.12
	Atressf, dels corsaris qui van a part, és entés que jassia ço que sien malaltes e seguiran el viatge o•I volran seguir, o per aventura, pus seran moguts del grau, per malaltia o per ba­ rayla14 morran, que deuen aver lur part éntrega­ ment, e sens tata minva de tot ço qu•e·l viatge serà guaynat ne pres. E poden-la demanar sos hereus o sos successors, complit lo viatge.



2.4.13	Si lo creedor ret la carta de son deute al deu- tor, presumpci6 és que li sia absolt lo deute o la peynora que li ere degut e obligat en la carta, e és axi corn si li faïa covinença que jamés no li faça demanda d'aquel deute. 15



　Item si a[cun creedor és que aya dos o tres deutors o plus, cascun per lo tot obligat, e creedor vendrà a la un e dirà-li que·[ pach e aquel li pagarà aquela part que li tayn, meytat o ters o qua[ que part li'n tanga per persones, jamés per lo re,'nanent del deute no pot ne deu venir aquest que d'aquel remanent
20  li'n pac ren tro que·s sia clamat dels aitres eagen de què pagar, empero si·s clamarà dels aitres ejuraran que no an de què pagar, fet lo sagrament, pot venir a aquest que•/ pac e és tengut de pagar, o si per aventura totz los aitres seran absentz, que no sien en Tortosa ne en sos ténnens, atres(pot tomar aaquest que·[ pac e és-li'n tengut de pagar tot so que reman a pagar del deute. E si aquest quiaurà pagada aquela part serà en la ciutat e en sos térmens, e un dels aitres deutors serà atres{ en la ciutat, pot demanar a
25  aquest qui aquela sua part aurà pagada del rempnent del deuto (sic) tant qu·entre so que a pagat e so que demanarà, sia la meytat, e a l'aitre l'altra meytat, enax{ que no pot tomara aquel qui aquel ters avia pagat, si doncsaquel aitre noerafet pobre e agésjurat que noagés dequè pagar, car [adoncs potdemanar aquel del tot,fet lo sagrament d'aquel, sens tota excepcio que per aquela raon no y pot ésser posada e, si u és, no val ren. 16


30		Item. Si per aventura tres o quatre deutors o plus o meyns seran obligatz a alcun creedor, cascun per Lo tot, e auran renunciat a benifeit de partem accio e nove constitucion e totz aquest deutors seran presentz, so és que seran
35  en la ciutat o en sos ténnens, no·s pot clamar de negun de tot Lo deute, mas pot-se clamar e deu de cascun perla sua part segons noure de per­ sones que seran los deutors. E si per aventura se clamarà de la un de tot lo deute, deu-li donar
40 peynora d'aytant corn serà la sua part, que no n'és d'al tengut e, del sobrepus, si aurà oyt lo
2.4.14
	Corn deutors s'obliguen al creedor, cascun per lo tot, e renunc,en a benefici de departida acti6, e a Noveyla Constituci6, és en volentat del creedor de clamar [de qual] se vol de tot lo deute aquel deu-li ésser condempnat en tot, segons les covinençes. Mas si·ls deutors no han renunciat, segons que desus és dit, lo creedor no•s pot clamar de negun dels deutors, sin6 de la sua part, si-ls aitres deutors son en Tortosa o en son terme, e an de què pagar; car si s6n ab­ sents o presents e no han de què pagar, aquel qui és present e ha de què pagar és tengut per lo tot.



　14.No apareix en la sentència de manera explicita el costum 2.4.12, perquè en el manuscrit A formava part del costum anterior. Dins el costum 2.4.12, els manuscrits B i C (i per tant les edicions) diuen barayla on el manuscrit A diu batalla correctament.

15.Primam sexti quaterni que incipit: "Lo creedor et cetera·, approbant.

　16.Secundam que incipit: "Item si alcun creedor et cetera", reprobant quia continet peccatum et serventur convenciones. Els àrbitres reproven el costum "Item si alcun creedor..." perquè conté pecat i ja serveixen els pactes.
　
　juy de tot dia, pot fermar dretque de ren no n'és tengut ne·n eau enjust(cia ne en neguna pena. Mas si per aventura con lo creedor se clamarà d'un d'aquels deutors de tot lo deute, e lo dit
s deutor, denant aquel qui lo volrà donar lo juy de tot dia, dirà e posarà que él no és tengut, sino del terz o del quart, com segons que persones seran obligades en aquel deute, lo dit jugie ne li deu ne pot donaraqueljuy de tot dia, sin6 en
10 aquela part que li'n taynerà per noure de per­ sones, e si del sobrepus li démajuy ne sentència no val aquel juy, sin6 en aytant com és aquela part que li'n tayn per nombre de persones ne n'és tengut de fermar dret, ne·n eau en pena de
15 I.x sous, ne d'altra, ne si·nferma o no·nferma no·n eau en pena lo demanat.
　　Item. Alo metex és entés de les fermançes con s6n obligatz caseun per lo tot jasia so que ajen renunciat epistole div( Adrian, que és entés dels
20 deutors sobreditz, que no·n s6n tengutz sino per la part que•ls entayn segons nombre de per­ sones. 17

















　　E ço que és dit en los deutors, ha loc en les fermances, servada distincti6 si han renunciat a Epfstola de Divi Adrià o no.
　　


　　Item, covinensa que és Jeta entre hereus o succesors de deutor, no prejudica ne toi son
25  dretal creedor, que no pusca demanar a cascun sa part del deute segons que part ha en la he­ retat si·s vol o demanar a quada un per lo tot.




　　Per so con en cartes de covinenses, de vendes o d'aitres contraitz se posen a la vegada pa­
3U raules escures, a enteniment d'aquel qui reeb la cosa e a profit, és e deu ésser enterpredada e no a enteniment d'aquel qui la cosa liura.
2.4.15
	Item, covinença que és feyta entre hereus o successors del deutor, no prejudica ne toi son dret al creedor, que no pusca demanar a cascu sa part del dente, segons que part ha en la he­ retat, o si-ls béns s6n obligats al creedor, lo creedor pot demanar tot lo deute si•s vol, a cada u dels posseydors, mentre-ls béns que eyl pos­ seix basten. 18

2.4.16	Si en cartes de covinençes, de vendes o d'al- tres contracts se posen paraules escures, deuen ésser entrepretades segons l'enteniment d'a­ quel que reeb la cosa, e no a enteniment d' aquel qui la cosa liura. 19




17.Terclam que incipit: "SI per aventura et cetera", reprobant quia contlnet pecatum et serventur convenciones. Quartam que incipit: "Item allô matex et cetera•, reprobant quia continet peccatum et serventur convenclones.
　Reprovades ambdues per la mateixa ra6, formaran en el futur un sol costum 2.4.14. Pero el tema serà tractai diferentment en les vestons posteriors: a) Si els deutors solidaris renunclen a la Nova Conslituciô o al beneflcl de separar la seva part, és elecci6 de l'acreedor demanar a cada un pet total. b) SI no hi renuncien, l'acreedor només podrà demanar a cada un perla part que li correspongui, sempre que els aitres deutors slguin a Tortosa i tinguin de què pagar, perquè, en cas contrari, l'acreedor podrà demanar pet total al que sigui present si té de què pagar.
El matelx tractament tindran les fermances segons que es renunciï o no a l'epistota Divi Adrlà.

　18.Quintam que Incipit: "Item covinença que és et cetera•, approbant excepta eo quod dicltur ln flnem ubl dlcit "o demanar a cada un perla tot et cetera•, ln quo reprobant eam nlsl bona essent ypothecata quia allas contineret peccatum.
　L'aprovaran els àrbitres perà només es podrà demanar perla totalitat a cada un si els béns s6n hipotecats. Finalment quedarà en "si•ls béns s6n obligats• i afegiran que "els béns que ell posseeix basten". Una nota marginal del ms. C indica que el costumés "contra Jura XII Tabularum".

19.Sextam que Incipit "Per ço corn en cartes et cetera•, approbant.

　　Per aquesta raon que, con él aquel contrayt Jaya, avia la cosa devés si e podia declarar aquela paraula o paraules, e clàusura escura que aqu{ és posada.

5  Item. Si alcuna covinensa ésfeta entr-alcuns 2.4.17  Si alcuna covinença és feyta entre alcuns d'alcuna cosa, tota condici6 o covinensa que-s	 d'alguna cosa, tota conditiô o covinença que-s fassa al liurament d'aquela cosa deu ésser oh-	faça al liurament d'aquela cosa deu ésser ob- servada, ferma e tenguda.	 servada e ferma tenguda, arnb que no sia leja o
impossfbil. 20

Tot homque s'aferm a estarabaltre a un mes 2.4.18  Aquels qui s'afermen a estar ab altres a un
10 e a !fer faenes, deven servir V setmanes per I		mes e a fer faenes, deuen servir V setmanes per mes, s{ que Jassen faenes o no faenes, pus que	 un mes, sî que facen faenes o no, pus que no no reman per él que no fassa, mas reman per	 roman per eyls, mas roman per fortuna de Jortuna de temps, o de fret, o de plugia, o de		 temps, o de fret, o de pluja, o de vents, e el vent, e el seynor deu-li fer tota ora sos obs e	senyor deu-los fer tota hora lur obs e paguar lur
15  pagar son loger, passat lo temps, ax{ bén si no	loguer, passat lo temps, axf bé si fan corn si no
fa com si fa, pus no reman per él.	fan, pus no roman per eyls.

　　En la muyntayna servegen los cirvientes (sic) 2.4.19  En la muntayna servexen los servents als ais muntaners XX.IIII dies obrés per un mes,	 muntaners XX e 1111 dies obre<r>s per un mes, enax{ que él servex XXIIII dies que persona/-	enaixf que ey1 serveyx XXIIII dies que perso-
20 ment cascun dia obre, que si per plugia, ne per	 nalment cascun dia obre, que si per pluja, ni per neu, ne per aitre cas d' aventura cessava, que no	 neu, ni per altre cas d' aventura cessava, que no servis e obràs per tots aquels XXIII! dies,jafos	 servis e obràs per tots aquels XXIIII dies, ja fos so que estant en la muytayna passàs I mes o dos	 ço que estant en la muntanya passàs un mes o plus que no obrasen per temps de fret, ode neu,	dos o plus que no obrassen per temps de fret, o
25 ode plugia, o per aitre cas d'aventura, tota via	 deneu, ode pluja, oper altre casd' aventura, tota deu complir XXIIII dies faeners, en los quais	 via deu complir XXIII! dies faeners, en los per tot cascun dia obre.	quals per tot cascun dia obre.
Peros{ que obre o no obre estant en la muy-	Pero sf que obre estant en la muntanya o no,
tayna, lo seynor li deu fer sos obs de menjar e	lo seynor li deu fer sos obs de menjar e de calçar
30	del calçar d'espart, que no li n'és tengut de	 d' espart, que no li n' és tengut d' esmenar res ni menar ne restituir ren, mas tant solament que	 de restituir re, mas tan solarnent que li acap de li acap de servir los XXIIII dies aprés que·lfret	servir los XXIIII dies aprés aquel fret o aquel o aquelt temps, en què no pogren ren fer, és	 temps, en què no pogren res fer, és passat. passat.		E aço s'entén d'aquels servents qui seran
certificats d' aquesta costuma e-1 temps que s'afermen. 21

35   Los muytaners deven fer la pegunta bona e 2.4.20  Los muntaners deuen fer la pregunta bona e ben cuyta e leyal, sens mescla de terra e de	 ben cuyta e leyal, sen<s> mescla de terra e de sendra, e no y deu aver nula sutzura; mas tota	cendra, e no y deu aver nuyla sutzura; mas tota via la deven vendre e liurar que sia sola pegunta	 via la deuen vendre e liurar que sia sola pegunta sens costeres de terra, ne de sendra, ne d'altra	 sens costeres de terra, ni de cendra, ne d' altra



20.Septimam que Incipit: "Si alcuna covinença et cetera", approbant nisi condlcio impossslbilis sit vel turpis. Serà aprovada exceptuant el cas que la condicié sigui impossible o immoral.

　21.Octavam que iniclpl: "Tot hom qui s'aferm et cetera", approbant, dummodo ille qui locat operas suas cercioretur de predlctis tempore conduccionls, alias contlneret peccatum in quo reprobant eam.
　
mescla, ne crassa; e los hostalers s6n-ne ten­ gutz que la pesen, si-ls compradors o volen.
　
mescla, ne craça; e los hostalers s6n-ne tenguts que la pesen, si•ls compradors o volen.
　


L'alquitran, atress(, devenfer bon e leal e-l  2.4.21
deven vendre nèdeu e sens tota mescla de terra,
5	ne d'aygua, ne d'altra cosa.

La Justa serrada deven fer bona e leyal e 2.4.22
taylar de luna.
　
L'alquitrà, atressf, deuen fer bo e leyal, e·l deu vendre sens tota mescla de terra, nid'aygua, ni d'altra cosa.

　La fusta serrada deuen fer bona e leyal, e taylar de luna. 22
　










































　Els àrbitres l'aproven. Comprèn el costum 2.4.181 el 2.4.19, al quai fan referència els àrbitres quan precisen que els servants han de ser infonnats d'aquest costum en el moment del contracte (donat que no cobraran ais dies no treballats si bé sôn a càrrec de l'amo les despeses de manutencl6).

　22.Nonam que lnlclpit: "Los muntaners et cetera", approbant. Declmam que incipit: "L'alquitran et cetera" approbant. Unde­ cimam que Incipit: "La fusta serrada et cetera", approbant.
　







RÛBRICA 5
DE TRANSACCIONS E DE COMPOSITIONS


Rûbrica de transacions et de composicions.

　　Transacci6 fit de re dubia et lite incerta necdum finita aliquid dato vel retento vel promisso vel remisso non gratuita paccio.
Sanguinis metuens de crimine penam transigere si placeat, non transigat ullus adulter. In reliquis
5	nulli liceat nisi crimine falsi. Dat censura tamen nova mecho iure levamen. '

　　Procurador no pot fer transacci6 e nula cosa 2.5.1 Procurador no pot fer transacci6 si no ha li- si no a Zibera aministraci6, o no li serà spe-	 bera aministraci6, o no li serà especialment cialment manat en la procuraci6 que u pusca	 manat en la procuraci6, o no és establit axi corn fer, o no és establit in rem suam, so és establit	en la cosa sua pràpria.
10  procurador ax{ corn en la sua cosa propria.
E si una d'aquestes tres coses sobredites ha,	E si una d'aquestes coses sobredites ha, pot
pot fer transacci6 o posa, e no en altra Jonna.	fer transacci6 e posa, e no <en> altra forma.
Totes aitres coses ax( de pletz con d'aitres	0 aitres coses leyalment fenides e posades
coses lealment finides e posades per transac-	per transacci6, per escrit de rey ne de nuyla
15 ci6, per rescrit de rey ne de nula altra persona,	 persona, no·s poden suscitar, ne nuyl temps no poden resuscitar, ne nul temps tornar e·l	 tornar en primer estament, mas la transacci6 a primer estament, mas la transacci6 a forsaper	força per tots temps.
totz temps.

Sialcuna cosa o covinenses seran posades en  2.5.2  Si alcuna cosa o covinençes seran posades en
20 transacci6 e y serà posada pena e promesa per		transacci6, e hi serà posada pena e promesa per estipulaci6 que, si negun contra alo venia ne	 estipulati6 que si negu contra aylô venia ne faïa, Jaya, que pagàs aquela pena, si contra vendrà,	 que pagàs aquela pena, la part que contravendrà deupagaraquela pena que i seràposadaabque	 deu pagar aquela pena, si doncs no y era posada sia promesa per estipulaci6 a la part.	en frau d'usures. 2

25  Transacci6 Jeta a bona Je en nula manera  2.5.3 Transacci6 feyta a bona fe, en nuyla manera no-spot trencar,jasia so que,feta la transacci6,	 no•s pot trencar, jasia ço que, feyta la transacci6, depux se troben cartes per què aquel Jet se po-	 depuyx se troben cartes per què aquel feyt se grà examinar e determenar.	pogrà exarninar e detennenar.
Aquela metexa forsa a transacci6 que ha	Aquesta metexa força ha transacci6 que ha
30  cosa jugiada o fenida.	cosa jutjada o fenida.


1.RÛBRICA DE TRANSACCIONS EDE COMPOSICIONS: Approbant arbltri consuetudines positas sub hac rubrica... Els àroitres aprovaran la rûbrica integrament, pero també aqui desapareixeran les expressions Halines inicials.

　2.... salvo quod lntellgunt quartam consuetudinem que incipit "Si alcuna cosa et cetera· debere observarl, nisi pena sit aposita in fraudem usurarum.
　En el costum 2.5.2 introdueixen una variant: que la pena convinguda no sigui en frau d'usures i aixi ho fixaran, efeclivament, els manuscrits B i C.
　
　Transacci6 que sia Jeta o aitres covinenses 2.5.4 Transacci6 o altra covinença que siafeyta per per falces cartes o testimonis sobre alcunes	falses cartes o testimonis sobre alcunes coses, coses, se deu desfer e retractar.	 se deu desfer e retractar.
Mas si sobre moites coses seràfeta transac-	Mas si sobre moites coses serà feyta tran-
5 ci6 o aitres covinenses, e alcuna d'aqueles y	 sacci6 o altres covinençes, e alcuna d' aqueles aurà que siafeta per falces cartes o per falces	i aurà que serà feyta per falses cartes o per falses testimonis, aquela tant solament se deu retrac-	 testimonis, deu-se retractar quant a aquela que tar que ab falces cartes o ab falces testimonis	 ab falses cartes o ab falses testimonis serà fey ta, serà Jeta, e lotes les aitres remanen en lur fer-	 e totes les altres remanen en lur fermetat.
10  metat. E no-s poden revocar ne trencar.

　　De tot plet o cosaque devayl de testament o 2.5.5. De pleyt e de cosa que devayl de testament n'isca, ans que•l testament sia vist ne lest, ne les	 o n'isca, ans que•l testament si vist ni lest, ne les paraules del testament sien enteses 3, transac-	paraules del testament sien enteses, transacci6 ci6 no•s pot fer e, si Jeta és, no val. E pot-se	 no·s pot fer e, si feyta hi és, no val.
15  revocar e desfer.

　　Item, de alimentz transacci6 no pot ésserJeta	2.5.6	Transacci6 no pot ésser feita d'aliments sens sens auctoritat de jûgies, so és saber, d'ali-		auctoritat dejutges, ço és a saber, d'alimen<t>s mentz esdevenidors, car dels passatz bén se pot		 esdevenidors, car dels passats ben se pot fer. fer.

20		Item. Pare de bénsde son fil queno sia en son 2.5.7 Pare, de béns de fyl que no sia en son poder, poder lo fil transacci6 neguna no·n pot fer e, si	transacci6 neguna no pot fer e, si ho fa, no val o fa, ipso jure no val ren.	 re, si doncs no n'avia manament. 4

Item. Si pena serà posada en alcuna tran-	2.5.8	Si pena serà posada en alcuna transacci6 e
sacci6 e serà promesa per firma estipulaci6, e	promesa per estipulaci6, e serà pagada, no ro-
25 serà pagada, no reman que la transacci6 ferma	 man que la transacci6 5 ferma no sia, si doncs no sia e no remanga, si doncs amdues les pars	abdues les parts nci s'avenien que la transacci6 no s'avenien que la transacci6 no valgés o en	 no valgués o en la transacci6 no era contengut la transaccio no era contengut que, pagada la	que, pagada la pena, la transacci6 no valgués. pena, la transacci6 no valgés.

30		Item, transacci6 en pus no c'estén, jasia so 2.5.9 Transacci6 en pusnos'estén,jassia çoque sia que sia posada general, sin6 en aquela cosa	 posada general, sin6 en aquela cosa special especial sobre què seràfeta. Mas si la demanda	sobre què serà feyta. Mas si la demanda és ge- és general, (e) la transacci6 general s'estén a	 neral, la transacti6 general s' estén a totes coses, totes coses, exceptades aqueles coses que s6n	 exceptades aqueles coses que s6n en altruy po-
35 en altruy poder, de les quais aquels quiferen la	der, de les quals aquels qui feeren la transacti6 transacci6 res no·n sabien, ne·n feren mensi6,	res no sabien, ne•nfaïen menci6, ne-n cogitaren. ne·n cogitaren.


· 3. Esmenem "sion totes" per "sion enteses" (2.5.5), d'acord amb els manuscrits Bi C. Amb seguretat es tracta d'una lectura deficient del copista del manuscrit. A.

4.lntelllgunt etlam quod dlcltur ln declma consuetudlne que Incipit: "Item pare de béns et cetera" habere locum, nlsl pater
haberet mandatum translgendl.
Els àrbitres introduelxen una variant: que el pare pugul actuar si té manament per fer-ho, i aixlho lntroduiran les redacclons B i C.

　5.El manuscrit Cacaba el costum aqur. Posteriorment s'afegeix en l'espai en blanc tota la resta. També a les edicions el text queda incomplet: manca "ferma no sia, si doncs abdues les parts nos'avenien que la transacci6...• cosa que vol dir que parteixen d'un original pareil al manuscrit C.
　






RÛBRICA 6
DE ERRADA DE COMPTE



Rubrica de errada de compte.
　　Errada de comte totes vegades se pot eme­ nar, e retractar lo comte, e tomar a comte, si doncsaquela errada no és deJenida perpactum
5  de no petendo, o per transacci6 que i sia Jeta, o per sentència que i sia donada.

　　Si per aventura per errada de comte serà promés a alcun alcuna cosa, la quai no li era deguda, e li serà pagada o liurada, él no sabent
10 la errada que aurà Jeta 1, lapromessio deu és­ ser revocada e retractada a.x{ com si anc noJos Jeta, e aquel qui la casa o paga aurà reebuda, deu-la tomar e redre, e tornar altra vegada al comte.
15		Si doncs aquel queaviaJeta la promesa oJeta la paga o la cosa donada no sabrà la errada, car ladoncs pus él o sabia, no par errada, ans par que lo y vulla donar, e que lo aja donat, e la­ doncs no·s pot ne deu revocar.


2.6.1	Errada de comte totes vegades se pot emme- nar, e retractar lo comte, e tornar a comte, si doncs aquela errada no ere diffinida per covi­ nença expressa, o per transacci6, o per sentència que hi sia donada.

2.6.2	Si per aventura per errada de comte serà promesa alcuna cosa a alcu, la qual no li era deguda, o li serà pagada o liurada, la promessi6 deu ésser revocada e retractada, axi corn [si] hanc no fos feyta, e aquel qui la cosa aurà ree­ buda, deu-la tornar e retre, e tomar altra vegada al comte.
　Si doncs aquel qui avia feyta la promessiô o la cosa donada no sabia la errada; car ladoncs, pus eyl o sabia, no par errada, ans par que lo y aga donat, e ladoncs no·s pot revocar.
　





















1.RUBRICA DE ERRADA DE COMPTES: Approbant arbitri quod ponitur sub hac rubrlca.
　Aprovada integrament pels àrbitres, només es rectifica una reiteraciô en Ai en el segon costum: "él no sabent la errada que haurà feta", que es desenvolupa al segon paràgraf i és, per tant, supèrflua.
　






　　　RÔBRICA 7 DELS ADVOCATS



Rubrica de advocats.
　　Postulare sive advocare est desiderium suum vel amici sui in iure apud eum, qui iuri diccioni pre est exponere vel alterius desideria
5  contradicere.
　　Aqueles coses que•ls advocats presenment les partz de qui seran advocatz o lurs procu­ radors e consentent, e en plan o en romans di­ ran e preposaran en plet denant lo jugie ax( son
10 preses com si les partz o lurs procuradors o deyen, perb si errava lo advocat, e mostrava evidentment que agés errat, dins tres dies pot revocar la sua error.
Los advocatz per lur salari no deven pendre
15 certapart delplet d'aquela cosa que·s pledégia, ne reebre promissio per si ne per aitre que, aprés que•l pletfos passat, d'aquela cosa agés ne li fos donada certa part, per so con la sua fama se'n podria naffrar; ne deven ésser testi-
20  monis ne jugies ne escrivans en aquel Jet o plet, per so corn en juy advocat no y deu ésser sin6 una persona sola.


2.7.1	Postulare sive advocare est, desiderium suum vel amici sui in iure apud eum, qui iurisdiccioni preest, exponere, vel alterius desideria contradicere.
2.7.2	Aqueles coses que-ls avocats presentment les parts de qui seran avocats o lurs procuradors, e consentents, en pla o en romanç diran e propo­ saran en pleyt denant lo jutge, axf s6n preses corn si les parts o lurs procuradors o deien; perô si errava l'avocate mostrava evidentment que agués errat, dins tres dies pot revocar la sua er­ ror.
2.7.3	Los avocats per lur salari no deuen pendre certa part del pleyt d' aquela cosa que•s pledeja, ne rebre promessi6 per si neper altre que, aprés que•l pleit fos passat, d' aquela cosa agués, ne li fos donada certa part; per ço car la sua fama se' n poria nafrar. Ne deuen ésser testimonis nijutges ni escrivans en aquel feyt o pleyt; per ço car en juhiï avocat no y deu ésser sin6 una persona sola.



　　Advocatz corteses e gint allegans deven ésser, e no escamidors no baraladors ne menassadors, car lur fama se'n podria minvar e Jugie del juy los podria gitar e, segons dret, punir, per so com en juy tot
25	hom y deu ésser assegurat e son dret oyt e no menassat ne janglat ne escamit, car per aytals coses molt hom ne pert son dret e•s torba o per paor no demana son dret, la quai és contra Déu e contra homens,
　　ne nul plet desesperat no deu emparar ne advocar, ne contra dret nula cosa allegar. Ans si en comensament lo plet li sembla bon e e·s mig del plet li sembla àvol, lo deu desemparar sens neguna pena, que no·n deu aver, ne clams d'él no·s deuen ne·s podenfer, e si n'a pres salari, deu-lo restituir e redre. 1




1.RUBRICA D'ADVOCATS Approbant arbltrl consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.
Tot i que la rubrica és aprovada lntegrament pels àrbitres, els manuscrits B i C prescindiran d'un llarg paràgraf del costum 2.7.3 ("Advocats corteses...").

2.L'expressi6 "en pla o en romanç diran" sembla indicativa que la llengua oral en la pràclica forense era la llatina.

　　Deu ésser catholic, so és crestian, no vedat ne apàstota, no erégie, ne deu ésser jueu ne sarrayn, ne hom d'altra sexta J ne femna, ne menor de XVIII ayns, ne deu estar preverica-
5.dor, so que diga un efassa als, ne prenga salari dedues pars, ne pusavengut se serà ab-quel per qui demanarà o defendrà que d'aqu( enant no li donja·nplus, ne·n prenga plus, ne convinensa nenguna no·n reebre que plus li'n sia donat,
10  sin6 ax( corn promés liés.
　　Mas abloque e·l comensament ab él se serà avengut li deu menar son plet tro sentència de­ fenitiva y sia donada.
　　
E deu ésser catholic, no vedat, ne ap6stata, ne heretge, ne infamis, car aytals persones no po­ den avocar, ne femna, ne menor de XXV ans; e pus avengut se serà ab la part de raonar eyla en tot lo pleyt e per cert salari, d'agui enant no li·n deu demanar pus.




　　Mas ab aylè> que e·I començament ab él se serà avengut, li deu menar son pleyt tro sentèn­ cia diffinitiva hi sia donada.
　　

Ne deu sostraure son dret a l'altra part ne testimonis, ne deu subomar los testimonis que son de la
15  sua part, carperaitals cases la veritat e el dret se perex, ans, ab gran temprament eab gran leeltat, deven alegar sola veritat, e no y deven mentir ne dar consel que mentiras 'i diga, neJalces raons ne allegacions ne dretz ne cavillacions no usen ne digen, ne dilacions no demanen s( aqueles que leyalment fan al plet.



　　Item, en la cort de Tortosa pot tot homavocar que avocar sàpia, clérege o lech quai se vol,
20 jasia so que sia en sacris e aja benefeyt e cura d'ànimes, abqueprevere nosia, ohom religi6s, car aquels no y son oïtz, sin6 en lursfetzpropris o perles lurs esgleyes, o pr lur monestirs, e ab actoritat de lur major.
2.7.4
	Item, en la cort deTortosa pot hom avocar qui avocar sàpia, clergue e lec quai se vol, jasia ço que sia en sacres 6rdens e aja benifeyts e cura d' ànimes, ab que prevere no sia, o hom religi6s; car aquels no y son oyts sin6 en Jurs feyts pro­ pris, o per lurs esgleyes, o per lurs monestirs, e per auctoritat de lur major.
























3.Evidentment, secta.
lntrodueixen, perô, una variant més notable, l'edat, que en el manuscrit A s'estableix en 18 anys, en les versions B i C en 28 anys i a partir de l'edici6 prfnceps, en 25.

4.El text C introdueix aftra ("ab la altra part'), un a/Ira del lot impertinent i erroni, que suprimim.








RUBRICA 8
DE QUALS COSES ÉS DONÂDA INFÀMIA A HÔMENS



　Sequitur de quais coses és dada infàmia als hàmens.
　　Si alcun hom serà mes en tàvega ne enferes, ne en nula àltra preson per juy o sens juy per
5	alcuna malafeta de què hom lo repte o l'ajen en suspita, in/amis per rend'assà que desus és dit.

　Si alcun és remogut d'alcun offici publich per juy dels ciutadans reman e és infamis d' aqu( enant.
　　D<e>utors qui abandonen lurs béns a lurs creedors,jasia so que totz lurs béns se venenper aquela raon, no son ne remanen in/amis.
　　Negun qui s'abtenga dels béns patemals ne maternais, jasia so que no•n prenga neguns
15	ne·ls vula pendre, no son·ne remanen infamis.
　　Tot usurer publich o privat e aquels qui pre­ nenusuresd'usures infames son e remanen ipso iure.
Dones viuves qui prenen marit dins l'aynque
20	lur marit serà mort no s6n ne remanen infames.
Per so corn son Paul diga nubat in Xristo.1
　　lnfames son aquels e remanen qui s6n con­ dempnatz per juy e per sentència dels ciuta­ dans, so és saber en fart o ladronici, roberia,
25 homecidi e enferides o n·altre crim semblant a aquest, o serà assotat o corregut per la ciutat o croat o debelitat d'alcun de sos menbres per sentència, e encara si en aquesta ciutat o en altra ciutat o loc negun peraquest crims o alcun d'aquest era condempnat per sentència son e remanen infames, pus que sentència y adonada contra él d'on sia condempnat, qui pena post demiset culpa perhennis erit.



2.8.1	Si alcun hom serà mes en tàvega o en ferres o en altra pres6 per juhiï o sens juhiï, per alcuna mala feyta de què hom lo repte o l' ajen en sus­ pita, infamis no és, ni roman infamis per res de ço que desus és dit.
2.8.2	Si alcu és remogut d'alcun offici public per juhiï, romane és infamis d'aquf enant.

2.8.3	Deutors qui abandonaran lurs béns a lurs creedors, jassia ço que tots lurs béns se venen, per aquela ra6 no s6n ni romanen infamis.
2.8.4	Si alcu s'abstè dels béns paternals o mater- nals que no·ls vuyla pendre gens, per aço no és ni roman infamis.
2.8.5	Tot usurer public o privat qui prena usures d'usurés, és infamis.

2.8.6	Dones viuves qui prenen marit <lins l'an que lur marit serà mort, no s6n ni romanen infamis.

2.8.7	Infamis s6n, qui s6n condempnats per sen- tència en furt o en ladronici, roberia, homicida,
o en ferides, o en altre crim semblant a aquests,
　o serà àçotat o corregut per la ciutat o croat, o debilitat d'alcu de sos membres per sentència; e pus que s6n condempnats per sentència, axi corn dit és, son e romanen infamis ,jassia ço que
a la vegada hom los perd6 la pena que•ls és
jutjada.

1. RUBRICA DE QUALS COSES ts DONADA INFÀMIA A HOMFS: Approbant arbltri consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.
Aprovada 1ntegrament pels àrbitres, en endavant se suprimlrà alguna reiteraci6 i la frase "per socorn son Paul diga nubat in Xrtsto",
reflexi6 moralitzant lmprôpia d'un taxi jurfdlc I innecessària.
　El costum 2.8.5, per interpretaci6 errônla d'una abreviatura dels manuscrits B1C diu ales edlcions "provar on ha de dlr "privar, canvlant certament el sentit del costum que deixa de ser extenslu a l'usurer.
　






RUBRICA 9
DE PROCURADORS

Rubrica dels procuradors.
　　Procurator est qui gratuito aliena negotia mandato domini administrai.
En dues guises son fetz procuradors, so és  2.9.1	En dues guises s6n feyts procuradors; ço és
5	saber o a pletz o a negociïs.	a saber, o a pleyts, o a negocis.
　　Aquels qui sonfetz a pletz o és cert que éls son		Aquels qui s6n feyts a pleyts deuen ésser es- establitz ab carra publica o denanr lo veger,	tablits ab carta publica, o davant lo veguer. dels quais procuradors que son establitz denant
lo veger és lo veger creegut per ça plana pa-
10	raula si la part adversa d bta o u vol saber. 1
　　Si son de la par de l'actor e son establirz axi		Si s6n de part de l' actor e [si] s6n establits, corn desus és ditno és rengur de donarJermansa	 axf corn desus és dit, no és tengut de donar de rato scilicet rem ratam dominum habitu-	fermança que•l seynor aja per ferma la casa. rum.
15		0 no és establit procurador ab carra ne de-		E si no és establit procurador ab carta o de- nant lo veger e ladorzcs no és reebut ab fer-	 nant Io veguer, ladoncs no és reebut ab fer- mansa, ne meis de fennança, jasia so que sia	 mança, ne meyns de fermança, jassia ço que sia conjunta persona d'aquel per qui vol demanar,	conjuncta persona d'aquel perqui vol demanar, car nula persona per conjunta que sia no és	 car nuyla persona, per conjuncta que sia, no és
20 reebuda sens una d'aquestes dues coses sobre-	reebuda s ns una d'aquestes dues cases sobre-
dites sens manament.	dites.
　　Aquela fermerat merex a procurador que		Aquela fermetat metexa ha procurador qui és establit en actes com si n'erafeta carta pu-	establit en actes, con sin'era feyta carta publica. blica.

25 En criminals pletz que sien demanatz per 2.9.2 En criminals pleyts que sien demanats per accusaci6 odefeses criminalment no y pot ésser	 acusati6 o defeses criminalment no y pot ésser esrablit procurador. 2	establit procurador.

Defenedor és dit aquel que sens manament	2.9.3	Defenedor és dit aquel qui sens manament
defén o vol defendre alcun en plet e pot tot hom	defén o vol defendre alcun en pleyt; e pot tot
30 defenedor ésser, sin6 aquels a qui és vedat en	 hom defenedor ésser, sin6 aquels a qui és vedat dret, e aquest defenedor no és tengut de donar	en dret; e aquest defendor no és tengut de donar alcunafennansa lo primer dia que s6nfetz los	 alcuna fermança lo primer dia que s6n feyts Ios clams, mas pot oyr lo juy de tot dia, e deu-lo	 clams, mas pot hoir lo juhiï de tot dia, e deu-lo

1.RÛBRICA DELS PROCURADOR: Trlceslmam sex1am que Incipit: "En dues guises et cetera" approbant.
　Aprovada pels àrbitres, quedarà finalment amb aiguna variant: eliminaci6 de les!rases llatines i no menci6 de la credibilitat per plana paraula del veguer en el cas de procuradors establerts davant del veguer.

2.Tr!c slmam septimam que incipit: "En criminals et cetera" approbant.

　seguir of er seguir a aquel per qui él serà en la cort segons qu•e·l juy és donat, e segexen los aitres a quijuy de tot dia és donat, e segons la Jonna que i a escrita a enrere e·l paràgraf del
5   juy tot dia.
　　E, si no u fa, eau en LX sous aquel a qui el veger a mana! que sia en la cort per clams d'alcun, ab que sia primer manament que sia a cort; Lo qual defenedor se deu presentar al ve-
10 ger en la cort, e deu-li dir: «jo yc son per aital hom». E si no u diu e cala, eau aquel a qui serà manat en LX sous; e deu dir mentre Lo veger e·ls prohàmens seen en la cort e cort no sia partida; los quais LX sous deu pagarque no•l ne pot hom
15  forsar abans sin6 tan tost corn li seràjugiat per los ciutadans. E si per aventura Lo ditdefenedor o aitre defenedor, con Lo plet sia fennat dret, volrà enantar el plet o·s volrà posar adefendre, deu donar fennansa si manament no a cert,
20 segons que damunt és contengut en aquel pa­ ràgraf "en dues guises pot hom establir pro­ curador",
　　si liés demanada perla part adversa, e deu­ la donar al veger, fermansa sufficient; la quai
2s fennansa contén tres coses, so és saber: de iudicato solvendo, de dolo non comittendo e que cont(nuament menarà Lo plet a acâbament.

　　Procurador o defenedor no pot establir pro­ curador ansde plet comensat, e tota ora, ans de
30 plet comensat, Lo seynor del plet pot lo dit pro­ curador o defenedor revocar. Mas si Lo dit plet és comensat, ésJet seynor del plet e pot establir aitre procurador, Lo qual procurador o defene­ dor, o son substitut, no pot ésser revocat per Lo
35 ver seynor del plet, si doncs lo procurador o el defenedor primers de grat e de volentat d'él renunciar no y volran ab volentat del ver sey­ nor, car sens volentat d'él renunciar no y po­ den,
40		o no seran en sospita vera, o menant lo plet no eren fetz enemics, o en altre loc no era per sotzfetz o per altruys per què·l plet no erenfetz enemics se'n tardàs e él ésser no y pogés o no volgés, o n·altres coses que dret y d6na; car
45 ladoncs pot lo ver seynor en aquest cases re­ vocar lo procurador o defenedor, o Lurs subs­ titutz, e pot menar son plet per si o per aitres procuradors quais se vu/a.
　
seguir e fer seguir a aquel qui per eyl serà en la cort.



　　E si no u fa, eau en [pena de] LX sous a aquel a qui el veguer ha manat que sia en la cort per clams d'alcu, ab que sia primer manament que sia a cort; lo qual defenedor se deu presentar en la cort, al veguer e deu-li dir: JO HINC s6 PER AYTAL HOM. E si nou diu e cala, eau aquel a qui serà manat en [la pena de] LX sous; e deu-ho dir mentre lo veguer e•ls prohomens seen en la cort, [e que la] cort no sia partida; los quals LX sous deu pagar con li serà jutjat per los ciutadans. E si per aventura lo dit defenedor o altre defene­ dor, corn del pleyt sia fermat dret, volrà enantar el pleyt, o·s volrà posar a defendre, deu donar al veguer fermança sofficient,



　　si li és demanada per la part adversa; la qual fermança contén tres coses; ço és a saber: que pagarà ço en què serà condempnat, e no farà e-1 pleyt falsia ne egan, e contfnuament menarà lo pleyt a acabament. 3

2.9.4 Procurador o defenedor no pot establir pro- curador ans de pleyt començat, e tota bora ans del pleyt començat 4, lo senyor del pleyt pot lo ditprocurador o defenedor revocar. Mas silodit pleyt és començat 4, és feyt seynor del pleyt e pot establir altre procurador, lo qual procurador o defenedor, o s6n substituït, no pot ésser revocat per lover seynor del pleyt, si doncs no y con­ senten.



　　e no seran en sospita vera, o menan lo pleyt no eren feyts enemichs, o en altre loc no era per sos feyts o per altruyls perquè•l pleyt se' n tardàs e eyl ésser no y pogués o no volgués, o en altre cases quedrethid6na; car ladoncs, lover seynor pot revocar lo procurador o defenedor, o lurs substituïts, e pot menar son pleyt per si o per altres procuradors quals se vuyla.
　　

3.Trlcesimam octavam que Incipit: "Defenedor et cetera", approbant, licet, sit superflua.
Els àrbitres l'aproven, (encara que és supèrflua) i passarà a les versions BI C.
　4.Tricesimam nonam que Incipit: "Procurador o delenedor et cetera", approbant. El ms. C interlinia dues vegades "al contestar" corn aclariment del moment en què el procurador pot delegar la procuraci6 en un substitut. Aclariment que no passa a les edicions, per innecessari i contradictori.
　
　　Procurador pot ésser establit a I ora, a I dia, 2.9.5  Procurador pot ésser establit a una hora, o a a I temps e a tot lo plet. E si a tot lo plet, és	 un dia, o a un temps o a tot lo pleyt. Si a tot lo tengut, pus lo plet a encetat, de menar tro a	 pleyt és establit, és tengut, pus lo pleyt ha co- sentència diffinitiva, e encara apelar, si neces-	mençat, de menar tro a sentència diffinitiva e
5   sari y serà.	encara apeyllar, si necessari hi serà.
　Lo quai procurador o defenedor pot ésser		Lo quai procurador o defenedor pot ésser establit en tot plet civil o en tot plet criminal si	 establit en tot pleyt civilment demanat, e pot civilment és demanat, e peccuniamient pot	 respondre a libeyl, e a positions, e a totes altres respondre a libel, a posicions e a lotes aitres	coses que al pleyt sien necessàries,
10  coses que al plet sien necessàries, ax( corn lo
　seynor fer podria si present fossa, si lo seynor		si lo senyor no és en Tortosa ni en sos tér- del plet no és en Tortosa ne en sos térmens; car,	 mens; car si en Tortosa o en sos térmens és, és si en Tortosa o en sos térmens és, ladoncs lo	tengut de respondre al libeyl, e a les positions. principal és tengut de respondre al libel, e a les
15  possicions.
　　Pot ésser establit a I cosa silo libel no contén plus, e, si plus contén lo libel d'na cosa, és tengut de tot aitant corn lo libel contén.
Item pot ésse r establit en moites coses, s( que	Pot ésser establit a una cosa o a moites, si que
20 aja a pledegiar ab una persona o ab moites, s(	aja a pledejar ab una persona o ab moites.
d'una cosa, s( de moites e diverses e abdiverses persanes.
E si per aventura lo dit procurador o defe-	E si per aventura lo dit procurador serà es-
nedor serà establit a I ora, oa I dia, o a I temps,	tablit a una bora, o a un dia, o [a un] temps, en
25 en lafinada de cascun d'aquest, per sentència	 la finada de cascuns d' aquests, per sentència del dels ciutadans, pot-li dir lo veger al dit pro-	 ciutadans, pot-li dir lo veguer al dit procurador curador o defenedor: «vos o el principal siatz	 0 defenedor: [MANAT] VÔS O EL PRINCIPAL a la cort aital dia»; so és, lo primer dia que	 SIATS A CORT AYTAL DIA; ço és, lo primer dia venga de cort, e el procurador o el principal	que venga de cort, o el procurador o el principal
30 deven-y ésser, e son-ne tengutz que i sien. E si	 deuen-hi ésser, e s6n-ne tenguts que y sien. E si no y son, pot-se enantar el plet ax( com si éls y	 no y s6n, pot-se enantar el pleyt axf corn si éls eren, e ésferm e estable tot can s'ifa ne s'i	 hi eren, e és ferm e estable quant s'i fa ne s'i enanta, ax{ corn si éls y eren presens.	en:anta, axi corn si eyls hi eren presens.s

Item si procurador d'alcun volràferdeman-  2.9.6  Si procurador d' algun farà demanda, e la part
35 da, e la part adversa lo volrà reconvenir, és-li	 adversa lo volrà reconvenir per ra6 d'aquel per tengut de respondre per aquel qui demana; e si	 qui eyl demana, lo procurador és tengut de res- no u vol fer ne vol respondre a la reconvencio	 pondre a la reconvenci6, e [de] defendre a aquel que hom li vol fer per raon d'aquel per qui de-	 per qui demana; e si fer no o vol, lo veguer ne mana, atress{ és-li a él negada accio o sa de-	la cort no deuen destréyner lo demanat que
40 manda, que no li deu hom respondre e el veger	 enant el pleyt contra él començat, ne deuen hoir ne la cort no poden destréyner lo demanat que	 aquel procurador en sa demanda, ans lo dema- respona a la demanda, pus lo procurador no vol	 nat deu ésser absolt de la instància del juhiï, e respondre a la reconvencio, ans si n'a dada	la fermança deu ésser absolta. 6
fennansa deu ésser absolta. E ren qu•e•l plet sia
45  enantat eau de tota saforsa.

Item ( a) si alcun és acusat d' alcun crim pu-  2.9.7	Si  alcun és acusat d'alcun crim public o pri-
blic o privai e serà establit procurador d' alcun,	vat, e serà establit procurador d'alcun, e li serà


5.Quadrageslmam que Incipit: "Procurador pot ésser et cetera", approbant.

6.Quadragesimam primam que incipit "Si procurador et cetera", approbant.



101

　e li serà exceptci6 posada del dit crim, no deu ésser oyt entr6 aja purgada la sua innocèntia. La qual exceptcio deu ésser provada, si jugiat li serà per los ciutadans, dins XV dies; <e si dins
s  XV dies> no és provada, no val ren, ne li nou, e pot menar son plet. 7

　　Item. Si alcuna Jemna deJendrà son marit o altra persona, e serà condempnada en la cosa demanda, ren no val ne sentència que i sia do-
10  nada no ten, ne·s pot menar ne deu, a exsecuci6. CarJemna nopotnedeu ésser procuradora sino per son pare o per sa mare, si aitres persones aquels no an qui per éls demanen o deJenen. Quia Yirile officium est suscipere alienam de-
1s  fenswnem e ultra sexum muliebre esse cons­
tant.s

ex epci6 posada del dit crim, no deu ésser oït entr6 aja porgada la sua innocència. La quai excepci6 deu ésser provada dins XV dies; e si dins XV dies no ere provada, noval re, neli nou, e pot menar son pleyt.


2.9.8	Si alcuna fembra defendrà son marit o altra persona, e serà condempnada en la cosa dema­ nada, res no val e sentència que hi [sie] donada no té, ne•s pot menar, ni deu aver exequci6. Car fembra nopot ne deu ésser procuradora sin6 per son pare o per sa mare, si aitres persones aquels no han qui per eyls demanen o defenen.



　　Qual que cosaJassa lo procurador, oltra el manament que Jet li és, no val, ne nou a aquel qui l'a establit en nula cosa. Si doncs no és es-
20  tablit ax( com en la sua cosa propria, oaja plen poder de demanar ode defendre, e libera 9 e general aministraci6, car en aquest dos cases noua aquel qui l'a enax( establit procurador so que per él és Jet.
25	Pero e.n lo cas sobiran, si a Jet contra e oltra
el manament a ssi Jet, és-ne tengut a aquel qui l'aurà establit e·n pot ésser demanat.
　　Cavaler, per pare, ne per mare, ne per muler, ne per nula altra persona, no pot ne deu ésser
30  procurador ne defenedor. 10

　　Tutors o curadors e·l plet del pubil ode l'a­ dolocent, enansde plet commensat, no podenne deven establir procuradors. Mas los pubils o·ls adultz, ab auctoritat de lur tutor o de lur cu­
35  rador e ab decret del veger e dels ciutadans que en alo seran eletz per jugies, poden establir procurador o procuradores.
　　Tutor o curador, aprés de plet comensat sobre·ls béns del pubil ode l'adult, poden es­
40 tablir procurador.
2.9.9
	Qua! que cosa faça el procurador, oltra el manament que feyt li és, no val, ne nou a aquel qui l'a establit en nuyla cosa. Si doncs no és establit axi corn en la seua cosa pràpria, o aja plen poder de demanar o de defendre, e libera e general amrninistraci6, car en aquests dos ca­ ses no val a aquel qui l'a axi establit procurador ço que per eyl és [enaxil feyt.
　　Pus en lo cas sobirà, si a feyt contra e oltra el manament a si feyt, e és-ne tengut a aquel qui l' aurà establit e-n pot ésser demanat.
　　Cavaler, per pare, [ni per mare], ni per mu­ yler, ni per nuyla altra persona, no pot ni deu ésser procurador ni defenedor.

2.9.10	Tudors o curadors del pleyt del pubil o de l'adolescent, enans del pleyt començat, no po­ den ni deuen establir procuradors. Mas els pu­ bils o els adults, ab auctoritat de lur tutor o de lur curador e ab decret del veguer e dels ciu­ tadans qui en aylo seran elets per jutges, poden establir procurador o procuradors.
　　　Tutor o curador, aprés del pleyt començat, sobre els béns dels pubils o dels adults, poden establir procurador.
　　　

　7.Ouadrageslmam secundam que incipit: Si alcun és acusat et cetera", approbant. Suplim al tex A "e si dlns XV dies" evident error del copista.
8.Ouadrageslmam terclam que Incipit: Si alcuna fembra et cetera", approbant.
　Com en tantes aitres ocasions es suprimeix el text llatl"Quia virile oficlum est..." i no es tradueix perquè es tracta d'una sentència merament asseverativa.
9.Quadragesimam quartam que incipit: "Qualque cosa et cetera", approbant.
　Corregim l'error del manuscrit A libet per libera que fa perdre el sentit a la frase "libera e general adminislracl6", correcte des dels manuscrits B i C.
　1O. Quadrageslmam qulntam que Incipit: "Cavalier et cetera", approbant ex quo est consuetudo, sed tex loqultur de mllltlbus armate mlllcfe.
La sentèncla aprova el text "perquè és costum I ho diu la llei de la cavalleria"; 1 quedarà inclosa en 2.9.9.


102

　　Exceptades les dones que no van a Jorn, ne a moUn de blat o a mercat, que aquestes aitals, con son tutrius de Iurs fils, ans de plet comensat poden stablir procurador o procuradors sobre
5 béns de pobils, si plet n'és, en demanar o en defendre.
　　Car en aquestes s'entén per so corn no son tengudes de venir a cort, e lo veger és tengut d'anar a eles, e els jugies, si per alcuns affers
10  de testimonis o d'aitres les an obs. 11
　
Exceptades les dones que no van a fom, ne a molf de blat, [ni] a mercat, que aquestes aytals, corn s6n tutrius de lurs fyls, ans de pleyt co­ mençat poden establir procurador o procura­ dors sobre·ls béns del pubils, si pleyt n'és, en demanar e en defendre.
　


　　Item si alcun hom, per malaltia que aja, o alcuna dona, per raon de son onrament ode malaltia, no poden los homens venir a la cort, o les dones no y volen venir e y trameten lurs
15 procuradors per demanar o per defendre, e la part adversa no u creurà e serà en dubte, lo veger sens tot serviï e loger, deu anar denant éls o y deu trametre II prohomens a qui digen ca (sic) si volen que aquels qui per éls volen de-
20 manar o defendre sien Lurs procuradors, e si responen que hoc, deven ésser rebutz a pro­ curadors e lo veger, tot sol s·y va, o aquels dbs prohomens son-ne creegutz per plana paraula e sens sagrament.
2.9.11
	Si algun homo alguna dona, per <malaltia> o per altra ra6 no poden o no volen venir a la cort, e y trameten lurs procuradors per demanar o per defendre, e la part adversa no u creurà e serà en dupte, los procuradors no deuen ésser reebuts a demanar, si no proven lo manament per carta publica o en altra manera bastant, ni a defendre, si no satisdava fermança en aquela manera que dit és desus en la costum que comença "defe­ nedor és dit", etcètera. 12


25		Item. 13 Si alcun hom serà malalte e alcun hom aitre se clamarà d'él e Lo malalte c'escusarà perla malaltia que no pot venir a la cort, e no y volrà trametre procurador, Lo veger per juy dels ciutadans deu trametre a aquel malalte dos prohomens que·/ végien e par/en amb él, e végien Lo malalte. E si veen e conoxen que malaltia sia longa o breu, deven venir a la cort aquels dos prohomens e deven dir al veger e als jugies si és Longa o breu, e si és breu deu ésser sperat per VIII dies que no és tengut de venir a cort
3o  si està dins casa, que no vàgia deforas, ne li deu ésser manat que sia <a> cort ne que i trameta dins aquels VIII dies. E si la malaltia és longa, Lo veger deu-hi trametre aitres dos prohomens, o aquels, que li digen per manament del veger que trameta son procurador a la cort: «que aytal hom se ciama de vos», e és tengut de trametre procurador eu deufer, eaquel manament, ab que ax(-sfassa, val aytant corn si·lfaya Lo veger o el sag, e porta pena de LX sous, e aquels dos prohàmens son-ne creegutz per plana paraula
35  e sens tot sagrament.


　11.Quadrageslmam sextam que Incipit: "Tudors e curadors et cetera", approbant, excepto quod ln fine dlcltur "Par ço no s6n tenguts de venir et cetera" usque ad finem, ln quo reprobant eam.
　Els àrbitres reproven només el final del costum, des de "car en aquestes s'entén per so com...•, i aixf quedarà en les versions posteriors.
El ms. C, per nota a peu de plana, establelx la concordància amb 5.6 (Rûbrica de Tutors).

　12.Quadrageslmam sepllmam que Incipit: "Si alcun hom et cetera", repprobant eam quia lmpedltur lusllcla et persane predlcte teneantur constltuere procuratorem, cum publlco Instrumenta vel allo legltlmo modo.
　El costum serà reprovat, jaque els homes o dones relerits poden trametre procuradors constituits en forma legal. 1 amb aquesta innovaci6 figurarà en les versions B I C. El costum a què fa referèncla la frase final, és el 2.9.3.
　Notem que on la versi6 A diu correctament "per malaltia" i la B •per malalcia passa a dir des de la versi6 C "per malicia"cosa que pot induira error, toi i que en l'àmbit lingüistic tortosf es diu encara •mal/ccia"per fer referència al mal endanyat encara que no a la malaltia.

13.Quadrageslmam octavam que Incipit: "Si alcun hom serà et cetera·, repprobant quia lmpedltur lustlcla. Et loco elus
servetur lus comune.
　El costum és reprovat pels àrbitres perquè impedeix justrcia: com que existeix la forma de presentar-se per procurador, ningû no es pot negar a tenir-ne.



103

　　Atress(. nul hom qui perda sa muler, ne fem­ na que perda son marit, ne nul hom ne nula femna que perda son pruxme que li sia acostat entr6 al quart grau, lo veger, per clams de nul
s  hom, no li deu manar que sia a cort, s( que sia plet comensat, enfre IX dies que una d'aqueles persanes sobredites sien mortes. Neper mana­ ment que li'n siafet dins aquels IX dies primers vinentz no és tengut que i venga ne y trameta
10 procurador. E si manament li n'és Jet, no val ne-n eau en neguna pena si no y ven, ne en ren contra él no pothom enantar, e si ufa no val ren, ne a él o a ela no nou ren, e és ax( tot so que s'i fassa dins aquels IX dies, si no-s fa ab volentat
1s  d'él com si ren no y erafet ne enantat.
2.9.12
	Atressf, hom qui perda sa muyler, o femna que perda son marit, o hom o femna que perda son pare o sa mare, o fyl o frare o altre parent que li sia acostat e•l segon o e-1 terç grau, lo veguer, per clams de nuyl hom, no li deu manar que sia a cort enfre IX dies que una d'aqueles persones sobredites sien mortes, si que y aga pleyt començat o no. Ni per manament que li'n sia feyt dins aquels IX dies primers vinents, no és tengut quey venga, ne y trametra procurador. E si manament li n' és feyt, no val e és en totes
coses axi corn si feyt no era. 14


　Item, procurador pot ésser establit ans de plet comensat e aprés plet comensat. E ans de plet comensat, pot ésser revocat totes ores que•l seynor del plet se vula, e pot-lo menar per si o establir altre procura­ dor. 15


Mort lo seynor del plet, lo procurador pot
20 menar lo plet que li és comanat ans de plet comensat é aprés de plet comensat, si·ls hereus del mort no y contradexen o la part adversa, ans de plet comensat, excepti6 no li posava que la cosa és entrega e és fenit lo manament perla
2s mort del manador, car ans del plet comensat és dit que la cosa és entrega. E pus,él és mort lo manament no val, pus plet no y a comensat, car si plet y avia comensat, sens contrast que ne­ guna de les parsno li pot fer, pote deu tot lo plet
30  aportar a sentència diffinitiva e, si mester y era, pot-se apelar, e deu.
2.9.13
	Mort lo seynor del pleyt, lo procurador pot menar lo pleyt que li és comanat ans del pleyt començat o aprés del pleyt començat, si·ls he­ reus del mort no y contradexen o la part adversa, ans del pleyt començat, excepci6 no li posava que la cosa és éntegra, e és fenit lo manament perla mort del manador, car ans del pleyt co­ mençat és dit que la cosa és éntegra. Pus eyl és mort lo manament no val, pus pleyt no y ha començat, car si pleyt hi avia començat, sens contrast queneguna de les parts no li pot fer, pot lo pleyt aportar a sentència diffinitiva e, si mester serà, porà s'apeylar e deu.



　　Sino tan solament en aqueles coses sobredi­ tes e en aqueles que dret vol que pote deu ésser revocat. Emperà qual que cosa sia Jeta per
35 procurador aprés plet comensat, s( que muyra, s( que sia revocat,.és ferma e estable.16


Si procurador guaynarà o guayna aquela  2.9.14
cosaque demanda ne pledégia, o el preu d'a-
　　
Si procurador guaynarà o guayna aquela cosa que demana ne pledeja, o el preu d'aquela e
　　


　11.Ouadrageslmam nonam que Incipit: "Atressl null hom et cetera", approbant eam quantum ad coniuges, patrem, matrem, et filios legltlmos, quo ad alios reprobant eam quia lmpeditur iustlcla.
　L'aproven els àrbitres quant a cônjuge, pare, mare i fills legitims i elreproven quant ais aitres parents. En les versions Bi C s'admetrà fins al segon o tercer grau (i esmenta expressament el germà o aitre parent, que la sentència no contempla).

12.Quinquagesimam que incipit: "Item procurador et cetera", approbant, licet slt superflua. S'aprova el costum "encara que és superflu", pero no apareixerà en les versions Bi C.

13.Qulnquageslmam prlmam que Incipit: "Mort lo senyor et cetera", approbant. Tot i ésser aprovat pels àrbitres, en el manuscrit Bi C perdrà el darrer paràgraf.



104

　quela e aitres coses que yxen d'aquela, so és fruitz, o loger o rendes, e moites d'aitres coses que a la vegada yxen d' aquela, tot o deu resti­ tuir e emenar al seynor qui l'a establit procu-
5   rador.

　　Item, procurador qui és establit a negocis o a fetz aministrar, pot establir e substituir aitre procurador o procuradors cant se vol e totes ores que·s vula; e aquels atress{ revocar totes
10 ores que·s vula. Mas res d'aquels béns en què serà establit procurador aaministrar, no potne deu vendre ne alienar si doncs especial mana­ ment mo liés Jet; e si especial manament> 18 li n'ésfet, e ven o aliena neguna cosa d'aqueles,
15 pot obligar per evicci6 totz los béns d'aquel qui·l manament li auràfetz.
　　Mas dels seus béns propris no és tengut d'obligar nengun ne jasia so que él fassa la venda, si specialment noyés enprés e declarat,
20 no és entés que él oblich ne dégia obligar sons béns propris.

　　Lo maestre del Temple, ne el comanador, ne negunfrare del Temple, ne son loctinent, batle ne aitre, ne en Ramon de Moncada ne son batle,
25 ne el veger, ne nula persona <tinent Loc de se­ nyoria, procuradors no poden ésser de neguna persona> 19, ne nula Javor, patrocini o ajuda a nenguna de les pars no poden ne deven donar, ne a nenguna no·n deven mostrar per aquela
30 raon minassem fervorem. Et si oJayen, ren que éls y digen ne y fassen no val ren, ne mentre éls y parlen, nul hom no és tengut que i parle ne y respona, si no·s vol, ne•l ne pot hom destréyner neforsar.

aitres coses que ixen d'aqueles, ço és fruyt, o loguer o rendes, o moites d'aitres cases que a la vegada ixen d'aquela, tot ho deu restituir e emenar al seynor que l'ha establit procura­ dor. 11

2.9.15	Procurador qui és establit a negocis o a feyts aministrar, pot establir e substituir aitre pro­ curador o procuradors cant se vol e totes bores que•s vuyla; aquels atressi revocar totes hores que-s vuyla. Mas res d'aquels béns en què serà establit procurador <a> aministrar, no pot ne vendre ne alienar si doncs especial manament no liés feyt; e si especial manament lin'ésfeyt, e ven o aliena negun d'aquels, pot obligar per evicci6 tots Ios béns d'aquel qui manament li aurà feyt.
　　Mas los seus béns propris no és tengut d' obligar, ne és entés que los oblic, si espres­ sament no u deia.



2.9.16	Lo maestre del Temple, ne el comanador, ne negun frare del Temple, ne son loctinent, batle ni aitre, ni en Ramon de Muntcada ni son batle, ne el veguer, ne nuylla persona tinent [loch] de seynoria, procuradors no poden ésser de neguna persona, ni nuyla favor, patrocini ni ajuda a neguna de les parts no poden ne deuen donar, ne a negu nodeuen mostrar per alcuna raô menaces ne favor. E si o faien,
　　mentre eyls hi parlen, nuyl hom no és tengut que y parle ne y respona, si no-s vol, ne-1 ne pot hom destréyner ni forçar.
　　











14.Quinquagesimam secundam que incipit: "Si procurador et cetera", approbant.

15.Quinquagesimam terclam que incipit: "Item procurador et cetera", approbant.
　El text del manuscrit A és incomplet per error del copista. El completem d'acord amb els manuscrits B i C "no li és let e si especial manament..."

16.Qulnquagesimam quartam que incipit: "Lo maestre et cetera", approbant.
　També aqui el text del manuscrit A és incomplet i el complelem d'acord amb els mauscrils Bi C. ''tinent !oc de senyoria procuradors no poden êsser de neguna persona...".



105







RÛBRICA 10
QUE NUYL HOM NO PUSCA DONAR LES SUES DEMANDES A PUS PODERÔS DE SI EN OFFICIS O EN SEYNORIA



　　Rubrica que nul <hom> no pusqua donar les sues demandes <a pus poderos de si>
Accions que nengu aja, si les dona o les  2.10.1
transporta en pus poderos de si per raon de
5		ofici, so és en seynor, o en batle, o en veger, o·n altra persona que poden a hom agreujar per raon del poder o del ojfici que ten per quai que raon, çes accions e ces demandes de tot en tot . pert aquel qui les dona e aquel qui les pren.



　　Accions que negu aja, si les d6na o les trans­ porta en pus poder6s de si d' offici, ço és en seynor, en balle, o en veguer, o en altra persona que pusca hom agreujar per ra6 del poder e de l' offici que té per qualque ra6, ses actions de tot en tot pert aquel quiles d6na e aquel qui les pren.
　　


10  Car seynor batle, veger, nealtra presona que ojfici tenga dejugiar odestréyner no pot ésser procurador ne demanador per nom d'aitre, ne deu reebre demanda aquel poderos en nula manera d'aitre, per so que pusca agreugiar altra persona ne donar don, que diu la reg/a del dretaperte enim voracitas videtur esse creditorum qui alws accionum suarum redimunt exactores. 1



Con algun dona o vol donar a seynoria o a
15  batle o a veger la meitat de la cosaque demana ode l'accions quea, o més de la meitat, oalcuna part, per so que mils sia deJetz per éls e ajudat en can demanda, la donaccio aquela, o venda, o cessio o aitre cal que us vulatz contray<t> o
20 machinacio Jeta entr•éls sobre la dita cosa, no val, ne accio ne demanda per lo dit seynor, ba­ yle o veger, contra lo donador no·n pot ésser Jeta ne demanda ne accio d' aquén no naix ne·n pot nàxer.
2.10.2
	Con alcun d6na a balle o a veguer la meytat de la cosa que demana o de les accions que ha o alguna part, per ço que mils sia defés per eyls e ajudat per ey1en sa demanda, la donati6 aque­ la, o venda, o aitre quai que us vuylats contrayt o machinaci6 feyta entre ey1s sobre la dita cosa, no val, ne acci6 ni demanda per lo dit seynor, batle o veguer, contra lo donador no pot ésser feyta ne acci6 d'aquén no nayx ni-n pot néxer.











　1.RUBRICA QUE NULL HOM NO PUSCHA DONAR LES SUES DEMANDES et cetera: Approbant arbitri quod ponitur sub hac rubrica.
　Tot que ra rubrica és aprovada !ntegrament, en els manuscrits BI C I en les edicions es prescindeix d'un llarg paràgraf justificatiu d_el costum primer.



106







RÛBRICA 11
SEQUJTUR DE NEGOCIIS GESTIS


Rubrica de negociis gestis.
　　Differència és entre procuradors e aquels qui fan o procuran los fetz altruyls, car procurador és dit aquel qui és per manament a él Jet et negotiorum gestorum és aquel qui ministra altruyls fetz senz manament.1
　　
s  On si alcuna persona demana deute que sia degut a aitre e él reebrà, e aquel creedor de qui aquel deute era e li era degut o a per fenn, so que aquel qui presos los aurà a Jet, ha accio e demanda contra él del demanar e de cobrar
10 aquels diners que aquel aurà reebutz de son deutor.
　　Mas <si> 2 per fenn no u ha, no a accio ne demanda contra aquel qui·ls ha reebutz e pre­ sos de son deutor, mas accio e demanda contra
15 son deutorqui·l deute li devia, ax( corn d'ahans ç'a via. Ratihabicio retro trahitur et mandato comparantur.

　　Item. Si alcun farà lo negociïs o fetz d'aitre profitosament e en les coses que profitoses sien
20 a aquel de qui son, ha accio e demanda contra aquel de qui son les coses, de la mesio e de la despensa que Jeta aurà en aqueles coses. Mas si les coses al seynor d' eles no eren profitoses, neguna accio ne demanda no a contra él.

25		Item. Si mare, avi o àvia qui no ajafils onétz en poder, fa alguns alimentz en fils o en nétz, sens protestaci6 que no·n fassa con fa los ali­ mens, los fils de la mare o els nétz a l'avi que no·ls ha poder o a l'àvia qui aquels alimentz
30 auràfetz, no son tengutz de reffer ne de emenar, per so cornés semblant que u ajafet per pietat
2.11.1
	Si alguna persona, sens manament, demana deute que sia degut a aitre e•I reep, e aquel creedor a qui el deute aquel era degut o ha per ferro, [ha acci6 e demanda contra el demanador de cobrar e demanar] lbi, aquels diners que él ha reebuts de son deutor.

　Mas si per ferro no u ha, no ha acci6 ni de­ manda contra eyl, mas contra son deutor qui•l deute li devia, axi con d'ahans s'avia.



2.11.2	Si aigu farà los negocis d'aitre profitosa- ment, ha acci6 e demanda contra

　　aquel de qui son les coses, de la messi6 e de la despesa que feyta aurà. Mas si les coses al seynor d' eyles no eren profitoses, neguna acci6 ni demanda no ha contra eyl.

2.11.3	Si mare o avi o àvia que no aja fyls o néts en poder, fa alguns aliments en fyls o en néts, sens protestati6 que no faça con fa los aliments, los fyls o els néts

　　no s6n teguts de refer ne d' emmanar a éls los aliments, per ço cornés semblant qu•éls o ajen
　　

1.RUBRICA DE NEGOCIIS GESTIS: Approbant arbltrl consuetudlnes posltas sub hac rubrica.
　En les versions Bi C faltarà el paràgraf inicial que distingeix entre "procurador" i "gestor", tot i que la rubrica havia estai aprovada fntegrament.	·

　1bis·.El text C margina el que falta del text A: "ço que aquell qui presos los haurà, ha fet...". Les edicions simpliliquen i deixen només a partir de "ha acciô i demanda...", cosaque és més intel,ligible: se suposa que allô que té per lerm, és justament el que ha fet el subjecte contra el quai es dirigeix.

2.Alegim si, d'acord amb els manuscrits B i C, per completar el sentir de la frase.

　e que•ls o volch donar; exceptat si tutors no eren, car ladoncs, con sôn tutrius o tutors s'entén, que·ls infantz del lur ajen despés e menjat.

5		Item. Si fil estant en poder de son pare paga nuldeute que·n son pare dégia, lo pare no lin'és tengut de ren, ne accio nul temps d'alo no a.
　　Item. Si és fil emancipat, si paga alcuna cosa o aministra alcuns béns de son pare, si ufa per raon e per enteniment que i lo y don (sic), nula accio d'asso entr·éls no naix ne pot d'aqu{ enant néxer.
　　Mas si no u fa per raon e ab enteniment de donar, haaccio e demanda contra lo pare e els
15  seus béns, s{ que aquela cosa aurà mesa e des­
　pesa en coses que sien profitoses a son pare, car si no u eren, accio ne demanda no·n pot fer ne deu contra lo pare.

Ço que hom despén en sa muler entro a la
20  mort d'ela, lo marit nula demanda no·n pot ne deu fer contra los ereus o els successors d'ela. Que a la amor que li a aguda e a o deu recontar. 1

Si per patemal amor negun nodrex sos fi-
25 !astres, o paga per doctrina d' éls a lurs maes­ tres soldada, oy fa alcunes missions en éls, nula acci6 nedemanda contra éls per aquela raon no a, ne y pot ne deu aver. Si doncs con él aqueles coses fa, no fa protestacio que él aqueles coses
30 volia cobrar e vol, car ladoncs a accio e pot demanar aqueles coses que <aurà> despeses, si sôn estades mes<es> 4 a profit d'aquels fillas­ tres.
　
feyt per pietat e qu•éls o volgren donar; exceptat si tutors no eren, car ladoncs, can son tutors o tutrius o curadors, s' entén que•ls infans del lur ajen despés e menjat.

2.11.4	Si fyl estan en poder de son pare paga nuyl deute queson paredega, lo pare no lin'éstengut de re, ne acci6 nuyl temps no ha.
　　Si és fy1 emancipat e paga alcuna casa o aministra alcuns béns de son pare, si u fa per ra6 e per enteniment que lo y do, nuyla acci6 entr­
·eyls no nayx ni pot d'aquf enant néxer.

　　Mas si no u fa per ra6 e ab enteniment de donar, ha acci6 e demanda contra la pare e els seus béns, si que aquela casa aurà mesa e des­ pesa en coses que sien profitoses a son pare; car si no u eren, acci6 ne demanda no pot fer ne deu contra lo pare.

2.11.5	De ça que•l marit despén en sa muyler tro a la mort d' eyla, nuyla demanda ne pot ne <leu fer contra·ls hereus o els successors d'eyla.



2.11.6	Si apatemal aroornegu nodrex sos fiylastres, o paga per doctrina d' éls a lurs maestres solda­ da, o fa alcunes messions en eyls, acci6 ne de­ manda contra eyls per aquela ra6 no ha ni pot aver. Si doncs corn aqueles messions fa, fa protestaci6 que les volrà cobrar, car ladoncs ha acci6 e pot demanar aqueles coses que aurà despeses, si s6n estades meses a profit d' aquels fiylastres.



Si alcun fa negociïs o fetz d'alcuns, o la  2.11.7
35 persona de qui son los negociïs manarà o pre­ garà que·lsfassa, en so que despés aurà e·ls ditz negociïs, a dues accions contra aquels per qui los negociïs aurà fetz; so és saber, la una que a nom negotiorum gestorum, e aquesta s' entén
40 consonfetzprofitosament, e l'altraanomacci6 mandati, e aquesta deu seguir les fins del ma­ nament e no plus.
　
Si alcu fa negocis o feyts d'aitres per mana­ ment o per precs d'eyl, en ço que despés aurà e·ls dits negocis, ha dues actions contra aquels qui per los negocis aurà feyts; ço és a saber, la una que ha nom negociorum gestorum, e aquesta s' entén con son feyts profitosaroent, e l' altra ha nom accio mandati, e aquesta <leu seguir les fins del manament e no pus.
　




1.Al final de 2.11.5, apareix en el ms. A una expressi6 sentimental lmprôpia d'un text jurfdic, que desapareix en els textos posteriors.

2.Al final de 2.11.6 afegim aurà per completar la lectura, d'acord amb els manuscrits Bi Ci a continuacl6 : corregim meses de mes
en el manuscrit A, d'acord an'lb ais manuscrits B i C.










RÛBRICA 12
D'AQUELES COSES QE ALCU FARÀ PER FORÇA O PER PAOR 1



　　Metus est instantis velfuturi periculi causa mentis trepidacio. 1
　　Con les coses que s6nfetes per paor de mort o per turment de cors, no deven ne an nula
s fermetat, elapaordeuéssertalquepogéscaure enJort homeno temoros. On per aquesta raon, si perunad' aquestes dues coses sobredites serà Jeta venda o donacio o nul altre contrait, nula Jermetat no deu aver que demanar no u pusca
10 aquel a qui laforsa o la paor seràJeta venda e revocar e tomar e·l primer estament. Si doncs aprés d'aquesta forsa o d'aquesta paor con serà en sa franquea e sa natural libertat no u conJermava e que u agés per Jerm, so que Jet
15  avia con laforsa o la paor lifaya hom.



2.12.1	Les coses que son feytes per paor de mort o per turment de cors, no deuen aver ne an nuyla fermetat, e la paor deu ésser tal que pogués caure en fort hom e no temer6s. On si per una d'aquestes coses sobredites serà feyta [venda] o donaci6 o nuyl altre contract, nuyla fermetat no deu aver que demanar no u pusca aquel a qui la força o la paor serà feyta, e revocar e tornar e·l primer estament. Si doncs aprés aquesta força o d' aquesta paor, corn serà en sa franquea e en sa natural libertat, no u confermava e que u agués per ferm, ço que feyt avia con la força o la paor li faya hom.


　　Quinque autem sunt genera; vis, scilicet est vis conpulsiva, per quam conpellitur quis ad it fa­ ciendum quod non faceret si esset liberi arbitrii, et ex hac oritur accio quod mètus causa, sicut est in superiori causa. Est vis expulsiva, que inducit interdictum unde vi. Est vis ablativa et hoc inducit vi bonorum raptorum, et est in rebus mobilibus. Est vis turbativa que inducit uti possidetis in rebus soli,
20  set in rebus mobilibus interdictum utrobi, cum duo se possidere contendunt. Est vis inquietativa que inducit uti possidetis interdictum, quod aut clam, ut si quis a me proibitus vel putans se prohibendum, quid in meo faciat sive ius faciendi habuerit sive non.



　　Si alcun per paor de mort o per turment de cors o per temor de menasses capitals, so és
25  que, si per aventura ten cartes de ça alforria, e li menassa que les li destruia e que tomarà en servitut el quifranch és e jafo servu, e per paor de quai se vol d'una d'estas tres coses sobre­ dites li farà carta de donati6, transaccio, sti-
30 pulacw o d'aitre contrait de obligacio, ren no val tot so que Jet aurà. E con aja provat queax( sia Jet, deu-ne ésser absolt per sentència, si demanda n'és Jeta e u vol revocar.
2.12.2
	Si alcu per paorde mort o perturment de cors, oper temor de menaçes capitals, ço és que, si per aventura té cartes de sa alforia, e li menaça que les li destruyrà, e que tomarà en servitut el qui franc és e ja fo servur, e per paor de qual <sevol d>'una d'aquestes tres coses sobredites li farà carta de donaci6, transacci6, stipulaci6, o aitre contract d'obligaci6, re no val tot ço que feyt aurà. E con aja provat que axi'. sia feyt, deu-ne ésser absolt per sentència, si demanda n' és feyta e u vol revocar.



　1.RUBRJCA DE AQUELLES COSES QUE ALCUN FARÀ PER FORÇA O PER PAOR. Approbant arbltrl consuetudines posites sub hec rubrlca.
En els manuscrits Bi C desaapareixeran to1es les expressions !latines proceden1s majoritàriamenl de la Summe de Azzone. (Vegeu
IGLESIAS A. "Las Costums de Tortosa y los Fori..." Tortosa, 1979).



110

Acciô quod metus causa és personal, jasia  2.12.3	Accio quod metus causa és persona!, jassia
so que la cosa·n deman hom.	ço que la cosa deman hom.
Vendes, donaccions, ne transaccions, ne nuls	Vendes, donacions, ni transaccions, ne nuyls
altres contraitz que son Jetes per Jorssa, nula	aitres contrayts que son feyts per força, nuyla
5   valor no deven aver ne an.	valor no deuen aver ni han.

Si alcuna cosa serà promesa per alcun per 2.12.4	Si alcu per força o per paor prometrà alcuna
Jorssa o per paor, ax{ corn dit és, que don o liure	cosa, e depuyx
　alcuna cosa e aprés de laJorssa ode la paor a élJeta, e aquel qui laJorsa aurà presa o la paor
10 serà Jeta, de grat e per sa propria voluntat o		de grat e per sa prè>pria volentat o pagarà·,ço pagarà tot so que aurà promés o partida, acci6	que aurà promés o partida, acci6 ni demanda no ne demanda no a perquè cobrar o pusca perles	 ha per què cobrar o pusca.
raons sobredites. Per so corn par que i lo i aja
donat de grat e no per Jorsa ne per paor. Si	Si doncs corn o faya aquela força metexa e
15  doncs conJaya aquela paga d'aquela promessa	aquela paor no li fayen que d'ahans li avien
aquelaJorsa metexa e aquela paor no liJayen	feyta.
que ahans li avien Jeta.

L'hereu d'aquel qui alcuna cosa aurà aguda  2.12.5	L'ereu d'aquel qui aylena cosa aurà haüda
perJorsa o per paorque ajaJeta a aitre, no n'és	per força o per paor que aja feyta a aitre, no és
20	tengut sin6 d'aytant corn a él ne pervendrà de	tengut sin6 d'aytant corn a eyl ne pervendrà de
so que d'altre aurà agut per Jorsa o per paor.	ço que d'aitre aurà aüt per força o per paor.

　　Si alcun és pres e, perJorsa o per paor, pro- 2.12.6  Si alcu és pres e, per força o per paor, 4 pro- meta donar alcuna cosa a alcun qui aquela	metrà donar alcuna cosa a alcu, e per ço que mils Jorsa o paor liJassa, e per so que mils o atena	 o atena ne darà fennança, ni él ni la fermança
25 ne daràJermansa a él que lo y don, ne él ne la	 no s6n tenguts en re que u atenen, ne acci6 que Jennansa no·n s6n tengutz en ren que u atenen,	contraeyls per aquesta ra6se puxa posar, no val. ne acci6 que contra éls per aquesta raon se'n
pusca posar, no val.
　　E si sagrament ne vot ne altra seguretat n'an		E si sagrament ni vot ni altra seguretat n'an Jeta.que atenen, so que an promés no val, ans	 feyta que atenen, ço que auran promés no val, de tot deven ésser absoltz lo prometedor e la	ans de tot deuen ésser absolts lo prometedor e Jermansa.	 la fermança.




















111







RÛBRICA 13
DEMALENGAN


Engayn és estimat en la qualitat del Jet e no  2.13.1	Engan és estimat en la qualitat del feyt e no
en quantitat del preu.	en quantitat del preu.

Si alcun se n'irà a alcuna persona e li dirà  2.13.2	Si algun se n'irà a alguna persona, e li dirà
que prest aaltre alcuna cosa, e li digaque aquel	que prest a altre alguna cosa, e li diga que, aquel
5  qui préstet reebrà sia rie e manent, e él sia po-	qui•l prest reebrà sia riche manent,
bre, e aquel aquiaquestes paraules seran dites,
　creent que aquel sia rie e manent, li prestarà		e li prestarà alcuna cosa, corn él en altra guisa alcuna cosa, con él en altra guisa lo préstet no	lo prest no feés, jassia ço que aquel qui aquesta Jeés, jasia so que aquel qui aquesta suggesti6	 suggesti6 aurà feyta no y aja profit ni dan, és
JO	aurà Jeta no y aja profit ne dan, és tengut lo	 tengut lo suggestor d'emmenar e de restituir al suggestorde menar ede restituir al creedor, per	creedor, per l' engan e per lo fais consey1, tot ço l'engan e per Jals consel, tot so que per aquela	 que per aquela ra6 lo creedor aurà prestat. raon lo creedor aurà prestat. Jdeo que non
idoneum pro idoneo verum pro Jalso lauda-
15	vint.

　　Si alcun se clama d'alcun e diu que l'a en- 2.13.3  Si alcu se clama d' alcu e diu quel'ha enganat, ganat, deu espacificar l'engan e dir la casa en	deu espacificar l' engan e dir la cosa en què l'ha què l'a enganat, per so corn lo demanador si no,	 enganat, per ço car si-1 demanador no espacifi- espacificava l'engan e la casa en què l'avia	 cava l' engan e la cosa en què l' avia enganat, no
20  enganat, no par que sia enganat en res, ne li'n	par que sia enganat en res, ne li'n deu ésser
deu ésser tengut lo demanat.	tengut lo demanat.

　　Acci6 d'engan és personal e nul hom prepo- 2.13.4  Acci6 d'engan és persona!, e nuyl hom pro- sar no la pot que altra acci6 aja, e deu ésser	 posar no la pot qui altra acci6 aja, e deu ésser provada si demanda n'és Jeta pus clarament	provada clarament;
25 que no és Io sol en ora de migdia 1, e aquesta		e aquesta acci6 no•s d6na contra nuyl hom per acci6 no·s d6na ne la pot hom aver contra nul	nuyla cosaque vaylla meyns dedos morabatins. hom per nula cosa que y vayla menys de dos
morabetins.








1.RUBRICA DE MAL O ENGANY: Approbant arbltrl consuetudlnes posltas aub hac rubrlca.
　Se suprimelxen també les expressions llallnes, o dites impertinents en un text jurfdlc corn "pus claramenl que no és el sol en ora de migdla".



112








RUBRICA 14
DE RESTITUCIÔ DELS MENORS


Rubrica de restituci6 dels menors.
　　Los menors se restituexen can son enganatz 2.14.1  Los menors se restituexen con son enganats per engan de lur adversari o per leugieria o	 per engan de lur adversari o per leugeria o feblea feblea de sen de si metexs, e aquesta restituci6	de sen de si meteys; e aquesta restituci6 per
5  no·s dona per forsa de accio, mas per ofici de	 offici se d6na, ladoncs con eyl nuyla demanda jugie, e és subsidiària e·s d6na ladoncs com él	en manera d' acci6 no·n pot fer ne moure contra nu/a demanda en manera de accio no pot fer ne	 son adversari.
maure contra son adversari.
E aquesta-s d6na per offici de Jugie e noper	E d6na-s per offici de jutge axf en contrasts
10	dret comu, e·s fa ax( en contraytz corn en sen-	corn en sentència, en appellations e en tots altres
tències, appelacions e en totes aitres coses 1 que	cases en què menor és enganat.
menor és enganat.
Aquesta restitucio se fa ax(per la persona del	Aquesta restituci6 se fa axf perla persona del
menor con de son tutor ode son curador o d'en	menor corn de son tutor o de son curador, si
15 son procurador, si sentència serà donada con-	 sentència serà donada contra eyls, o faran e-ls tra éls, e ofaran e·ls aitres contraitz en què sien	 aitres contracts en què sien enganats. E aquesta enganatz. E aquesta restituci6 sefa e·s pot fer	restituti6 se fa e-s pot fer tro a XX e IX anys tro a XXVIII anys d'aqueles coses que-/ menor	 d'aqueles cases que-1 menor és enganat dintre és enganat dintre la etat de XXV ayns; so és	la edat de XXV ans; ço és a saber, dins la edat
20  saber, dins la etat de XXV ayns li deu ésser Jeta	 de XXe V ans li deu ésser feyta e·s fa, e aprés e·sfa, e aprés la etat passada de XXV ayns, dins	 la etat passada de XXe V ans, dins IIIl ans, axi Ill/ ayns, e ax( s6n enteses los XXVIII ayns. 2	corn s6n enteses los XX e IX ans.
Etat complida és tro a XXV ayns conplitz.	Etat complida és tro a XX e V ans complits.
E con hom parla de edat e no espresa de quai,	E con hom parla de etat e no n' és empresa de
25	és entesa con XXV ayns son conplitz e no d'al-	quai, és entesa con XX e V ans s6n complits e
tra.	no d'altra.
　　Menors de XXV ayns tot don que ajen soffert en la menoretat, con lealment sia provat lo dan aver sofert, deu ésser restituït per sentència.

30		Fil famz1ias estant dintre la menor edat, si fa 2.14.2  Fiyl farm1ias estant dintre la menor edat, si fa fermansa simplament, per negun no n'és ne·n	fermança simplament, fermança per negu no reman obligat.	 n'és ne-n roman obligat.



1.RUBRICA DE RESTITUCIONS DE MENORS: Vlcesimam primam que incipit: "Los menors et cetera", approbant.
Esmenem lotes on el manuscrit A transcriu tortz:"tortz aitres cases"; en els manuscrits Bi C:"lots aitres cases", en les edicions "lots
aitres casas".

2.On eltext A diu 28 anys. els manuscrits Bi Cdiuen 29,perquè, efectivament, 25 anys complits més 4, fan 29, i l'error ésdelmanuscrit
　A.(Els manuscrits B i C coincideixen amb el Codex Justinià. D'altra banda, a Furs seran 20 anys i la restituci6 dins dels dos anys següents).



113





　　Si menor de XXV ayns prestarà o creurà a 2.14.10 Si menor de XXe V ans prestarà o creurà a altremenordeXXVaynssonaver,ennulaguisa	 altre menor de XXe V ans son aver, en nuyla Lo menor qui l'aver aurà reebut no n'és tengut	guisa lo menor qui l' <aven aurà reebut no n' és ne·n reman obligat, sin6 en tres cases. Lo pri-	 tengut ni•n roman obligat, sin6 entres cases. Lo
5 mer és: si d'aquel aver serà Jet pus rich. Lo	 primer és: si d' aquel aver aurà feyt pus rich. Lo segon és: si tendrà encara aquel aver, que no	segon és: si tenrà encara aquel aver, que no sia sia despés. Lo ters és: si alcuna casa ab aquel	 despés. Lo terç és: si alcuna cosa ab aquel aurà aver aurà conprada. Car en Lo primer cas és	 comprada. Car en lo primer cas és tengut ares- tengut a restituir d'aitant com se'n serà mello-	 tituir aytant corn serà milorat e feyt pus riche
10 rat e Jet pus rich e no en ais ne en plus. En Lo	 no en als ne en pus. En lo segon cas és tengut de segon casés tengutde tot aquel avera restituir,	 tot aquel aver a restituir, pus no és despés ne pus no és depés ne gastat. En lo ters cas és	gastat. En lo terç casés tengut de restituir aquela tengut de restituir aquela cosa que aurà com-	 cosa que aurà comprada ab aquel aver que de prada ab aquel aver que del 'altre aurà reebut,	l' altre aurà reebut, o el preu que aquela cosa
15  o el preu que aquela casa costarà. E asso és	costarà. E açà és en aquest terç cas en elecci6
d'aquest ters cas en elecci6 d'aquel qui deuJer	d'aquel qui deu fer la restituci6. 13
la restituci6.


　Menor enganat en venda que ajaJeta a aitre, si per juy e per sentència serà manada restituir
20  la cosa que serà venuda per Lo menor, e al me­ nor atress( serà manat o jugiat per sentència que él que restituesca aquel preu que n'aurà reebut, e él lo dit preu redre no volrà, ne aquela cosa recobrar, d'aqui enant nula restituti6 no
25 pot ne deu aver d'aquela cosa; per so com, si enganat era, Lo jugie Lo volch restituir e él no volch pendre la restituci6, corn no volch pagar lo preu.
Restituci6 sobre una cosa nuit temps no pot
30 ésser deman<a>da, sin6 una vegada, excepta! que pot ésser demanada restituti6 a apelar, si lo temps de la apellaci6 era posat.

2.14.11  Menor enganat en venda queajafeyta a altre, si per juhiï o per sentència serà manada restituir la cosaque serà venuda per lo menor, e al rnenor atressf serà manat o jutjat per sentència que eyl que restituesca aquel preu que n'aurà reebut, e lo dit preu redre no volrà, ne aquela cosa re­ cobrar, d'agui'. enant nuyla restituci6 no deu ni pot aver d'aquela casa; per ço car, si enganat era, lo jutge lo vole restituir e eyl no 14 vole pendre la restituci6, corn <no> vole pagar lo preu.
　　Restituti6 sobre una casa nuyl temps no pot ésser demanada sin6 una vegada. Exceptat que pot ésser demanada restituci6 e apeyllar si lo temps de la appeylaci6 era passat.
　　

Vènia se departex en dues guises: la primera 2.14.12
dels fils estant en poder de pare o amancipatz
35 o libertz, con se volen clamar de Lurs pares ode Lurs mares e dels aitres ascendentz o de Lurs padrons segons que aquest libre és contengut, que nou podenJer sens pena, ansque vènia ajen demanada e per sentència obtenguda.





13.Vicesimam secundam que incipit: "Si mener de vint e cinch anys et cetera", approbant.
　A les versions Bi C, el costum comença "Si major de 25 anys...", malgrat que tant al manuscrit A corn a ta Sentència de 1277 hi diu "Si mener...". Es tracta d'un errer que passarà a les edicions, a través de l'edici6 princeps.

14.Vtceslmam terciam que Incipit: "Mener enganat et cetera", approbant.
　Suprimim o en el lext "no o vole pendre la restituci6", errer evident que passa a les edicions. A conlinuaci6, suplim no (que hi és en el text Ai no en ers successius) i que ens sembla un error evident dels manuscrits Bi C que passa a les edicions: "corn no vole pagar lo preu".
　
　　La segona vènia és que si alcun .horn rnascle que aja XX ayns o alcuna fernna a XVIII ans, e volran rninistrar lurs béns sens curador, que qual que cosa per éls sia Jeta en quais que us
5  plàcia negocis, juys o fetz, sia ferma e estable, ladoncs corn la vènia auran dernanada e ob­ tenguda per juy e per sentència dels ciutadans, que pusquen rninistrar lurs béns sens curadors. Jasia so que no arninistren [urs coses tan bén
10  corn deurien, si·s vol, en aquels contraitz o juys, sagrarnent no y sia Jet, o que i sia Jet, per be­ nefici de restituci6 negun d'aquels contraitz o juys no·s pot ne deu retractar ne revocar. is
　
Si alcun hom mascle qui aja XX ans o alguna femna que aja XVID ans, volran ministrar lurs béns sens curador, quequal que cosa per ey1s sia feyta en quals que•ls plàcia negocis, juhiïs o feyts, sia ferma o estable, ladoncs corn vènia auran demanada e obtenguda per juhiï e per sentèncîa, que pusquen nùnistrar lurs béns sens curadors. Jassia ço que no anùnistren lurs coses tam bécom deurien, si·s vol, en aquels contrasts o juhiïs, sagrament no y sia feyt, oque y sia feyt, per benefici de restituci6 negun d'aquests con­ trasts o juhiïs no·s pot ni•s deu restituir ni tomar.
　








































15.Vicesimam quartam que Incipit: "Vènia se departeix et cetera", approbant salvis composicionlbus. Els àrtlitres l'aproven salvades les composicions.
　En les versions posteriors desapareixerà la primera vènia i la menciô exclusiva ais ciutadans en la sentència, corn reiteradament es pacta.
　







RUBRICA 15
SI TUDOR O CURADOR SERÀ E·LS FEYTS DELS MENORS



　　Rubrica si tudors o curadors seran enfeyt de menors.
　　No tant solament en aqueles coses que·ls menors per si metex fan, ans en aqueles coses
5  que fan lurs tutors o curadors, si enganatz y son, jasia la cosaque Lurs tutors o Lurs curadors sien a éls obligatz de mala aministracio e ajen accio persona[ contra éls, ladoncs com leyalment serà provat l'engan que•ls menors ajen pres, de
10 continent se deu retractar e de tot en tot revocar l'engan que-ls menors auran pres.
　　En so que éls auran Jet o Lurs tutors o Lurs curadors, ipso iure, que no·ls cal demanar restitutio. Ne nimia subtilitas minoribus
15  dampnum infligat.



2.15.1	No tan solament en aqueles cases que menors per si meteyxs fan, ans en aqueles cases que fan lurs tutors o curadors, si enganats hi son, jassia casa que lurs tutors o lurs curadors sien a eyls obligats de mala aministraci6 e ajen acti6 persona! contra eyls, si doncs corn leyalment serà provat l'engan que-1s menors ajen pres, de continent se deu retractar e de tot en tot revocar l'engan que•ls menors auran pres.


　　És custuma que totes aqueles coses que seranfetes per los menors de XXV ayns, presens lurs tutors o Lurs curadors, o absens, o no consintens, en juy o defora juy, si los ditz menors o Lurs procuradors provaran que son enganatz en les dites coses, con leyalment sia provat l'engan, deu e és revocat ipso iure, sens tot beneficio de restitutione in integrum.1



20		Leer és e poder dels menors en aqueles coses que Lurs tutors auran fetes, o lurs curadors, en què los ditz menors seran enganatz, de demanar benefici de restitucio contra aquel qui les dites coses ten, e recobrar aqueles, o de demanar e
25 anantar contra Lurs tutors o lurs curadors de mala aministracio enax( que una demanda no fa perjuy a l'altra; enpero si él cobra la cosa sens pigorament 2, no a accio contra son tutor
2.15.2
	Leer és e poder dels menors en aqueles coses que lurs tudors auran feytes, o lurs cu­ radors, en què los menors seran enganats de demanar beni:fici de restituci6 contra aquel qui les dites coses té, e recobrar aqueles o demanar, e enantar contra lurs tutors e lurs curadors de mala aministraci6, enaxique la una demanda no fa perjuhiï al' altra; pero si eyl cobra la casa,
no ha acci6 contra son tudor o son curador,






　1.RUBRJCA SI TUDOR O CURADOR SERÀ EN FEYT DEMENORS et cetera, approbent arbltrl consuetudlnes posltes sub hac rubrlca.
Tot i que la rûbrica és aprovada integrament pels àrbitres, en els manuscrits B i C falta el costum "És costuma que..." segurament
per reiteraliu i conslderat superflu.

2.Per error del copiste el manuscrit A diu plgnorament on ha de dlr pijorament . Ho corregim.

o son curador, ne pot demanda moure contra éls, pus la cosa se seria pigiorada en poder d'aquel qui la cosa auria comprada o peraltre tftol la tenia o la posseya.


　sin6 aytant corn la cosa serà pijorada en poder d'aquel qui la casa auria comprada, o per aitre tftoi la tenia o la posseïa.
　




5






1()










15






20


　　Per so con menor retracta totes coses en què és dampnificat, con Lo dampnificament leyal­ ment a provat per benefici de restitutione in integrum, totes les coses o demandes oaccions de la part adversa tomen en lo primer estament que anc Joren, so és que, si menor aurà Jeta alcuna transacci6 o altra cosa en què sia en­ ganat, deu ésser restituït de l' engan, e son ad­ versari a tota sa acci6, demanda o deJensi6, ax[ com d'abans s'avia ans que aquesta transac­ ci6, cambi o altra cosa agés Jeta, que atress[ com lo menor de l'aitre presa avia se restituex en l'engan, l'aitre toma en tot aquel dret que d'abans avia.
E si neguna cosa per aquesta raon lo menor
de l'aitre presa avia, deu-la restituir, jasia so que él no se'n Jos enrequit e melorat o u agés despés o gastat.


2.15.3	Per ço car menor retracta totes coses en què és dampnificat, corn lo dampnificament leyal­ ment ha provat per benefici de restituci6, totes les coses o demandes o accions de la part ad­ versa tornen en lo primer estament que anc foren, ço és que, si menor aurà feyta transacci6 o altra cosa en què sia enganat, deu ésser resti­ tuït de l' engan, e son adversari ha tota sa acci6,
o demanda, o defensi6, axi corn d' abans s' avia,
ans que aquesta transacci6, cambi o altra casa agués feyta, que atressi corn lo menor se resti­ tueyx en l'engan, l'aitre toma en tot aquel dret que d'ahans avia.

　　　E si neguna cosa per aquesta ra6 lo menor del'aitre presa avia, deu-la restituir,jasia ço que eyl no se'n fos enrequit ni mylorat o u agués despés o gastat.































119



radars, e sentència que per ella sia donada no	sentència que per eyla sia donada no val, ne re
val, ne ren que denant ela sia Jet ne pledegiat.	que denant eyla sia feyt ne pledeyat.

Sentència d'àrbitres on pena és posada, tota  2.16.3	Sentència d' àrbitres on pena és posada, tota
ora pot ésser retractada e revocada, e tornar tot	hora pot ésser retractada e revocada, e tomar tot
5 Lo Jet e·l primer estament, enax{, emperb, que	 lo feyt en lo primer estarnent; enaxi'., ernpero, aquel qui la sentència no volrà seguir e la volrà	 que aquel qui la sentència no volrà seguir e la revocar, pac primerament la pena a la part que	 volrà revocar, pac prirnerarnent la pena a la part la sentència volrà seguir e no revocar.	que la sentència volrà seguir.

Conprom(s que ésfet sens pena, si sentència  2.16.4   Cornprornés que és feyt sens pena, si sentèn-
10 per los àrbitres hi és donada, e dintre X dies la	 cia per los àrbitres hi és donada, e dintre X dies una part a l'altra o als àrbitres no demostrarà	 la una part a l'altra o a aquels àrbitres no de- o no denunciarà que aquela sentència no vol	 mostrarà o no denunciarà que aquela sentència seguir, ans la revoca e la retracta, passatz e	 no vol seguir, ans la revoca e la retracta, passats fenitz los X dies aprés que serà donada, passa	e fenits los X dies aprés que serà donada, passa
15 en cosajugiada e no·s pot revocar ne retractar,	 en cosa jutjada e no•s pot revocar ni retractar, e e d' aytal sentència naxacci6, demanda, excep-	 d'aytal sentència nayx acti6, demanda, excep- ci6 e defensi6.	ci6, o defensi6.
Mas si dins X dies, la una part dirà a l'altra	Mas si dins X dies, la una part dirà a l' altra
o als àrbitres, que él no vol seguir aquela sen-	o als àrbitres, que eyl no vol seguir aquela sen-
20 tència, ans la retracta e vol que no vala, nula	 tència, ans la retracta e vol que no vayla ni aja valor ne nulafermetat la dita sentència no a ne	 valor nenuyla fermetat, la dita sentència no a ne pot aver, ne acci6 ne excepccio d' ela nul temps	pot aver, ne acci6 ne excepci6 d' eyla nuyl temps no nayx ne pot néxer.	 no nayx ne pot néxer.
Mas si per aventura lo pley aquel vendrà	Mas si per aventura lo pleyt aquel vendrà
25 denant Jugie ordinari, qual que cosa en tot lo		denant jutge ordenari, qual que cosa en tot lo procés del plet, ax( de confessions, testimonis	 procés del pleyt, axi'. de confessions testirnonis e excepcions corn de totes aitres coses, denant	e excepcions corn de totes aitres coses, denant los àrbitres seràfet, val e ésferm, ax( com si era	 los àrbitres serà feyta, val e és ferma, axf corn Jet en la cort o denant Jugie ordinari, e no·s pot		 si era feyta en la cort e denant jutge ordenari, e
30  revocar.	no•s pot revocar.
　　E los ditz àrbitres son-ne creegutz per plana paraula, e ax( com los Jugies de la cort, e les actes valen ax( com carta publica. 2

Àrbitres poden assignar a les pars dia, ora  2.16.5   Àrbitres poden asignar a les parts dia, hora e
35 e loch en qual que loch éls se vulen ne·ls plàcia	 loch en qual que loc éls se vuylen ni•ls plàcia dins la ciutat. E poden menar e entendre so-	<lins la ciutat. E poden menar e entendre sobre·ls bre·ls pletz e pronunciar e fer lotes cases que al	 pleyts, e pronunciar e fer totes coses que a pleyt plet ne al procés del plet pertaynen, ax{ bén a	ni a procés de pleyt pertayn, axi'. ben a dia que dia que horn no tenga cort corn a dia que horn	 hom no tenga cort, com a dia que hom tengua
40		tenga cort, si doncs no és dia feriat; car ren	 cort, si doncs no es dia feriat; car re que en dia que·n diaferiat sefassa en cort ne defora cort,	feriat se faça en cort ni defora cort, re no val, ni ren no val, ne les pars no son tengudes que u	 les parts no s6n tegudes que u seguesquen. segesquen.
E poden assignar a les pars qual que ora del	E poden asignar a les parts qual hora del dia
45	dia a éls plàcia asignar.	a eyls plàcia asignar.

　2.... Salvo quod dlcunt supra quintam consuetudinem que Incipit "Compromis, que és leyt et cetera" quod simplici verbo arbitrum vel iudicum non credatur quia contineret peccatum. Et sic quantum ad hac reprobant eam.
　Els àrbitres, que aproven tata la rubrica, reproven, pel que fa alcostum 2.16.4, la part final, referida allet que els àrbitres siguin creguts per plana paraula aixi corn els jutges. El ms. Canota al marge de 2.16.4 "acta facta cum arbitro valent in judlclo ordinario",




121

　Menorde XXV ans, nejûgie neàrbitre nodeu 2.16.6  Menor de XXe V ans, jutge ni àrbitre no pot ne pot ésser. E si reebrà juy ne per arbitri ren	ni deu ésser. E si reebrà juhiï ni arbitre, re que que œm poder d'él siaJet no val.	 en poder d'él sia feyt no val.

Pot homJer comprom(s e·s pot hom compro-  2.16.7   Pot hom fer compromés e•s pot hom corn-
5 metre en una persona, e en Il, e en tres, e en	 prornetre en una persona, o en dues, o en tres, plus, pero, si mor la una-d'aqueles persanes ans	o en pus; perô si mor la una d' aqueles persones, que la sentència sia donada en què seran com-	 ans que sentència sia donada, en què•s seran promeses, lo comprom(s ésJenit, pero tot quant	cornpromeses, lo compromés és finit; perô tot s'és Jet e enantat e•l plet, val aitant com si era	 quant s'és feyt ni s'és enantat e-1 pleyt, val
JO Jet denant jûgie ordinari. Feneix encara com-	 aytant corn si era feyt <lavant jutge ordinari. prom(s si cert dia és posai que•l plet sia deffenit	Feneyx encara compromés si cert dia és posat per sentència, si no u és que sia Jenit lo con-	 que•l pleyt sia diffinit per sentència, e si no u és, promfs; pero val toi quant per éls ç'és enantat	 que sia finit lo compromés; perô val tot quant ne Jet, ax( com si eraJet denantjûgie ordinari.	 per eyls s' és enantat ne feyt, e axi corn si era feyt
denant jutge ordenari.


15		Si cert dia en comprom(s no a posat, la ins- 2.16.8  Si cert dia en compromés no serà posat, la tància ne la jurisdiccio dels àrbitres o compro-	instància ni la jurisdicci6 dels àrbitres e corn- misaris per trespassament de nul temps no és	 promissaris per trespassament denuyl temps no Jenida, tro sentència hi és donada, si doncs los		és finida, tro sentència hi és donada, si doncs los àrbitres o compromissaris no eren revocatzper	 àrbitres o compromissaris no eren revocats per
20  enamistat capital o per aitres cases.	enemistat capital o per altres cases.

　　Si dos o Ires àrbitres, opus, seran eletz en 2.16.9  Si dos o tres àrbitres, o pus, seran elets en alcun Jet, totz ensems deven ésser presentz al	 alcuns pleyts o feyts, tots ensems deuen ésser pronunciar de la sentència, car si totz no y son	presents al pronunciar de la sentència, car si tots presentz, la sentència queJos donada que nen-	 no y s6n presents, la sentència que y fos donada
25  gun dels àrbires no yJos present, no val, ne pot	 no val, ne pot ne deu valer, si dbncs en lo corn- ne deu valer, si doncs en lo compromés no era	 promés no era contengut, que si tots no eren contengut que si totz non eren presents o no	 presents o no s' acordaven ensems en la sentèn- s'acordaven ensems en la sentència, que so que	cia, que ço que la major part s'acordaria, que la major part ç'acordaria, que valgés la sen-	 valgués la sentència; car ladoncs val jassia ço
30 tència, car ladoncs val jasia so que no sien totz	 que no sien tots los àrbitres presens o no s' a- los àrbitres presentz o no ç'acorden, pus la	corden, pus la major part s'acorda e donen lur major part ç'acorda e donen lur sentència.	 sentència.

Con los àrbitres sien d'estret" dret, negun 2.16.10	Con los àrbitres sien d'estret dret, negun àr-
àrbitre no potdonar son loc a son conàrbitre en	bitre no pot donar son loc a son coàrbitre en re,
35	ren, ne e·l procés del plet, si doncs en lo com-	ni en procés del pleyt, si doncs no era contengut
promés no és contengut.	en lo compromés. 3

　　Si per aventura los àrbitres en què en lo 2.16.11 Si per aventura alcun dels àrbitres, corn en lo comprom(s no serà enprés que la major part	 compromés no serà emprés que la major part pusca pronunciar, alcun dels àrbitres no s'a-	pusca pronunciar, no s' acordarà ab los aitres o
40	cordarà ab los aitres o no volrà ésser present	no volrà ésser present corn los àrbitres volran
con los aitres volran enantar el plet o volran	enantar el pleyt o volran pronunciar la sentèn-


　3.El manuscrit C, al marge de 2.16.10, relaclona el costum amb 4.11 (Rûbrica detestibus). El manuscrit Bés responsable d'un error que passa a CI ales edicions: la paraula linal de 2.16.1O que es procés hade ser "compromès" corn al manuscrit A, i alxf ho rectifiquem.
　
　pronunciar la sentència, a demanda e a clams d' aquella part que volrà menar son plet, lo ve­ ger, per sentència e per juy dels ciutadans, pot e deu peynorar e destréyner aquel àrbitre que
5  no volrà enantar al plet que sia a plet, e enante, e sia present a la sentència a pronunciar, e d'aytant peynorar corn sia la demanda denant éls Jeta, ax{ corn fan los jugies que per él son eletz e•ls pletz de la cort; los quais pot peynorar
10 e destréyner, pus son eletz per él en la cort, si doncs lo jugie o els jugies per él eleiz justa e raonable escusa no an, car si justa escosa an, no deven ésser jugies.
　
cia, ademanda e a clams d' aquela part que volrà menar son pleyt, lo veguer, per sentència e per juhiï dels ciutadans, pot e deu peynorar e des­ trèyner aquel àrbitre qui no volrà enantar el pleyt que sia e·l pleyt, e enantat, e sia present a la sentència a pronunciar, e d'aytant peynorar corn sia la demanda denant eyls feyta, axi corn fan los jutges qui per éls son elets e•ls pleyts de la cort; los quals pot peynorar e destréyner, pus son elets per eyl en la cort, si doncs lo jutge o els jutges per eyl elets justa e raonable escusa no han, car si justa escusa han, no deuen ésser jutges.
　







RÔBRICA 17
DE NAUXERS, DE TAVERNERS E D'OSTALERS


　　Rubrica de nauxers e de tavemers e d'os- ta/ers.
Nauxers, so és saber, seynors de leyns, si 2.17.1	Nauxers, ço és a saber, seynors de leyns, si
alcuna cosa reeben dins lur leyn, mercaders o	alcuna cosa reeben <lins lur leyn, mercaderies o
5 aitres coses, deven-la gardar e fer salva al	 aitres coses, deuen-la guardar e fer salva al seynor de la cosa, e deven-la-i redre e restituir.	seynor de la cosa, e deuen-la-y retre e restituir. E si·s pert nec 'afola per sonfet o per colpa d'él,	 E si•s pert ni si s'afoyla per son feyt o per sa o de sos mariners, o de son leyn, deu restituir	 colpa d' eyl, ode sos mariners, ode son leyn, deu lo preu al mercader e emenar ax( com valdria	 restituir lo preu al mercader, e esmenar a.xi corn
10 aquela cosa là on él la porta, o retre la cosa si•l	 valria aquela cosa là on eyI la porta, o retre la mercader se vol, e emenar tot lo meynscapte o	 cosa si-1 mercader se vol, e emenar tot lo la menysvalensa de la cosaque valrà meins que	menyscapte, e la meynsfalença de la cosa que no s'era sifosaital com lomercader l'a mes e•l	 valrà meyns que no se era si fos aytal corn lo leyn. Encara per aquela manera metexa son	 mercader 1'a mes en lo leyn. Encara per aquela
15 tengutz de restituir e d'emenar lotes aqueles	 manera metexa son teguts de restituir e d'em- coses que-s posen en les riberes de les ayges, si	 menar totes aqueles coses que posen en les ri- per éls o lur escrivà, nauxer o procurador lur	 beres de les aygües ode la mar, si per eyls o lur seran reebudes, si doncs cas d'aventura no y	escrivà, nauche_r o procurador lur seran reebu- venia, al quai éls no pogesen contrastar. Los	 des, si doncs cas <l'aventura no y venia, al quai
20 quais cases son Ill/, so és saber: naufrayg,	 eyls no poguessen contrastar. Los quais Illl ca- ruïna, Joch e corriment d'enemichs que aqu{	 ses s6n, ço és a saber: naufrag, ruïna, foc, o vengessen carrer, car en aquest /III cases, pus	corriment d'enemics que aquivenguessen c6r- éls no y pogessen contrastar, no·n son tengutz.	 rer, car en aquests IIII cases, pus eyls no y po-
guessen contrastar, no·n s6n teguts.
Leyn és dit e entés tot vexel gran o poch que	Leyn és dite entés tot vexel gran o poc qui
25 vàgia per mar, o per ayga dols o salada.	vaja per mar o per aygua dolça o salada.


　　Nauxer, so és seynor de leyn, si dirà ais 2.17.2  Nauxer, ço és seynor de leyn, si dirà als mer- mercaders: «gardatz vostres coses ben e gint»,	 caders: GUARDATS VOSTRES COSES BÉEGINT, e e éls li responen que s{faran, ealcunad' aqueles	 éls responen que si faran, e alcuna d'aqueles coses e lotes se perdran e ç'afolaran, no n'és	coses o totes se perden o s'afoylaran, no n'és
30 tengut lo dit seynor de leyn, ne contra él per	tengut 1o dit seynor del leyn, ni contra eyl per
aquela raon no se'n pot fer demanda.	aquela ra6 no se'n pot fer demanda.

　　Si alcun mal se fa en leyn, so és en les mer- 2.17.3  Si alcun mal se fa en leyn, ço és en les mer- caderies o en los avers que i son, les quais aja	 caderies o en los avers que hi s6n, les quals aja reebudes lo seynor del leyn o son escrivà o son	reebudes lo seynor del leyn o son escrivà o son
35 procurador, e son II o III e plus los segnors del	procurador, e son dos o tres opus lo seynors del
leyn o son escrivà, cascun és tengut de restituir	leyn, cascu és tengut de restituir aquela cosa



124

aquela cosa perduda oafolada segons que part ha o aurà e-l leyn.


　　Hostalers e taverners, si alcuna cosa serà mesa en lur hostal, o en lur taverna, o defora a
5	la porta, e éls la reebran en lur garda, si·s pert,
o percolpa d'éls ode lurs missages se destruex
　o ç'afola, son-ne tengutz als seynors de la cosa de restituir e de emenar.
Si per aventura alcun haste qui pos abs
10 l'ostaler e y jaga o y sia vengut per raon de posar aqu{, si alcuna cosa hi pert per ladronici o per altra raon, jasia so que l'ostaler no u aja pres en sa comanda ne en ça garda, tant le­ yalment sia provat que l'oste mes aquela cosa
15 en l'ostal, deu ésser emenada aquela cosa a aquel oste, o el preu que valrà, per lo davandit hostaler, jasia so que l'ostaler no sia present o sia present.
Perà si l'ostaler pot provar que él digés a
20 aquela persona qui la cosa aja perduda, ans que la perdés, que, si tenia alcuna cosaque fes a gardar, que i la i liuràs, que él la gardaria, e él, assà dit, no la ic volch liurar, e la cosa depux çe pert, l'ostaler de ren no lin 'és tengut de fer
25  emena ne restituci6.
　
perduda o afoylada, segons que part ha o aurà e·l leyn.


2.17.4	Hostalers o tavemers, si alcuna [cosa] serà mesa en son ostal, o en lur tavema, o defora a la porta, e elys la reebran en lur guarda, si·s pert, o per colpa d' ·eyls o de lurs missatges se des­ troeyx os' afoyla, son-ne tenguts al senyor de la cosa de restituir e d'emmenar.
　　Si per aventura alcun hoste qui pos ab l' ostaler e y jaga e y sia vengut per ra6 de posar aqui, si alcuna cosa hi pert per ladronici o per altra ra6,jassia ço que l'ostaler no u aja pres en sa comanda ne en sa guar[da], corn leyalment sia provat quel'oste mes aquela cosa en l' ostal, deu ésser emmenada aquela cosa a aquel hoste, o el preu que valrà, per lo davant dit ostaler, jassia ço que l'ostaler sia present o no present.

　　Pero si l' ostaler pot provar que eyl digués a aquela persona que la cosa aja perduda, ans que les perdés, que, si tenia alcuna cosa que feés a guardar, que la li liuràs, que eyl la guardaria, e él, açô dit, no la li vole liurar, e la cosa depuyx se pert, l'ostaler de res no li n'és tengut de fer ernena ni restituci6.
　　



　　Pare o seynor, si manarà a son fil o a son servu que li men leyn o tinga hostaleria o ta­ verna, si nul hom y pert ren, ax( com desus en los aitres cap(tols és dit, és tengut lo pare e el
30  seynor d' emenar e de fer restituci6.


　　Si alcun posa o estabiex alcuna persona franca o serva a usar e affer çes mercaderies, so és en comprar draps e en vendre, o en for­ ment, ordi, vin, e oli, o quais que aitres cases,
35 o en tenir obrador de draperia, cambi, o altra mercaderia, o aitre obrador de çabateria, cor­ regeria o peliceria, hostaleria o taverna, o li liurarà leyn a navegar, o a gaynar, o nauligiar, si nul contrait seràfet ab éls en aquestes coses,
40 aquel qui l'aurà establit n'és obligat, e totes sues cases, a aquels ab qui los contraitz seran fetz.
　　E alà metex ç'és si en aquestes cases pèrdoa s'ifaya o que no valgessen lo preu, que aytan
45	bén son obligatz e tengutz aquels qui aqueles persanes auran establides en aqueles cases
2.17.5
	Pare o seynor, si manara a son fyl o a son servu que li men leyn o tinga hostaleria o ta­ vema, si nuyl horn hi pert re, axf corn desus en los altres capitols és dit, és tengut lo pare e el seynor d'emenar e de fer restituci6.


2.17.6	Si alcu posa a estableyx alcuna persona franca o serva a usar e a fer ses mercaderies, ço és en comprar draps o en vendre, o en-forment, ordi, vi, o oli, o quais que aitres coses, o en tenir obrador de draperia, cambi, o altra rnercaderia, o aitre obrador de çabateria, corregeria, peyli­ ceria, hostaleria o tavema, o li liurarà leyn a navegar, si nuyl contrayt serà feyt ab eyls en aquestes coses, aquel qui l'aurà establit n'és obligat, e totes les sues coses, a aquels ab qui los contrayts seran feyts.

　　E en aylè meteyx s'és si en aquestes coses pèrdoa s'i faïa o que no valguessen lo preu, que aytanbé son obligats e tenguts aquels qui aque­ les persones auran establides en aqueles coses
　　


125

　sobredites a usar e affer, ax{ com en lo sobiran cap(tol és contengut.
　　Accio naute, caupone et stabularii tra,nsi­ toria non est contra heredes.1

sobredites a usar e a fer, axi corn en lo sobiran capftol és contegut.
　　Aquesta acci6 que•s d6na, axi corn dit és, contra nauxers, tavemers, hostalers, no·s d6na contra lurs hereus.
　　



5	Nul hom qui vena son vin de ça colita ode	2.17.7
venema que compre, no és dit tavemer.
　　
Nuyl hom qui vena son vi de sa cuylita, ode venema que compre, no és dit tavemer.
　　



　　Ne nul hom qui alberch sos amies o sos pri­ vatz en son alberch no és dit hostaler; car aquel és dit hostaler quiax{ bénalberga no privat corn
10  privat, e per diners que n'espera a aver.

2.17.8  Nuyl hom qui alberch sos amichs o sos pri- vats en son alberch no és dit hostaler; car aquel és dit hostaler qui axi bé albergue no privats corn privats, e per diners que n'espera a aver.






































1. RUBRICA DENAUTXERS, DE TAVERNERS EDE HOSTALERS: Approbant arbitrl consuetudlnes posltas sub, hac rubrlca.
　La rûbrica és aprovada fntegrament. La frase final llatina de 2.17.6 és traduida en els manuscrits Bi C: "Aquesta acti6 que-s d6na, axf corn dit és, contra nautxers, tavemers e hostalers no-s d6na contra lurs hereus".




126







RÛBRICA 18
DE SAGRAMENS



Rubrica de sagramentz.
　　En la ciutat de Tortosa ne en sos térmens sagrament de calumpnia no·sfa ne·s deu ne pot fer.


2.18.1	En la ciutat de Tortosa se deu fer sagrament de calumpnia en tot pleyt civil o criminal.




s   Per aquesta raon que, si aquel qui fa la demanda, no pot o no vol provar son enteniment, jasia so que nuls testimonis no y sien donatz ne preses, lo demanat a a jurar e a·scondir la demanda tot enaxf corn Jeta serà que no és vera segons que elfet serà per sentència dels ciutadans, e aquest sagrament és ne­ cessari con per sentència és donat, e no·s pot rejferre de para part per so corn aquest sagrament deffenex e determena tot lo plet, e aquest sagrament és donat en Loc de paga. 1




10  Con alcuns pledegen d' alcuna cosa, e el de­ manador, no volén provar son enteniment, pus que•/ plet és comensat, que la resposta seràJeta per lo demanat, e negarà la demanda, Lo de­ manador pot dir e fa si·s vol: «no y vu/ ren
15 provar, vàgia enant, e escondesca-m'o ab sa­ grament», Lo demanat, per sentència dels ciu­ tadans que li an a escarir, lo sagrament deu jurar e escondir la demanda que no és vera, segons que•/ jugie lo y escarirà.
20		Empero si·l demanat, ans quejur, vol tomar o refferre Lo sagrament al demanador e que•/ pagarà, lo demanador és tengut de fer lo sa­ grament, si la paga vol, enax(, per sentència dels ciutadans, que la demanda és vera ax( corn
25 l'a posada. Lo quai sagrament Jet, lo demanat és tengut de X dies de fer la paga, e en aquestz sagramentz de part a part donatz no a ne pot ésser apelacio, jasia so que en aquel que donat és per jugie, se pusca hom apelar e ç'apel.
2.18.2
	Con alcuns pledegen d'alcuna cosa, e el de- rnanador no vol provar son enteniment, pus que•l pleyt és cornençat, lo demanador pot dir si-s vol: NO VUYL RE PROVAR, VAJA ENANT, E ESCONDESCA-M'O PER LO SAGRAMENT,



　e lo demanat deu jurar e escondir la demanda que no és vera, segons que•l jutge li o escarirà.
　Empero si-1 demanat, ans que jur, vol tornar o reférrer Io sagrament al demanador e que li pagarà la demanda, és tengut de fer lo sagra­ ment, si la paga vol, enaxi que la demanda és vera axi corn la ha posada. Lo quai sagrament feyt, lo dernanat és tengut dins X dies de fer la paga; e en aquest sagrarnent de part a part donat no ha ni pot ésser appeylaci6, jasia ço que en aquel que donat és per jutge, se puscha hom appeylar.
　


1. RÜBRICA DE SAGRAMENTS: Quartam que Incipit: 'En la ciutat et cetera", repprobant in eo quod dlcit non iurandum de
calumpnia quia lmpedlt lustlclam, ln aliis approbant eam.	·
　Els àrbilres reprovaran el costum perquè impedeix justicia en dir que no es fa ni es pot fer jurament de calumnia; i, efectivament, en els manuscrits B i C, es farà obligatori el sagrament de calumnia, i se suprimeix Iota la resta del redactat, que a més de no ser clar, no passa de ser ser un raonament justificatiu del costum reprovat.



127

　　Alo metex és e deu ésser con lo demanat d6na lo sagrament a l'actor, que l' actor lo y pot referre, segons que és contengut damunt en lo paràgraf del' actor.

5		Si sagrament ésjugiat per sentència a alcun, o és dat de part a part, e aquel a qui hom deu jurar e fer lo sag rament, lo y lexa o lo yperdona, totaytant val comsijurat avia, ejamés d'aquela cosa no pot ne deu ésser moguda demanda.
10		Empero si lo dit sagrament serà jugiat per jugie o donat de part a part, si la part qui deu fer lo sagrament, e li serà donat que•lfassa e·l dégiafer, demanarà a cort a aquel sagrament a !fer, deu-li ésser atorgat e consentit tro al
15 primer dia de cort que venga, al qual dia deu venir efer lo sagrament, o pagar si de paga és, oabsolvre de la demanda si absolutori és; si no, lo jugie pot enantar contra él segons que dret vol e requer.
　
E alo meteyx és e deu ésser con lo demanat d6na sagrament a l'actor, que l'actor lo y pot referre, segons que és contengut denant en lo paràgraf de l' actor. 2

2.18.3	Si sagrament és jutyat per sentència a alcu, o és donat de part a part, e aquel a qui hom deu jurar e fer lo sagrament, lo y lexa o lo y perdona, tot aytant val corn si jurat avia, e jamés d' aquela cosa no pot ni deu ésser moguda demanda.
　　Emperô, si lo dit sagrarnent serà jutgat per jutge o donat de part a part, si la part que deu fer lo sagrament demana a cort a aquel sagrarnent a fer, deu-li ésser atorgat e consentit tro al pri­ mer dia de cort que venga, al qua! dia deu venir a fer lo sagrament, o pagar si de pagar és, o absolvre la demanda, si absolutoria és; si no, lo jutge deu enantar contra eyl segons que dret vol e requer. 3
　　


20 Sagrament que és donat de part a part, si aquel a qui és donat no·l vol fer o no·l vol tomar o referre a l'altra part, o serà donat per jugie, e aquel a qui seràjugiat o donat no·l volràfer, és aüt e tengut per confés, e lo jugie pot enantar
25  contra él ax( com a confés.

　　Si alcun mourà demanda contra aitre, o po­ sarà alcuna exceptcio peremptoria, e per lo demanat serà negat, e li serà jugiat que prou, e sobr·asso aquel volrà provar son enteniment
30 e diu aquel que•l provarà, e aquel contra qui volran dar los testimonis dirà: «él diu que pro­ varà e que darà testimonis; no vul que u prou, mas vàgia enant e jur» o él, so és aquel qui vol dar los testimonis, que él jur so que entén a
35  provar.
　　E él diu que provarà e que no vol jurar, pus que la part vol que él jur, a a jurar e a ffer lo sagrament per sentència dels ciutadans, e no li
2.18.4
	Si sagrament és donat de part a part, e aquel a qui és donat no vol fer, o no vol tomar o refer al' altra part, o serà donat per jutge, e aquel aqui serà donat o jutgat no•l volrà fer, és haüt e tengut per cqnfés, e lo jutge pot enantar contra eyl, axi corn contra confés. 4

2.18.5	Si alcu mourà demanda contra altre, o posarà alcuna excepci6 peremptària, e per lo demanat serà negat, e li serà jutgat que prou, e sobr·açà aquel volrà provar son eriteniment, e aquel contra qui volrà les testimonis dirà: NO VUYL QUE U PROU, MAS VAJA ENANT E JUR QUE LA
DEMANDA O LA EXCEPCIÔ ÉS VERA, AXf COM EYL LA HA POSADA.



　　E él diu que provarà que no vol jurar, pus que la part vol que eyljur, a ajurar e a fer lo sagra­ ment, e no li deuen ésser rebuts testimonis.s
　　






2.Quintam que Incipit: "Corn alcuns, pledejen et cetera•, approb nt.

3.Sextam que Incipit: "Si sagrament és Mgat et cete'ra", approbant.

4.Sepllmam que Incipit "Sagrament que és et cetera•, approbant.

5.Octavam que Incipit: "Si alcun mourà et cetera•, approbant.	.
　Tot i que els àrbltres aproven aquests costums sense cap reserva, en les redaccions posterlors es produiran reducclons de reiteracions ("per sentencia dels ciutadans") o aclariments ja innecessaris en un text preceptiu.



128

deven ésser reebutz testimonis; per so que més val que I jur que moltz.


　　Si dos creedors son, e la un darà lo sagra­ ment al deutor seu, nou aquel sagrament a
5 aquel creedor qui·/ sagrament li aurà donat e nonou ren al' aitre creedor, si doncs él nol' avia Jet procurador.
2.18.6
	Si dos creedors son, e la un darà lo sagrament al deutor seu, nou aquel sagrament a aquel creedor qui sagrament li aurà donat e no nou re a l'aitre creedor, si doncs eyl no l'avia feyt procurador. 6



Si dos deutors son d'una casa, e a la I serà  2.18.7
donat sagrament, de tot no li val sin6 airant com
10 la sua part és, car él no deliura los aitres, sin6 tant solament si metex, e d 'aquela part que li'n tayn.
　
Si dos deutors son d'una casa, e a la un serà donat sagrament, de tot no li val sino aytant corn la sua part és, car eyl no deliura los aitres sino tan solament si meteyx, e d'aquela part que li'n tayn. 7
　


　Tota ajuda que·/ deutor principal ha ne pot aver ne deu contra son creedor, tata aquela ha
15 e pot e deu aver la Jermansa, si contra él és moguda neJeta demanda, si doncs lo deutor per qui él ésJermansa no era persona priviligiada.

　　Nulhomno és punit per sagramentJals ne per perjuri, car aquela pena a Déu s'es garda, e no
20	ha homens.
2.18.8
	Tota ajuda que-1 deutor principal ha ni pot aver contra son creedor, tata aquela ha e deu aver la fermança, si contra eyl és moguda ne feyta demanda, si doncs lo deutor per qui és feyta fermança no era persona priviligiada. 8

2.18.9	Nuyl hom no és punit per sagrament fals ni per perjur, car aquela pena a Déu se guarda, e no a homens.
　　En aquesta costuma no entenem aquels qui fan fais testimoni, ni aquels qui juren a la sey­ noria per alcun feyt, car aquests aytals deuen ésser punits corn serà cert que ajen feyt fais sagrament o que•s sien perjurats. 9
　　

　lus iurandi contempta religio satis Deum habet ultorem 11am sufficit pena periurii quam a Deo expectat.
　Si aalcunxrestian seràjugiat deJer sagrament, aquel a qui seràjugiat que·lJassa, potaveraltra persona que siaxrestià que-lJassa en loch d' él, él present serà, atorgant que sobre la sua ànima loJassa peralcuna
25	casa que li sia deu. 10


　　Si alcun hom se clamarà d'aitre d'alcuna 2.18.10 casa e, el plet comensat, lo demanat negarà la demanda contra él Jeta, e lo demanador dirà
delant lo jugie: «vàgia enant e jur», e lo dema-
30 nat se mourà de son loch, e serà al loch, e aje-
　
Si alcun hom se clamarà d'aitre per alcuna cosa e, el pleyt començat, lo demanat negarà la demanda contra eyl feyta, e lo demanador dirà denant lo jutje: vAGE ENA NT E JUR, e lodemanat se mourà de son !oc, e serà al ]oc, e agenoylat
　


6.Nonam que incipit: "Si dos creedors et cetera·, approbant.

7.Decimam que incipit: "Si dos deutors et cetera•, approbant.

8.Undeclmam que incipit:  "Tola ajuda et cetera", approbant.

　9.Duodeclmam que incipit: "Null hom no és et cetera", approbant preterquam in teste qui falso degeravit qui si convictus fuerit puniatur.
　Els àrbitres excepcionaran els que fan fais testimoni, que hauran de ser punits una vegada convictes. 1aixis'afegirà en els manuscrits Bi C que, a més a més, introduiran un aitre cas no contempla! pels àrbitres: el jurament let a la senyoria.

1O. Terciam decimam que incipit: "Si alcun christià et cetera·, repprobant quia deperit veritas et iusticia impeditur. El costum és reprovat pels àrbitres i, efeclivament, desapareix en els manuscrits posteriors.



129

　nolat per fer lo sagrament, e ans que•l jugie escaresca ne diga al demanat que fassa aquel sagrament, pot retractar lo demanador e dir que no vol aquel sagrament pendre e que pro-
5  varà son enteniment, e sobr-asso deu-se levar lo demanat, que no fassa aquel sagrament, ne n'és tengut que-lfassa; mas lo demanador pot e deu provar son enteniment e sobr-asso deu-se levar lo demanat si·s vol. E provat son enteni-
10 ment o no provat, la demanda los jugies deven per sentència condempnar o absolvre lo dema­ nat segons quea éls serà vist; es_( que prou o no prou lo demanador o mig prou, lo demanat no és tengut que d' aqu{ enant peraquela demanda
15 fassa sagrament, car basta-li pus li leva, <e> él vol-o fer, e lo demandor lo rebugia que d'aqu( enant no·lfassa.
　　Emperà pus lo jugie aurà reebut en si l'es­ cariment del sagrament e dirà: «amie, v6s ju-
20 raretz», e diu: «agelonatz-vos etjuratz», lo de­ mandor no u pot retractar ne recusar que•l sagrament no-s fassa, si doncs él no lo y vol jaquir, que d'aqu{ enant lo ·demanador en
· aquela cosa no pot dar testimonis, ne ren pro-
25  var, e-1 demanat deufer lo sagrament e és ( sic) deu ésser absolt per sentència. E si peraventura lo demanador no volrà pendre aquel sagrament o·l jaquirà, noper <SO> meyns deu ésser lo de­ manat per sentència del jugie absolt.
　
per fer lo sagrament, ans que•l jutge esclaresca ni diga al demanat que faça aquel sagrament, pot retractar lo demanador e dir que no vol aquel sagrament pendre e que provarà son enteni­ ment, e sobr-aço <leu-se levar lo demanat que no faça losagrament, ni n' és tengut que•l faça; mas lo demanador pot e <leu provar son enteniment si•s vol. E provat son enteniment onoprovat, los jutges per sentència deuen comdempnar e ab­ solvre lo demanat, segons que a eyls serà vist; e sf queprou o noprou lo demanador o mig prou, lo demanat no és tengut <que> d' aqui'. enant per aquela demanda faça sagrament, car basta-li pus se leva, e•l vole fer, e lo demanador lo re­ buja, que d'agui avant no-1 faça.


　　Empero pus lo jutge aurà reebut en si l'es­ clariment del sagrament e diu: AGENOYLAT­ vos E JURATS, lo demanador no pot recusar ne retractar que-1 sagrament no-s faça, si doncs eyl no-1 volia jaquir; d'agui'. enant lo demanador en aquela cosa no pot dar testirnonis, ni re pro­ var 11, e el demanat <leu [fer] sagrament e <leu ésser absolt per sentència. E si per aventura lo demanador no volrà pendre lo sagrament e-1 jaquirà, no per ço menys <leu ésser lo demanat per sentència del jutge absolt.
　　

30		Procuradornoéstengutd'escondirnedefer 2.18.11 Procurador no és tengut d'escondir ni de fer sagrament d'aquela cosa en què serà procu-	sagrament d'aquela cosa en què serà procura- rador, per so com en qual que cas se sia deu	 dor, per ço car en qual que cas se sia <leu jurar jurar la parte no lo procurador.	 la.parte no lo procurador. 12

Conxrestian deu fer sagrament perdemanda quejueufa contra él, deu-loferen la cort denant lo veger,
35  e els ciutadans. Mas lo jueu deu exir defora la cort e estar tro que•l sagrament siafet, car dementre lo jueu hi és no·l deufer es (sic), ne eljueu nodeu veurefer aquel sagrament. Idem in sa"acenis. 13







11.Ouartamdeclmam que incipit: "Si alcun hom se clamarà et cetera", approbant.
　En el costum 2.18.1O, on en la versiô A diu "ren provar" i en la dels manuscrits B i C "re provar" dirà, errônlament, a partir d'Oliver "reprovar". A continuaci6 on els manuscrits Ai B diuen "e deu ésser absolr a partir del manuscrit Ci a les edicions diu errôniament "o deu ésser absolt". Ho corregim.

12.Oulntamdeclmam que incipit: "Procurador no és et cetera", approbant.

13.Sextamdeclmam que incipit: "Corn christià el cetera", repprobant eo quia ludlcla claudicare non debent.
　"Con xrestian...", és costuma parti el reproven. Efectivamenl, en els manuscrits Bi C no apareix aquest costum certament vexatori per a jueus a1 rraïns.



130















LLIBRE TERCER
RÛBRICA 1
DEJUDICIIS


Explicit liber secundus incipit tercius.
<Rubrica> de judicis.
　　Aprés que-ls clams s{mJetz al veger de quals que coses que sien dels pletz civils, ode crims
5 en civils, tendatz o demanatz, e la persona de­ manada, aprés que dret a ràJermat, aurà aütz tres manamentz del veger o del sayg per mana­ ment del veger, e lo quart manament a él Jet peremptori que sia pronunciat per boca de
rn jugie, al veger que·l Jassa que li sia Jet ab I testimoni o ab II, que•n son creegutz sens sa­ grament. 1





　　Lo vegerdeu eléger en aquel plet lljuges dels ciutadans de Tortosa o plus que aquel dia sien



3.1.1	Aprés que-ls clams son feyts al veguer de quals que cases sien de pleyts civils o criminals, lo veguer reebuda ferma de dret del demanat, asigne-li dia a comparer; e si no ve, sie citat a sa casa per lo sayg,16 qual sobre açè, sia creegut, car és jurat. E si no venrà al dia e a la hora a eyl asignada per lo veguer o per lo sayg, sie con­ dempnat per cascuna citaci6 o asignaci6 cje dia o de hora en lès despeses a son adversari, ex-
. ceptada la primera citaci6 en la qual ja és es­ tablida certa pena, ço és saber de LX sous. E si, pus que peremptàriament per lo veguer o per lo sag 2, serà citat a sa casa per manament dels jutges, no comparrà, enant hom contra eyl se gons dret.
　El veguer deu eléger en aquel pleyt dos jutges dels ciutadans de Tortosa que aquel dia sien en
　


　1.EXPLICIT LIBER SECUNDUS. INCIPITTERCIUS DE IUDICIIS: Declmam septimam que Incipit: "Aprés que,ls clams et cetera", repprobant eam quod ad primam partem usque ibi ubi dlclt "Lo veguer deu eléger et cetera•. Et ad hoc ut lusticia liberlus valeat exerceri dicunt quod vlcarlus recipiendus ffrmam rei et assignet el dlem ad comparendum. Et ex tune cltetur ad domum per saglonem luratum cui super hoc credatur. Et si non venerlt ad diem et horam asslgnatam sibl per vlcarium vel saglonem condempnetur pro qulbusllbet contumacia adversarlo ln expensls. Excepta prima citaclone, ln qua iam certa pena statuta est sclllcet sexaginta solidos et ex quo mandato iudlcum peremptorie citatus fuerit ad domum per vlcarlum vel saglonem si non comparuerlt procedatur contra eum secundum ius comune. ln allies approbant eam.
　Els àrbltres reprovaran la primera part del costum fins on diu "Lo veguer deu eléger". És la part que fa referència a les citacions, que no necessiten testimonis, jaque la primera cilaci6 la farà el veguer, i la segona el saig --<iue és jurat-. Si no s'atén la citaci6, es condamna en cosies, llevat de la primera citaci6 que porta pena de seixanta sous. Quant al primer manament, s'afegeix finalment, tot i que els àrbitres no en facin esment, que es pot fer del mati per al vespre o del vespre per a l'endemà, sense caure en pena de seixanta sous si el demandat hi acut.

　2.És la citaci6 peremplèria, "pel veguer o pel saig" segons la Sentència. El text va al manuscrit B interliniat. El manuscrit C diu errèniament "per lo veguer e per lo saig" i aixi passa a les edicions.
　
e estien en la cort. E aquels jugies deven exa­ minar tot lo plet efer respondre al libel, e a les possessions, e a les excepcions dilatàries e pe­ remptories, si per les partz son posades, a en-
5 terrogacions, si alcuna cosa mou lo jugie es­ clarir los sagramentz dels testimonis qu•e·lz pletz per les partz seran amenatz e protestaz, dién ais testimonis que ax( bén per la una part corn per altra dirà veritat, e que per amor, ne
10 per desamor, per temor, per oy, ne per mala volentat, ne per serviï que pres ne esper aver ne li'n siCl promés, no celarà veritat ne y mesclarà falsia, ans per sol Déu dirà veritat, e reebre el dit d'éls, efer.escriure a l'escrivan de la cort,
15 e fer publicar los testimonis, e dir al veger, pronuncian alcunes citacions, si a jfer si an, peremptàries onoperemptàries, e examinar los testimonis e la conclosiô de les partz, e cotir tot loJet, present tota ora lo veger sens que no ydeu
20  parlar ne pronunciar.
　　E els jugies deven donar e pronunciar la sentèticia, no segons lur consiència ne vista ne saber, mas segons que les pars allegaran da­ vant éls et provaran, primerament, segons les
25  custumes de Tortosa, e là onnobastaran perlos
·Usages de Barcelona que ass( s6n escritz, e là on les custumes ne•ls usàgies nobasten, segons leys e dret civil, car covineht cosa és e conso­ nant a dret que jugie don sentència segons
30 aqueles coses que denant él seran leyalment provades de so qu•e·l libel és contengut.


　　Item, les sentències deffinitives o enterlo­ cutories presens amdues les pars se deven do­ nar per los ditz jugies, si doncs la una citada
35 peremptàriament no era contumàs, que la­ doncs los ditz juges, present lo veger e estant, poden e deven, o procuradors d'aquels, la sen­ tència donar-e pronunciar en contumàcia de la part absent, que serà citada peremptoriament
40 e no volrà apparer. De la qua[ sentència, aquel qui serà absén pronuntian la sentència no•s pot apelare passa en cosajugiada. Con la absència
•del contumax conplex la presència de Déu, e
　
la cort. E aquels j9tges deuen examinar tot lo pleyt e fer responclre al libeyl, e a les posicions, e a les excepcions dilatàries·e peremptôries, si perles parts son posades, e a enterrogacions, si alguna cosa mou lo jutge esclarir los sagramens dels testimonis qui e·ls pleyts perles parts seran amenats o protestats, dien<t> als testimonis que axf bé per la una part corn per l' altra dirà veritat, e que per amor, ne per desamor, per temor, per hoy, ne [per] mala volentat, ne per serviï que pres n'age ne n'espera aver ni li'n sia promés, no celarà veritat ne y mesclarà falsia, ans per sol Déu diran veritat e reebre el dit d'eyls, e fer escriure a l'escrivà de la cort, e fer publicar los testimonis, e dii- al veguer, pronuncian<t> al­ cunes citacions, si a fer s'i han, peremptôries, [o .no peremptôries] e examinar los testimo nis 2b;, e la conclusi6 de les parts, e cotir tot lo feyt, present tota bora lo veguer sens que no y deu parlar ni pronunciar.
[E els jutges deuen parlar e pronunciar] 3 la
　sentència, no segons lur consciència ne vista ne saber, mas segonsqueles parts allegaran davant eyls e provaran 4. E és entés que•l primer ma­ nament se deu fer al demanat personalment, si doncs maliciosament no s'amagava; el mana­ ment pot-li ésser feyt al mati, ço és que sia aquel dia a la cort, o al vespre que y sia l' endemà, e no eau en pena de LX sous si dins aquel dia ve a la cort, qual que hora, ab que vengua ta1 bora que covinentment puscba bom enantar en ço per què és citat.

3.1.2	Les sentències diffinitives o enterloqutôries, presen<t>s abdues les parts se deuen donar, si doncs la una peremptàriament citada no era contumaç, que ladoncs [los jutges], present lo veguer, deuen la sentència donar e pronunciar


　　en contumàcia de la part absent que serà ci­ tada peremptôriament, e no volran comparer. De la qual sentència, aquel qui serà absent no•s pot apeylar, e pasa en cosa jutjada. Car la ab­ sència del contumaç compleyx la presència de
　　

　2bls. A partir d'una abreviatura de C (ts. per testimonis), es produeix un errer en les edicions que transcriuen tro i e·nrosquelxen el text.
　3.Cal notar que tant el manuscrit B corn el C (si bé interllnlat a C) mantenlen corn A, en contraposici6 al sllenci del veguer, que els "jutges deuen par1ar e pronunclar", !rase que ha estai suprimlda en les edicions I que fa ambigua la no intervencl6 del veguer i la atribuci6 del pronunciament ais jutges.
　4.El manuscrit B acaba el costum 3.1.1 abans del paràgraf final actual. És a dir sense introduir el que els àrbitres decldeixen després de reprovar en part el costum. Elparàgraf "éés entés que elprimer manement..•. apareixerà inter11nlat a l'espai blanc del final del costum i encara una llnia al peu de plana. L'afegit .és, pero, de lletra contemporània o poc posterior al text.
　El paràgraf que establia l'ordre de preferència: (costums, usatges, dret cornu), se suprimelx, Ja que l'ordre està preceptuat amb caràcter general des del prôleg.
　
assà-s fa, si clar és, perquè sentència s'i pusca donar. Judicium est actus trium personarum scilicet actoris iudicis rey.

És certa cosa con l' actor o son procurador,
5 o altre hom que clam se pusca, so és tutor o curador, se clama d'altre, si·s vol que la de­ manda sia justa o no justa, en lo primer clam e de continent se d6na aquest juy per I dels ciu­ tadans que en asso serà elet per Lo veger: «per
10 oy tot dia vos en posatz ab él o·nfermatz dret o us en pugiatz en la Çuda». E en continent aquest juy se deu escriure e·l libre de la cort, car si escrit no era, no val ren lo juy ne porta nula pena. Lo qualjuy per nula guisa no·s tarda ne-s
15 deu retardar, si doncs la part de qui hom se clama no dirà si·s clama ab carta o meyns de carta, la quai cosa Lo demanador a a dirque ab carta o meyns de carta. E si diu que meyns de carta, lo dit juy no·s deu retardar que no sia
20  donat. E si diu ab carta, a-la a mostrar ansque·/ juy s'i don ne s 'i pusca donar. E ja nul temps, pus diu queabcarta, aquestjuyno·sdeune·spot donar tro aja mostrada la carta, e que sia lesta denant la part adversa o son procurador. E si
25 ans que ld carta sia mostrada ne lestas'i d6na juy, ren no val ne porta pena neguna, e és ax{ corn si dat no era.

Déu, e aço fa, si clar és, perquè sentència s'i pusca donar. 5


3.1.3	És certa cosa con l'actor o son procurador, o aitre hom qui clamar se pusca, ço és tutor o curador, se clama d'altre, si·s vol que la de­ manda siajusta [o no justa], en lo primer clam e de continent se d6na aquest juhiï per un dels ciutadans qui en açà serà elet per lo veguer: PER HUY TOT DIA VOS EN POSATS AB EYL, O•N FER­ MATS DE DRET O US EN PUJATS EN LA ÇUDA. E
en continent aquest juhiï se deu escriure e·l libre de la cort, car si escrit no era, no val re lo juhiï. Lo quai juhiï per nuyla guisa no·s deu retardar, si doncs la part de què hom se clama, no diu si·s clama ab carta o meyns de carta, [la qua] cosa Io demanador ha a dir que ab carta o meyns de carta]. E si diu que meyns de carta, lo dit juhiï no•s deu retardar que no sia donat. E si diu que ab carta, ha-la a mostrar ans que lo juhiï se do. Eja nuyl temps, si diu ab carta, aquestjuhiïno·s deu donar tro aje mostrada la carta, e que sia lesta denant la part adversa o son procurador. E si ans que la carta sia mostrada ne lesta s'i d6na juhiî, re no val ne porta pena neguna, e és axi corn si dat no era.

E si ha dit que ab carta, e no la ha mostrada,
. e se'n va e pux toma altra vegada e·s clama, no deu la part ésser citada tro al veguer aje la carta mostrada en la cort. 6



　　Losjugies s6n creegutz de totz Lo procés dels pletz que denant éls seran menatz ne pledegiatz
30		sens escrit, per lur plana paraula, ax{ corn si actes y avia fetes per man publica.




　　Alà metex és de totes les sentències que s6n donades meyns d'escriptura. E si apelaci6 n'és Jeta e els jugies de la apelaci6 volen saber Lo
3.1.4
	Los jutges son creeguts de tots los procés dels pleyts quedenant eyls seran menats nepledejats sens escrit, per lur plana paraula, axi corn si actes hi avia feytes per mà publica, si la qüesti6 no és oltra dos morabatins, que si és oltra dos morabatins no·n son creeguts sens publica es­ criptura de re que feyt ajen. 7

3.1.5	Alà metex és de totes les sentències que s6n donades meyns d' escriptura. E si appeylati6 n'és feyta e els jutges de la appellati6 volen


5.Octavam decimam que incipit: "Item les sentències et cetera", approbant.
　6.Declmamnonam que Incipit: "És certa cosa et cetera", approbant, hoc ajecto quod si acter dlcat se habere instrumetum et incontinenti non exhibeat non citetur reus ex tune ad querimoniam actorls quousque ln curie exhibuerit vicarlo lnstru­ mentum ut maliclls obvletur. Els àrbitres afegeixen que si l'actor diu que té caria i no la presenta, no es pot citar l'altra part fins que el veguer pugui mostrar la caria a la cort.
　7.Vlceslmam que Incipit: "Los jutges et cetera", approbant ln modlcls causis videlicet usque ad duos aureos. ln causis que exedunt duos aureos repprobant eam et servetur lus comune alias deperlret lustlcla.
Els àrbitres l'aproven en aquelles causes que no excedeixin de dos auris (dos morabetins en els manuscrits B i C). En el manuscrit A, el costum 3.1.5 està integrat en el 3.1.4 i per aixô els arbitres no en fan menci6.




133

1. procés del principal, an a rétrer la sentència per paraula·n als jugies de la apellacio, e son­ ne creegutz per plana paraula e sens tot sagra­ ment.

5		Atress(, sialtraapellaciooapellacions seran Jetes, los jugies de la apellacio deven rétrer la sentència e tot lo processes del plet als aitres jugies, e son-ne creegutz per plana paraula e sens sagrament..

10		E si·n serà Jeta escriptura, e alcuna cosa o coses plus serà enantat è·l procés del plet o en les sentències que no serà escrit, atress( ne son creegutz los jugies per plana paraula e sens sagrament.

saber lo procés del principal, <los jutges del principal> an a retre 8 la sentència per paraula als jutges de la appeylati6, e son-ne creeguts per plana paraula, e sens tot sagrament.

3.1.6	Atressf, si altra appeylaci6 o appeylacions seran feytes, los jutjes de la appeylaci6 deuen retre la sentència e tot lo procés del pleyt als altres jutges, e son-ne creeguts per plana pa­ raula e sens sagrarnent. 9

3.1.7	E si•n serà feyta escriptura, e alguna cosa o coses, pus serà enantat e•l procés del pleyt o en les sentències que no serà escrit, atressî ne s6n creeguts los jutges per plana paraula e sens sagrament.


15		Atress( si alcuna cosa serà dita o pronunciada o establida en la cort e·n serà contesa, e les parsoaquels a qui deurà noure o valer, o trastaran ( sic) e no y atorgaran, los prohàmens que seran en la cort si•n son demanatz, ne s9n creegutz, per plana paraula e sens sagrament, de tot so que·n diran.



Totz aquels a qui no és vedat poden ésser	3.1.8
jugieS. JO.

20	Vedatésaaquel, soéssaber, amut,-asortqui  3.1.9
　sia sort de tot en tot, a orat, a fi.trios, a menor de XXV ayns, a inJamis que contra él sia pro­ nunciat per sentència, d'alcun malefici que aja Jet, a servu, a Jemna, e a pare que no sia jugie
25		e•l plet de son fil, e a fil que no siajugie e·l plet · de son pare. Ne nul hom no pot ésser jugie en la sua cosa, ne en aquela cosa de què espera a aver profit o dan. E ren que per éls sia enantat ne sentenciat no val ipso iure.


　Tots aquels a qui no és vedat poden ésser jutges.

　　Vedat és a mut, a sort de tot en tot, o oral o a furi6s, e a rnenor de XXV ans, a infamis que contra ey11 sia pronunciat per sentència, d' algu rnalefici que aje feyt, a servu, e a fernbra, e a pare que no siajutge e·l pleyt de son fyl, e a fyl que no siajutge e•l pleyt de son pare. Ne nuyl horn no pot ésser jutge en la sua cosa, ne negu que per ra6 justa e posada en dret ne porà horn gitar, ne en aquela cosa dequèespera aver profit odon.Ere que per eyls sia enantat ne sentenciat no val.
　　


JO Sentència que sia donada en persona d' alcun servu no val, so és que él persona/ment en plet no pot estar ne deu ésser reebut a demanar ne
3.1.10
	Sentència que sia donada en persona d' algun servu no val, ço és que ey1 personalrnent en pleyt nopot estar ne deu ésser reebut a demanar



8.Al manuscrit A i al manuscrit B rètrer; al manuscrit C, recordar; a les edlclons, recontar.
　El manuscrit B lntrodueix aquluna referència que no és enlloc més ais "jutges delprincipal" (que s6n els qui han de recordar o recontar o retre la sentència al jutge de l'apel-laci6). 1 aixlho rectifiquem perquè sigui intel-ligible el text
9.Vlceslmam prlmam que Incipit: "Atressl et cetera", ad lstam dlcunt arbltrl Idem quod ln proxima superlorl.
　Els àrbitres apliquen èl mateix criteri quantitatiu que en els costums precedenis, perô la modificaci6 no passarà de forma explicita ais manuscrits B i C, ni en aquest costum ni en el següent, que en el manuscrit A queda incoporat a 3.1.6. La plana paraula, sense expressl6 de quantia, resta en lot cas com a f6rmula de credibilitat dels jutges. L'ûltim paràgraf del costum (suprimlt en els manuscrits Bi C), feia extensiva la credibilitat per plana paraula ais prohoms "prohômens que seran en la cort". Aixô ens porta a l'any 1262 aproximadament quan Pere Jordà declarava a la cort per sa plana paraula el que era costum de Tortosa (A. M. T, Calaix de privi/egis
　Ill, n•31)(vegeu també nota 23 a4.11.40 pllg. 217). (Vegeu MASSIP, J. (1962): "Notes per a la histôrla del dret al territori de Tortosa", pàg. 222.
　10.Vlceslmam secundam que Incipit: "Tots aquells et cetera", approbant, hoc afeclo ut quellbet parclum posslt recusare ludlcem vel ludlces suspectes slbl ex causa raclonablll et expressa ln lure.



134

a defendre, per so com no a persona d'estar en juy, exceptatz en aquestz cases dejus escritz que pot estar en juy:
　　　Lo primer és, si él està en servitut e·s vol s  clamar que no deu ésser detengut en servitut
con él sia e dégia ésser franch.
　Lo segon casés, si él és en estat defranquea e aitre Lo demana a servitut, que <sia> son servu. Car en aquest dos casses pote deu estar enjuy,
10  e demanar o defendre safranchea, e ésfenn ço
<que> fa. 11
　　Item, pot estar enjuy en demanar alimentz si per aventura per alcun li seran lexatz en tes­ tament, o en codicils, o en altra manera.
15		Item si él poseex alcuna cosa per son seynor, e alcun li turba sa possessiô, que él enjuy que la pot e deu deff ndre e, si·n serà gitat, que la pote deu demanar e cobrar enjuy. E•nul aitre cas servu no pot estar en juy, sino en aquestz
20 desus ditz, si doncs no era per maleftci que aguésfet.
　
ne a defendre, per ço car no ha persona d'estar enjuhiï, exceptats en aquests cases dejus escrits que pot estar en juhiï.
　　Lo primer és, si eyl està en servitut e·s vol clamar que no deu ésser detengut en servitut corn eyl sia e deja ésser franc.
　　Lo segon casés, si eyl és estat de franquea e altre lo demana aservitut, que sia son servu. Car en aquests dos cases pot e deu estar en juhiï, e demanar e defendre sa franquea, e és ferm ço que fa.
　　Item, pot estar en juhiï en demanar aliments si per aventura per algun li seran lexats en tes­ taments, o en codicilis, o en altra manera.
　　Item, si eyl poseyx alguna cosa per son sey­ nor, e aigu li torba sa possessi6, que eyl enjuhiï la pote deu defendre e, si-n serà gitat, que la pot demanar e cobrar enjuhiï. En nuyl altre cas servu no pot estar en juhiï, sin6 en aquests de­ sus dits, si doncs no era per malefici que agués feyt.
　　


　　Fil familias, sens auctoritat de son pare, en juy no pot estar, si doncs en plet de castrense peculii vel quasi que volgés demanar, que la­
25 doncs sens auctoritat de son pare pot estar en juy, ab que sia de perfeta etat com si.

　　Si lo fil familias vol pledegiar de son peculi adventicii: so és de béns que li sien lexatz o donatz, o vengutz per alcuna altra raon, e el
30  pare vol menar lo plet, pot-o fer, ab que ufassa ab volentat del.fil.
3.1.11
	Fil fanu1ias, sens auctoritat de son pare, en juhiï no pot estar, si doncs en pleyt no era de castrense peculii vel quasi,.que volgués de­ manar, que Iadoncs sens auctoritat de son pare pot:estar,en juhiï, ab que sia d7perfecta edat.
3.1.12	Silo fiyl farm1ias vol pledejar per son pecculi adventiciï, ço és de béns que li sien lexats o donats, o venguts per alguna altra ra6, e el pare vol menar lo pleyt, pot-o fer, ab que o faça ab volentat del fiyl.



　　Esi elfilfamiliasvolpledegiar per sonpeculi 3.1.13 adventicii: e son <pare> 12 no u vol né li vol donar auctoritat, ne él no vol menar lo plet, lo veguer,
35 a demanda del fil familias, per juy dels ciuta- dans, deu e pot forssar lo pare que li don auc- toritat e que sia amb él e·l plet e e·l juy.
　
E si el fiyl fann1ias vol pledejar per son peculi adventiciï, e son pare rio o vol ne li vol donar auctoritat, ne eyl no vol menar lo pleyt, love­ guer a.demanda del fiyl farriilias, per juhiï dels ciutadans, deu e pot fcirçar 'lo pare que li do auctoritat e que sia ab eyl e-1 pleyt e e:ljuhiï.
　

3.1.14	Mas si aigu se clamara d'aytal fiylp r cnm
que aurà feyt, és tengut de respondre. 13

　Els àrbitres l'aprovaran, ambla precisiô que cada part pot recusar el jutge o jutges suspectes amb causa racional I expressa en dret, cosa que quedarà recollida en 3.1.9 (que en el manuscrit A forma part del matelx costum).

11.Restituim en el costum 3.1.10 les paraules sia i que que manquen al manuscrit A segons els aitres manuscrits.
Vlceslmam terclam que Incipit: "Sentència que sie donada et cetera", approbant.

12.Restituïm també en el costum 3.1.13 el mot pare que Ialta en el text A.

13.Vlcesimam quartam que Incipit: "Fill lamilias et cetera", approbant, exceptis causls crlmlnallbus in qulbus teneatur se
defendere llcet agere non debeat sine auctoritate.
Els àrbitres l'aprovaran, exceptuant les causes criminals en què el fill s'hagi de defensar: en aquest cas el fül no necessita el



135

　　Furias, mut, ne orat, ne sort de tot en tot sort, 3.1.15  Furi6s, mut, ne orat, ne sort de tot en tot, ne ne mente captus, ne menor de XXVayns meys	mente captus, ne menor de XXV ans meyns de de tutor o son curador, si doncs aquest menor	 tudor o son curador, si doncs aquest menor no no avia enpetrada, ax( corn ja és dit, vènia, en	 avia empetrada, axi comja és dit, vènia, enjuhiï
5   juy per si metexs no poden ne deven estar.	no poden ne deuen estar.

　　Atress{ mongie o altra persona reglar, sens 3.1.16 Atressi monge o altra persona reglar, sens consentiment de son prior, o de son abat, o de	consentiment de son prior, o de son abat, o de son major.	 son major.

Tutor o curador acusatz de sospita de mala  3.1.17	Tudor o curador accusats de sospita de mala
10	aministracio de tutoria, enjuy no poden ne de-	amministraci6 de tudoria, en juhiï no poden ne
ven estar.	deuen estar.

Item, excomunicat en juy no pot estar.	3.1.18	Item, excomunicat en juhiï no pot estar, si
doncs no defenia. 14
Totes les aitres persones poden estar en juy	Totes les aitres persones poden estar en juhiï,
e y deven ésser reebutz.	e y deuen ésser reebuts:

1s   Instància de juy dura tro a... ayns aprés que•l plet és comensat; de tres ayns a enant, si excepci6 n'i a posada, la instància ésfenidci. e toma el plet e·l primer estament, ax{ corn si anc no fos comensat, perà aquest feniment d' aquest· instància deu ésser jugiat per sentència dels ciutadans. 15


Duesmaneress6ndeexcepcions, soéssaber, 3.1.19
dilatories e peremptàries.
　　
Dues maneres son de exceptions, ço és a saber, dilatè>ries e peremptories.
　　


20  Les dilatories se departexen en dues guises, so és saber, que les unes son declinatores de juys e les aitres son dilatories de paga, so és que alongen plet o paga. Les quais dues se posen ans de plet comensat, car depus plet és comen­
25  sat no•s poden posar.

　　Les peremptories se posen totes aprés plet comensat, exceptades tres, que•s posen ans de plet comensat e aprés plet comensat e son dites anormiales (sic), que no seguexen la regla de
30 les aitres, les quais tres excepcions son aques­ tes: res finita, transacta sive iudicata. 16
3.1.20
	Les dilatories se partexen en dues guises, ço és a saber, que les unes son declinatè>ries de juhiïs, e les aitres s6n dilatories de paga, ço és que alonguen pleyt o paga. Les quals dues se posen ans de pleyt començat, car depus pleyt és començat no·s poden posar.

3.1.21	Les peremptories se posen totes aprés de pleyt començat, exceptades tres que•s posen ans de pleyt començat e aprés pleyt començat e s6n dites anormales, queno seguexenlaregladeles altres. Les quals tres excepcions son aquestes: res flnita, transacta, sive judicata.


consentiment patern. Aixiesrecollirà, en 3.1.14, constituint un nou costuma partir dels lexis Bi C. Costum que efectivament no existeix al manuscrit A.
Pel que fa ais costums 3.1.12 i 3.1.13, en la redacci6 A, van compresos dins 3.1.11.

14.Vlceslmam quintam que Incipit: "Furi6s, mut et cetera", approbant in omnibus preterquam in excomunicato qui non possit
agere, defendere tamen se tenetur.
　El costum 3.1.15 és aprovat pels àrbitres (comprèn el 16, 17 i 18). Els excomunicats (3.1.18), com els aitres, no poden accionar, pero si defensar-se en judlci;_aixl ho introduiran els manuscrits B i C.

15.Vl.ceslmam sextam que Incipit: "lnstància de juy et cetera", repprobamus eam quia lusticia impedltur et retardatur per eam.
Efectivament suprimit en els manuscrits B i C.

16.Vlcesimam septlmam que Incipit: "Dues maneres et cetera", approbant.
　Aquest costum comprèn en la sentència 3.1.20 i 3.1.21. A remarcar la nota marginal del manuscrit C que estableix penalilzaci6 tant per peremptôries corn per dilatories si es posen després de plet començat, pero no nulitat corn podia despendre's del text del costum: "Les quais dues se posen ans de pleyt començat. E quiles posa aprés de pleyt començat deu pagar 1 libra d'or" (Vegeu també 9.1.16).




136

　　Apertissimi iuris est licere litigatoribus iu­ dices antequam lis incoetur recusare. 17


　Clara cosa és e manifiesta (sic) que tot hom pot recusar jugie si sospit6s li és, per qual que
5 raon, sobre en comensament de plet, ans que-l Jugie sobre plet comens a enantar ne a pro­ nunciar alcuna cosa, car depus él enante ab consentiment de les partz, o e-l plet él pronunciï res, per parciència (sic) de les parts, que éls o
IO soffren, d'aqu{ enant no-l poden ne deven re­ cusar.


　　Alo metex s'és de la una part a l'altra, si per aventura alcuna raon y avia per què pogés la una part a l'altra recusar.

15		Pus que•/ jugie, àrbitre o assessor serà ree­ but perles pars, no pot ésser recusat per éls, si doncs si alcuns certz cases d'enamistances o d'aitres no yvenienperquè recusatdegés ésser perdret.

20		Offici de jûgie és ample, enax{ que deu totes coses que al plet pertaynen diligentment en­ cerqar, e la orden del plet bén e diligentment secudir e detemiinar, e Loc segur e covinent a les pars assignar, e les excepcions dilatàries e
25 peremptories perenterlocutoria defenir, e tot lo negoci per difinitiva sentència detennenar e defenir.
3.1.22
	Clara [cosa] és e manifesta, que tot hom pot recusar jutge si sospit6s liés, per qual que ra6, sopte e•l començament del pleyt ans que•ljutge sobre el pleyt començ a enantar ne a pronunciar alguna cosa; car depus eyl enante ab consenti­ ment de les parts, o e•l pleyt eyl pronuncie re, per paciència de les parts qu-éls ho soferen, d'aquf enant no•l deuen ne poden recusar, si noveylament no sabia cosa per què recusar-lo pogués. 18

3.1.23	Aylà meteyx s' és delauna part al' altra, si per aventura alguna ra6 hi avia per què pogués la una part a l'altra recusar.

3.1.24	Pus que•l jutge, àrbitre o assessor serà rebut per les parts, no pot ésser recusat per eyls, si doncs algunes certes coses d'enemistançes o d'altres raons no y venien depuyx per què re­ cusat degués ésser per dret. 19

3.1.25	Offici de jutge és ample, enaxf que deu totes coses que al pleyt pertaynen diligentment en­ cercar, e la orde del pleyt bé e diligentment fer e determenar, e loc segur e covinent a les parts assignar, e le excepcions dilatàries e peremp­ tàries per enterloqutària diffinir, e tot lo ne­ goci per diffinitiva sentència determenar e dif­ finir. 20



Jûgie delegat de jûgie ordinariï no•n pot 3.1.26
subdelegar aitre.

30	Mas si és delegat de pr{ncep, pot aitre sub- 3.1.27
delegar a tot lo plet o a partida. E si per aven-
　
Jutge delegat de jutge ordinari no pot subde­ legar a altre. 21

　Mas si és delegat de prfncep, pot altre sub­ delegar a tot lo pleyt, e a partida. E si per aven-
　


17.Vicesimam octavam que incipit: "Apertissimi et cetera", approbant.
Aprovat pels àrbitres no apareixerà en les versions posteriors jaque s'expurguen posteriorment els paràgrafs o expressions Halines.

18.Vlcesslmam nonam que Incipit: "Clara cosa és et cetera•, approbant nlsl causa susplcionis de novo postea perveniat
adeum.
　Els àrbitres precisen que, toi i començat el plet, es podrà recusar el jutge si apareixia nova causa de recusaci6; aixiho afegiran els manuscrits B i C.
Aquest costum comprèn 3.1.23 en el text de la sentència.

19.Tricesimam que incipit: "Pus que-1jutge et cetera•, approbant addito quod dixerunt in proximo superlorl. Els àrbitres l'aprovaran amb la mateixa condici6 que el costum anterior i aixi ho recolliran els manuscrits B i C.

20.Tricesimam primam que incipit: "Otlici de jutge et cetera", approbant.

　21.Trlceslmam secundam que Incipit: "Jutge delegat et cetera•, approbant. El costum 3.1.27 queda inclôs en 3..1.26 en la sentència arbitral.
　
tura tot lo plet li subdelega, e e•l dit plet darà	 tura tot lo pleyt li subdelegarà, e e•I dit pleyt sentència diffinitiva e d'aquela seràfeta appe-	darà sentència diffinitiva e d'aquela serà feyta lacio, deu-se hom apelar al prîncep e no al de-	 appellati.6, deu-se hom appeylar al princep e no legat. Mas si alcuna cosa lo delegat se retendrà	 al delegat. Mas si alguna cosa lo delegat se
5  en la delegacio, deu-se hom apelar al delegat	retendrà en la delegaci6, deu-se hom appeylar
e no al prîncep.	al delegat e no al princep.

　　Si alcun hom estrayn, a clams d'aitre, serà 3.1.28  Si algun hom estrayn, a clams d'altre, serà apelat o citat per lo veger o per son sayg, deu	 appeyllat o citat per lo veguer o per son sayg, venir denant lo <veguen 22, e si allega son pri-	deu venir denant lo veguer, e si allega son pri-
10 vilegi que farà dret en poder de son jûgie, per	 vilegi que farà dret en poder de son jutge, per sentència dels ciutadans deu ésser determenat	sentència deu ésser determenat aquel privilegi aquel privilegi si·l deu aver o no. Car en alcuns	 si•I deu aver o no. Car [en] alguns cases certs és cases certz és hom tengut de pledegiar denant	 hom tengut de pledejar denant e en poder d' al- e en poder d' altruy Jugie, so és saber per raon	 truyl jutge, ço és saber per ra6 de contrayt, si
15 de contrayt, si l'a Jet en aquel loch, o per raon	 l'ha feyt en aquest loc, o perra6 de malefici que de malefici quefassa en aquest loc, o si promés	faça en aquest loc, o si promés a son creedor a son creedor que·l pagarà en Tortosa, o si és	 que-1 pagaria a Tortosa, o si hom és que vage hom que vàgia vagant per lo cegle que no li	 vagant per lo segle que no li sàpia hom cert loc sàpia hom cerf.loch on estia nefassa son major	 on estia ne faça son major estatge. Car en tot
20 estàgie. Car en tot altre cas l'om estraynfa dret	 altre cas hom estrayn fa dret en poder de son en poder de son Jugie, donant securitat prime-	jutge, donant seguretat primerament al veguer rament al veger per fermansa, si la ha, e si no,	 per fermança, si la ha, e si no, sobre coses, e si sobre coses, e si no a coses, per sagrament, e	no ha coses, per sagrament, e que•s n'irà per fer que-s n'iràfer dret en poder de sonjûgie, segon	 dret en poder de son jutge, segons lo temps que
25 lo temps que per sentència dels ciutadans li serà	 per sentència li serà asignat, que eyl que serà là assignat, que él que serà là efarà dret; exceptai	e farà dret; exceptat d·e coses movents o que per de coses movens o que per si metex se movent	 si metexes se mouen que en Tortosa seran tro- en Tortosa seran trobades, que aquî és tengut	 bades, que aquf és tengut de fer dret. deferdret.

30		Si alcun cierge o hom altre religios o hom 3.1.29  Si alcun clergue o hom altre religi6s o hom estrayn o sarrayn se clamarà d'aitre al veger,	 estrayn o saray se clamarà d'altre al veguer, e e aquel de qui•s clamarà lo vol o·l recovendrà	 aquel [de] qui-s clamarà lo recovendrà atressf en atress( en poder del veger, és·tengut de res-	 poder del veguer, és tengut de respondre de la pondre de la reconvencio en poder dels jugies	reconvenci6 en poder dels jutges qui en aquel
35 que en aquel plet seran eletz per lo veger, e de	 pleyt seran elets per l_o veguer, e de fermar dret, fermar dret, ede seguir tot lo plet tro sia acabat.	 e de seguir tot lo pleyt tro sia acabat. E si no ho Esinouvolfer, nodeunepotdelasuademanda	vol fer, no deu ne pot de la sua demanda ésser ésser escoltat ne reebut a demanar.	 escoltat ne reebut a demanar. 23

Negun no consent en nul hom que sia son  3.1.30   Negu no consent en nuyl hom que sia son
40 Jugie, jasia so que deman trelat del libel ne de-	 jutge, jassia aço que deman translat de libeyl ne man que-l libel sia declarat, que él no puscha	 deman que libeyl li sia declarat, que eyl no posar contra aquel jugie tot so que hom contra	 pusca posar contra aquel jutge tot ço que hom jugie sospitos puscha hom posar.	contra jutge sospit6s pusca posar. 24


22.Trlceslmam terclam que Incipit: "SI alcun hom strany et calera", approbant.
Supllm veguer, d'acord amb els manuscrits B i C.

23.Trlceslmam quartam que Incipit: "Si alcun clargue al cetera", approbant.

24.Trlceslmam qulntam que Incipit: "Nengu no consent et cetera", approbant.

　　Si alcun hom estrayn se clamarà de veyn de la 3.1.31  Si algun hom estrayn se clamarà de vein de ciutat, ans que sia reebut a demanar, deu donar	la ciutat, ans que sia reebut a demanar, deu do- fennansa que prena dret, e que estarà a dies e a	 nar fennança que prena dret, e que estia a dies ores e seguirà so quejugat li serà, segons quedret	 e a bores, e seguirà ço que jutgat li serà, segons
5  vole requer. E si hom lo reconvén que•s clam d'él	 quedret vole requer. E si hom lo reconvé, que•s quefarà dret, e si no afennansa sobre coses (no	 clam d' ey1, que farà dret, e si no a fermança a), si les ha, e si fennansa ne coses noa, deu jurar	sobre cases, si les ha, e si fermançes ne cases no quenoafennansa que pusca donar en aquel plet,	 ha, deu jurar que no ha fermança que pusca do- ne coses ass( sobre què puscafennar, e que pen-	 nar en aquel pleyt, ne cases acf sobre què pusca
10 drà dre(e·lfarà si hom lo reconvén, e que estarà	 fermar, e que pendrà dret e·l farà si hom lo re- a dies e a ores, e seguirà so que li serà jugiat,	 convén, e que estarà a dies e a hores, e que segons que dret vol E aquest sagrament, fer o	 seguirà ço que li seràjutgat, segons quedret vol. fennar ax( com desus dit, deu fer per sentència	 E aquest sagrament feyt, o ferma, axi corn desus dels ciutadans.	és dit, deu fer per sentència. 25

15		Si alcun se defén per son procurador, en la 3.1.32  Si algun se defén per son procurador, en la cort, o en poder d'àrbitres, o·n aitre loch, de	cort, en poder d' àrbitres o en altre Ioc, de clams clams que d'él sien fetz per alcuna persona, la	que d' eyl sien feyts per alguna persona, la sen- sentència, s( que sia absolutbria o condempna-	 tència, si que sia absolutoria o condempnatària, tària, deu ésser donada sobre·l procurador e	 deu ésser donada sobre•l procurador e sobre·l
20 sobre•! seynor del plet, enax(: «nos, aytals ju-	 seynor del pleyt, enaxi: N6S AYTALS JUTGES gies, condempnam o absolvem vos aytal, pro-	CONDEMPNAM v6s AYTAL, PROCURATORIO curatorio nomine, e aytal de qui vos sotzpro-	 NOMINE, E AYTAL DE QUI v6s SOTS PROCU- curador» 26•	 RADOR.
Car si ax( no•s Jaya, sentència que i /os do-
25 nada no val ne pot valer, que tota via lo pro- curador e el seynor del plet ensems deven ésser absoltz o condempnatz.

En qual que plet se sia, eleg e deu eléger dos  3.1.33	En qual que pleyt se sia, eleg e deu eléger dos
ciutadans o plus, e no meyns, lo veger, lo plet	ciutadans e no meyns lo veguer. E lo pleyt
30 comensat. E si per aventura s'esdevenia que I	 començat, si per aventura s' esdevenia que la un dels jugies, o per malea o per altra cosa, no	 dels jutges o per malea o per altra casa, no volgés ésser al plet ne enantar, o·s desarà, lo	 volgués ésser al pleyt, ne enantar, o•s desarà, lo veger per sentència dels ciutadans lo·n deu	veguer per sentència lo•n deu forçar e destréi- forsar e destréyner, peynorant él o éls per pey-	 ner, peynorar ey1o eyls per peynores tinents qui
35 nores tinentz que valen aitant corn fa la de-	 vaylen aytant corn fa la demanda. Mas si per manda. Mas si per aventura él asso per malea	aventura eyl aço no faya per malea, mas serà no Jaya, mas serà enbargat per los seus fetz o	enbargat per los seus feyts o per altruyls, en tal per altruys, en tal manera que ésser no y pusca,	 manera que ésser no y pusca, e aço que sia ma- e assà que sia manifesta la cort, o serà malalte	 nifest a la cort, o serà rnalalte de longua ma-
40  de longa maltia (sic) o serà en alcun lare viàgie	laltia, o serà en algun lonc viatge o peregri-
　o peregrinaci6 larga, lo veger, per sentència	 nati6 Iongua, lo veguer, per sentència, deu e dels ciutadans, deu e pot-n'i eléger altre o al-	pot-n'i eléger altre, lo qual ab lo primer qui tres, lo qual ab lo primer que reman e·ljuy deu	 roman e·l juhiï deu e pot determenar e diffinir e pot detennenar e defenir tot lo plet.	tot lo pleyt. 27

25.Trlceslmam sextam que Incipit: "Si algun hom et cetera", approbant. El manuscrit C per nota el relaciona amb 1.6.2.

　26.Trlceslmam septimam que Incipit: "Si alcun se defén et cetera•, approbant eam usque ubl dicitur quod si aliter fieret sententlam non valeret, in quo repprobant eam.
　Els àrbitres l'aprovaran fins a "car, si axî no,s laya...", paràgraf final que és innecessari per entendre el costum. 1, efeclivament, els manuscrit B i C el suprimeixen.




139

　　Nul hom no deu ne pot aver en Jugie aquel qu·él demanarà que sia Jugie, ne aquel a qui serà donat o promés alcun serviïperquè a él ne sia favorable en ren.

5		Covén que•lsJugies diligentment enquiren la qualitat delJet, e cascuna de les partz, sobre·sso que al plet pertayn, sovén demanar si vol ren dir. E qual que ora loJugie per alcuna egualtat se mourà, si a él no és clar lo plet, perquè cla­
JO rament pusca <donar> sentència, pot per si me­ tex e per son moviment enterrogar e demanar les partz per so que clarea de v ritat ne pusca trer e certa sentència pusca donar e·l dit plet.

Ans del plet comensat e aprés plet comensat
15  pot hom enantar ab la I dels Jugies que sia ab lo veger en tot lo procés del plet, a testimonis a pendre con en totes aitres coses, exceptades sentències, s{ que sien enterlocutàries o defe­ nitives, o en resposta del plet, en les quais covén
20  que sien amdosos los Jugies o plus, si plus n'i a eletz presentz, car si totz no y eren, les sen­ tències no valrien ren, e serien ax{ com si do­ nades no eren.
3.1.34
	Nuyl hom no deu ne pot aver enjutge aquel que eyl demanarà que siajutge, ne aquel a qui serà donat o promés algun serviï perquè a eyl ne sia favorable en re. 28

3.1.35	Cové que•ls jutges diligentment enquiren la qualitat del feyt, e cascuna de les parts, sobre açà que al pleyt pertayn, sovén demanar si vol
. re dir. 0 qualque hora lo jutge per alguna egualtat se mourà, si a eyl no és clar lo pleyt perquè clararnent pusca sentenciar, pot per si meteyx e per son moviment demanar les parts per ço que veritat ne pusca trer e certa sentència pusca donar en lo dit pleyt. 29

3.l.36 Ans de pleyt començat e aprés de pleyt co- mençat pot hom enantar ab la un dels jutges que sia ab lo veguer en tot lo procés del pleyt a tes­ timonis a pendre e en totes altres coses, excep­ tades sentències, sf que sien interloqutories o diffinitives, o resposta del pleyt; en les quals cové que sien abdosos los jutges,
car si tots no y eren, no valriep. re, e serien axf
corn si donades no eren. 30


























27.Triceslmam octavam que Incipit: "En qualque pleyt et cetera", approbant.

28.Trlceslmam nonam que Incipit: "Nul hom no deu el cetera", approbant.

29.Quadrageslmam que Incipit: "Covén que-1s jutges et cetera", approbant.

30.Qudrageslmam prlmam que Incipit: "Ans de pleyt començal et cetera", approbant. El manuscrit C per nota relaciona aquest



140







RÛBRICA 2
QUE NEGU PER FORÇA NO SIA TENGUT DE DEMANAR NE D'ACUSAR A ALTRE ANTE LITEM CONTESTATAM


　　Rubrica que negû per força no sia tengut de donar (sic) ne d'acusar altre ante litem con­ testatam.
lnvitus agere vel acusare nemo agitur.
5		Negun no pot ne deu ésser forsat que fassa demanda contra aitre ne l'acus ans de plet comensat; mas aprés plet comensat deu ésser forsat, si la part adversa o vol, e deu venir a sentència.





3.2.1	Negu no pot ne deu ésser forçat que façade- manda contra altre ne l' acus ans de pleyt co­ mençat; mas aprés pleyt començat deu ésser forçat, si la part adversa o vol, e deu venir a sentència. 1


































1.RUBRICA QUE NEGU PER FORÇA et cetera: Quadrageslmam secundam que Incipit: "Negû no pot et cetera·, approbant.



141







RÛBRICA 3
DE COMENSAMENT DE PLEYT



Rubrica de començament de pleyt.
　　Lo plet és comensat con lo demanat respon per manament del jugie per negativa o per af­ fennativa.

5		Si alcun a paor que la cosa que.él ten li sia demanada per alcun hom, e él, per frau e per engan que a él no sia demanada aquela cosa ne plet ·contra él no·n sia mogut, la vendrà o la alienarà a aitre, per so que•l demanador la
10 perdés o no la pagés aver, sens major trebayl que d'él no auria, silo seynor d'aquela cosa o son procurador la demana, e prova l'engan desus dit, deu e pot lo ditjraudolos ésser con­ dempnat en aytant de preu corn lo jugie tatxarà
15  e lo demanador jurarà que la cosa valia.


3.3.1	Lo pleyt és cornençat quan lodemanat respon per rnanarnent del jutge per negativa o per af­ firmativa. 1

3.3.2	Si algu ha paor que la cosaque eyl té li sia dernanada per algun hom, e eyl, per frau e per engan que a ey1no sie demanada aquela cosa ne pleyt contra ey1 no sia menat, la vendrà o la alienarà a altre, per ço que•l dernanador laper­ dés o no la pogués aver, sens major trebayl que d'eyl no auria, [si] lo seynor d'aquela cosa la demana o son procurador, e prova l' engan desus dit, lo dit fraudul6s deu ésser condempnat en aytant de preu corn lo jutge taxarà e lo derna­ nador jurarà que la cosa valia. 2
























　1.RUBRICA DE COMENÇAMENT DE PLEYT et cetera: Quadragesimam terclam que incipit: "Lo pleyt és començat et cetera", approbant.

2.Quadragesimam quartam que Incipit: "Si algun ha pahor et cetera", approbant.




142








RÛBRICA4
DE DILACIONS



　　Rubrica de dilacions etd'allongaments e de féries o de dies que hom no deu pledejar.
　Sidilacions s6n demanades 1 sobre aleun plet per alcuna de les partz. en donar testimonis o
5 cartes, si diu que son en oltramar, a IX meses d'espay, e oltra sobr·aquela cosa pus dilacions no pot aver. Si les demana en aitre loch on mar aja a passar, son-li donades al tom o al sabut del primer leyn que y vàgia, e plus dilacions
10  sobr-aquel Jet aver no pot ne deu.
　　Si seran demanades en altre [oc on mar no aja a passar, son-li donades a albiri de jugie, so és saber, que•ljugie deu comtar lesjornades d'anar e de venir, e aqueles li deu donar, e
15  deu-li assignar III o Ill/ dies d'estar en aquel toc on los testimonis deu donar, si doncs festes no y devien venir, que ladoncs les deu donar lo jugie a son albiri, e que l'arbiri sia covinent.



3.4.1	Si dilations s6n donades sobre algun pleyt per alguna de les parts en donar testimonis o cartes, si diu que s6n en oltramar, ha IX meses d'espay, e oltra sobre aquela cosa pus dilations no pot aver. Si les demana en aitre loc on mar aje a passar, s6n-li donades al tom o al sabut del primer leyn que y vaga, e pus dilations sobre aquel [feit] aver no deu.
　　Si seran demanades en aitre loc on mar no ajen a passar, s6n-li donades a albiri de jutge, ço és a saber, que·l jutge deu comtar les jomades d'anar e de venir, e aqueles li deu donar, e deu-li assignar tres o IIII dies d'estar en aquel loc on
. los testimonis deu donar, si doncs festes no y devien venir, que ladoncs les [deu] donar lo jutge a son albir, e que l'albir sia covinent.



Con lo primer manament ésfet per lo veguer a alcun per demanda d'aitre, e él serà vengut en la cort e
20 auràfermat dretd'tuJUela demanda, pusque dretauràfermat, pot-se abstenir, que no serà a la cort pertuJuela demanda tro tres manamentz. li sienfetz.per lo veger oper lo sayg, pero que·l veger lo y man al sayg. E encara tro al quart manament li siafet, loqua[ quart manament deu ésser pronunciat perboca de jugie al veger que•l fassa o·l fassa fer ab I testimoni. Lo qua[ testimoni deu venir a la cort si lo demanat no ve a la cort a tuJuel dia d'tuJuel quart manament, que diga que él lifo present con tuJuel quart manamentfet a aquel dia que li
2s seràfet que i sia, deu-hi ésser per si oper son procurador. E si noyés, deu ésser peynorat per peynores tinentz. que sienfetes a él, si les ha, e, si no les ha, a lafermansa, si les ha, d'aitant con val la demanda que Jeta li serà; e deu ésser liurackf a la part tro que•l plet siafenit, que la tenga, si la demanda és pecuniari, e si seent, deu ésser lo demanador mes en possessi6 de la cosa demanada causa rei servande, e tuJUesta dilaci6 ha cascun per so que pusquen aver deliberaci6 sobre la demanda.2




　1.RUBRICA DE DILACIONS: Ouadragesimam qulntam que incipit: "Si dilacions et cetera", approbant. (3.4.1) Demanades: ais manuscrits Bi C donades, corn a les edicions.

　2.Ouadrageslmam sextam que Incipit: "Corn lo primer et cetera", qua repprobant quia lmpeditur lusticla et loco eius servetur lus comune.
Aquesl costum, el reproven els àrbitres perquè impedeix justicia i basta el dret cornu. En conseqüència, doncs, desapareix en els
manuscrits B i C.




143

　　Sialcun hom a plet ab la seynoria e, per si no  3.4.2  Si algun hom a pleyt ab la seynoria e, per si pot aver avocat que·l raon contra la seynoria,	no pot aver avocat que•l raon contra la seynoria, la seynoria·n deu pregar und'aquels que son o	la seynoria deu pregar un d' aquels qui son e usen en la cort, qual que la part vula, diligent-	 usen en la cort, quai que la part vuyla, diligent-
5  ment, e enax( que li prometen a aquel advocat	ment, e enaxi que li prometen aaquel avocat que
que per aquel raonar nul desgrat ne mala vo-	per aquel raonar nuyl desgrat ne mala volentat
lentat no li n'aja, ans lo n'amaran més.	no le n'ajen, ans lo n'amaran més. 3

Nul hom que no aja advocat ne·l trobarà en	3.4.3	Nuyl hom que no aja avocat, ne·l trobarà en
Tortosa, o lo y trobarà e de continent no•l podrà	Tortosa o lo y trobarà e de continent no·l porà
10	aver, deu aver dilacions a albiri de jûgie, se-	aver, deu aver.dilacions a albiri del jutge, se-
gons que-ls advocatz son luyn o prop.	gons que-ls avocats son luyn o prop, si jura que
no ho fa per malea, a demanda de la part. 4
　E si per aventura aurà advocat, mas serà en		E si per aventura aurà avocat, mas serà en viàgie breu, o aurà malaltia breu de VIII dies	viatge breu, o aurà malaltia breu de VIIl dies tro tro a XV dies, deu-li ésser assignada aquela	 a XV dies, deu-li ésser asignada aquela dilati6
15 dilacio d'aquels VIII o XV dies, mas d'aquesta	 d'aquels VIIl o XV dies, mas d'aquesta assig- assignacio aenant, si bén l'avocat venia d'a-	 nati6 aenant, si bé l'avocat venia d' aquel viatge quel viàgie e tomava en altre, o permaltia (sic)	 o tomava en aitre, o per malaltia que creegués que cregés e s'alongàs, o el viàgie s'alongàs,	e s'alongàs, o el viatge s'alongàs, d'agui enant d' aqu( enant altra dilacio no li deu ésser dona-	 altra dilaci6 no li deu ésser donada, mas ab
20  da, mas abaquel, o ab altre, o meyns d'avocat,	aquel, o ab aitre, o meyns d'avocat, deu enantar.
deu enantar.

　　Tot hom que aja breu malaltia no és tengut  3.4.4   Tot hom qui aja breu malaltia no és tengut de de venir a cort tro sia garit, car si longa ma-	 venir a la cort tro sia guarit, car si longua ma- laltia avia, deu-hi trametre procurador ab qui	lautia avia, deu-hi trametre procurador ab què
25 sia enantat el plet.	sia enantat lo pleyt.
　Aquel enpero qui aurà breu malaltia, si li		Aquel, empero, qui aurà breu malaltia, si li serà manat que sia a cort, deu-hi trametre alcun	 serà manat que sia a cort, deu-hi trametre algun hom qui l' escûs que él no y pot venir, o femna,	 hom qui l' escus que eylno y pot venir, o fembra, si hom no pot aver.	si hom no pot aver.
30	En qual que forma nula dilacio sia e aja loch,	En quai que fonna dilati6 sia dada, nuyl
nul enantament no pot ne·s deufer e-1 plet.	enantament no•s pot n-és deu fer e•l pleyt. 5

　Qui per<d> ça muler, o son marit, o pare, o d'aquels qui son en la lfnea de pugiant o da alant, o son parent tro al quart grau, no son tengutz de venir a la cort dins IX dies que éls sàpien que mort sia, jasia so que manament li'n siafet, ne·n eau en neguna pena si no y ven. 6


3.Quadrageslmam septlmam que Incipit: "Si alcun hom et cetera", approbant.
　Ens sembla important destacar que es tracta de nomenar advocat d'ofici per ais qui pledegen contra la senyoria i no en troben: la senyoria en nomenarà un dels de la cort amb la promesa de no tenir-li cap anlmadversi6.

　4.Quadrageslmam octavam que Incipit: "Null hom que no aja et cetera•, approbant. lta quod qui petit hulusmodl dllaclonem luret el pars adversa hoc petlerlt quod non petit eam mallclose.
　Aprovada pels àrbitres, hl afegeixen que, si la part adversa ho demana, la part que demana la dilaci6 ha de jurar que no ho fa per malicia. Alxl ho recolliren els manuscrits B i C.
Une altra varient que no apareix per6 més que al manuscrit B és la tatxadura reiterada sobre "tro a XV dies" a les dues lfnles de
3.4.3 on trobem aquesl terme, amb la quai cosa es reduiria, per tant, la dilaci6 per malaltia només a 8 dies.

5.Quadrageslmam nonam que Incipit: "Tot hom que aja et cetera", approbant.

6.Qulnquageslmam que Incipit: "Qui pert sa muller et cetera", repprobant quia est supeflua.
Els àrbitres el reproven par superflu, i desaparelxerà en els manuscrits posteriors.




144

　　Aprés que sentència diffinitiva és donada de què hom nos'apel ono•s pusca apelar, a X dies d'alongament, que no és tengut ne·l pot hom destréyner de fer paga alcuna tro los X dies son
5   passatz. 7
　　
Aprés que sentència diffinitiva és donada de que hom no s'appeyl o no·s pusca appeylar, ha X dies d'alongarnent, que no és tengut ne·l ne pot hom destréyner de fer paga alguna tro los X dies son passats.
　　


　　Si aleunhom estrayn a plet abalcun ciutadan e no a advocat ne·l pot trobar, la cort e los prohàmens li donen e li'nfan donar ab que él los pach.

10		Veger, per ssa proprio auctoritat, nul alar- gament no pot fer ne donar, ne nula dilaci6.
3.4.5
	Si algun hom estrayn ha pleyt ab algun ciu- tadà e no ha avocat ne·l pot trobar, la cort e los prohômens l'en donen e l'en fan donar, ab que él lo pac. 8

3.4.6	Veguer, per sa prôpria auctoritat, nuyl alon- garnent no pot [fer] ne donar, ne nuyla dilati6.9







































7.Quinquagesimam prlmam que incipit: "Aprés que sentència et cetera", approbant.
Aprovat pels àrbitres, s'integrarà en les versions posteriors al costum 3.4.4.

8.Quinquagesimam secundam que incipit: "Si alcun hom s1rany et cetera", approbant.

9.Qulnquagesimam tercfam que incipit: "Veguer per sa prè>pia et cetera", approbant.








RÛBRICA 5
DE FÉRIES QUE HOM NO TÉ CORT



Rubrica de féries que hom no tén cort.
　　Féries s6n en la ciutat de Tortosa e en sos ténnens tot lo mes de juyn e de setembre.


3.5.1	Féries s6n en la·ciutat de Tortosa e en sos ténnens tot lo mes de juyn e de setembre.
　　Perà en aquestes féries enante hom en aquels cases en los quals dret vol que puxa hom enan­ tar. 1
　　


Que hom no és tengut de pledegiar, ne el veger en ren que enantat se sia d'ahans no pot enantar, ne
5 exsecucion fer, ne hom no liés tengut de venir denant, si no·s vol, ne nul hom no és tengut de menar plet comensat ono comensat, si no·s vol. Exceptatz maleficis e enjuries, sobre•ls quais pot pendre les persones e aturar e pendre fennançes, mas no los pletz menar, sin6 tant solament si aquel qui lo malefici aurà Jet o la enjuria, e dada lafermansa, se'n volrà anar en viàgie o exir de Tortosa que ans que•s partesca del veger, denant dos ciutadans, los quais lo veger eleg per jugies, deu negar o atorgar la demanda, ax(
10  a dia que hom no ten cort com·a dia que hom ten cort, e val so que enantat, e negar o atorgar, serà ax( com si era a dia de cort e que fos ora de cort e que·s tenga cort. Item s6n féries que no ten cort ne la pot tenir si·ls prohomens hixeran per fer honor al rey o la regina o a lurs fils que vengen en Tortosa o n'esquen, o al maestre del Temple o aitre baron o prelat, o tenen consel o quai que prohom Jassa nosses de son fil ode ça fila, als quais los prohomens volenfer honor que i sien, o alcun hom bon o dona o lurs
15  fils moran en Tortosa, als quais los prohomens conegan que·ls fassen honor.



　　En Tortosa ne en sos térmens no·s ten cort en negun dicmenge de l'ayn, ne de VII dies ans de Nadal tro part Aparici, ni el dia de Sant Vicent, ne en les Il/Ifestes de Senta Maria, ne en lafesta
20  de la cadira de Sen Pere, ne el diade SenMacià, ne el dia de Rams tro passat hdiméngie de les oytaves de Pasca, ne el dia de Sen Jordi, ne de Sen March avangelista, ne el dia dels apostols Felipi e Jacobi, ne de Senta Creu de maig, ne
25 el dia de la Assenci6, ne de la vespra de Cin­ quagesma tro passat lo diméngie de les oytaves,
3.5.2
	En Tortosa ne en sos térmens no•s té cort en negun dicmenge de l'an, ne de la vigilia de Nadal tro l'endemà de la Circumcisi6, ne el dia d' Aparici, ne el dia de Sent Vicent, ne enles IIlI festes de Senta Maria, ne en la festa de la kad.ira de Sent Pere, ne el dia de Sent Mathia, ne el dia de Rams tro passat lo dicmenge de les uytaves de Pascha, ne el dia de Sent Jordi, ne de Sent March evangelista, ne el dia dels apàstols Phi­ lipi e Jacobi, ne de Senta <Creu> de mayg, ne el dia de la Ascensi6, ne de la vespra d cinqua-



　1.RUBRICA DE FÉRIES: Quinquagesimam quartam que incipit: "Féries s6n en la ciutat et cetera", repprobant eam in omnibus preterquam ln feriis duorum mensium que dantur gracia messium et vindemlarum. Et in 1s11s etiam ferlls dlcunt erbitri quod procedatur eis non obstantibus per vicarium et cives ad eo que lus comune concedit ne pereat iusticia.
　Els àrbitres el reproven; en els mesos de sega i verema (juny i setembre) també es podrà procedir judicialment. 1 aixi es reclificarà ais manuscrits B i C.
　Privi/egis 11131 (Item 17) tracta de dies feriats i dies en què es pretén fer justicia. Ho assenyalem perquè ens trobem en la dècada anterior al tex! A, dins la llarga pugna entre senyors i clutadans.




146

　ne el dia de Sen Bernabé, ne de Sen Johan Babtista, ne de Sen Pere, ne de Sen Paul, ne el dia de Senta Margarita, ne de Senta Maria Magdalena, ne de Sen Jacme, ne de Sen Sal-
5  vador, ne de Sen Lorens, ne de Sen August{, ne de Sen Bertolomeu, ne de Senta Creu de setem­ bre, ne de Sen Matheu, ne de Sen Michel, ne de Sen Francesch, ne de Sen Luch, ne de Simonis e Judà, ne el dia de Omnium Senior, ne s'en-
10 deman en què homfa honrament ais morts, ne de Sen Martin, ne de Sen Bres, ne de Senta Ca­ tarina, ne de Sen Andreu, ne de Sen Climent, ne de Sen Nicolau, ne de Senta Lucia, ne de Sen Thomàs.
1s  Totz aquestz dies s6nferiatz, que no ten hom cort, per honor de Déu e dels santz.
　　Item, en les latanias de mag, ne•n aitre dia que process6 se fa en la èiutat o defora les çeu de Senta Maria, cort no·s ten en Tortosa, per so
20  corn los prohomens van a la process6.
　
gèsima tro al dimecres primer vinent, ne el dia de Sent Bamabeu, ne de Sent Jouan Babtista, ne de Sent Pere e de Sent Paul, ne de Sencta Mar­ garita, nede Senta Maria Magdalena, nede Sent Jacme, ne de Sent Salvador, ne de Sent Lorenç, ne de Sent Augosti, ne de Sent Bertolomeu, ne de Sencta Creu de setembre, nedeSent Matheu, ne de Sent Miquel, ne de Sent Francesch, ne de Sent Luch, ne de Simonis e Jude, ne el dia d'Omnia Sentorum, ne l'endemà que hom fa honrarnent als morts, ne de Sent Marti, ne de Sent Breç, ne de Sent Climent, ne de Sencta Katherina, ne de Sent Andreu, ne de Sent Ni­ cholau, ne de Sencta Lucia, nede Sent Thomàs.
　　Tots aquests dies s6n feriats que no té hom cort, per honor de Déu e dels sents.
　　Item, en les letanies de mag ne aitre dia que professa se faça en la ciutat o defora la seu de Sencta Maria, cort no•s té en Tortosa, per ço car los prohomens van a la profess6. 2
　　






























　2.Qulnquageslmam quintam que Incipit: "En Tortosa et cetera", approbant. lta quod ferie indicte ab honorem Natalis Dominl no durent nisi avlgllla lpslus festl usque ad Circumclslonem Domlni inclusive. Circa festum vero Pentecostes durent a vigilia Inclusive usque d sequentem diem mercurli exclusive.
　És aprovat pels àrbitres amb modificacions: els set dies abans de Nadal queden reduïts ala vigflia, i el termini es porta fins a l'endemà de la Circumcissiô. El termini que va des de la vespra de quinquagèssima fins "passai lo diméngie de les oytaves" quedarà reduït a des de la vespra de quinquagèssima fins al "dimecres primer vinent".
　






RÔBRICA 6
　DE PODER E DE JURISDICCIÔ DELS JUTGES, E DE LÀ ON SE DEUEN PLEDEJAR LOS PLEYTS, E EL LOC ON DEU ÉSSER LA CORT, AXf EN
CRIMINALS FEYTS COM EN CIVILS

　　Rubrica de poder e de Jurisdici6 de Jugies e e de la cort on se deven pledegiar los pletz e el loc ondeu ésser la cort ax{en criminals fetz com en civils actor forum rey sequi debet.

5		Si alcun hom se vol clamar o·s clama d'aitre, a a demanar e posar ça demanda denant lo seynor o el Jugie d'aquel contra qui•sfa la demanda. Exceptatz aquestz cases queJa a enrere son escritz e posatz. Idem est Îam in criminalibus quam in civilibus. 1



　　Con alcun per son engan o per ça maestria fa pledegiar aquel de qui·s clama, e no denant
10 lo seu Jugie mas denant aitre Jugie qui no és Jugie del demanat, e li fa plet comensar e enantar en son plet, si excepcio li serà posada per lo demanat, l'actor o demanador deu per­ dre ça demanda per sentència.
. 15  Alo metex c'és el demanat, si él per ca maes- tria o per son enganfapledegiar lo demanador denantJugie que no sia seu. Exceptat d'usures,
que poden pledegiar en poder del bisbe

si·s volen, so és que si·l demanador demana
20 usures, que pot anar e pledegiar denant lo bisbe si·s vol lo demanat.

　　Les compaynes leges e hàmens lechs que es­ tan ab los cierges o ab hàmens religiosos o ab cava/ers, en Tortosa ne en sos térmens, son
25  tengutz de fer dret en la cort de Tortosa.
3.6.1
	Quan algu per son engan o per sa maestria fa pledejar aquel de qui•s clama, e no denant lo seu jutge mas denant aitre jutge qui no és jutge del demanat, e li fa pleyt començar e enantar en son pleyt, si excepci6 li serà posada per lo demanat, l' actor o demanador deu perdre sa demanda per sentència.
　　Aylo meteyx és del demanat, si eyl per sa maestria o per son engan fa pledejar lo dema­ nador denant jutge que no sia seu. Exceptat d'usures, que•s deuen demanar en poder del bisbe. 2




3.6.2	Les compaynes legues e homens lecs qui es- tan ab los clergues e ab hàmens religiosos o ab cavalers, en Tortosa o en sos térmens, son ten­ guts de fer dret en la cort de Tortosa.




　1.RUBRICA DE PODER EDE JURISDICCIÔ DE JUTGES: Qulnquageslmam sextam que Incipit: "Si alcun hom et cetera•, quia propter suam obscurltatem est capc[osa sic et lmpediret iusticlam repprobant eam et servetur lus comune.
El costum és reprovat perquè és obscur i capcl6s, 1 serveix el dret comû.

2.Qulnquageslmam septlmam que Incipit: "Com alcun per son engan et cetera", approbant.
　Tot i ser aprovat, enBi C desaparelxerà el paràgral final que destaca la voluntarietat d'acudir albisbe en plet d'usures, i la voluntarietal es transforma en obligatorietat: "poden pledegiar" és substituït per "deuen demanar".
　
　　Salves les compositions, e salv que en les compaynes del bisbe e dels canonges sia ob­ servada la sentència del rey en Pere. 3


　　Item tot cavaler que estia en Tortosa ne en sos térmens és tengut de pledegiar e de fer dret en la cort de la ciutat de Tortosa si nul hom ce clama d'él.

5		Jueus de demandes que fassa la I contra l'aitre, o contra xrestians, o xrestians contra éls,fan e devenfer dret en la cort de Tortosa e per juy dels ciutadans.

Consentiment de prïvades persones no po-
10 den donar jurisdiccio ne fer jugie a aquel qui mo ha> 6 jurisdiccio. E si ren per aquel era jugiat ren no val, ne pot ne deu valer.
3.6.3
	Tot cavayler que estia en Tortosa ne en sos térmens, és tengut de pledejar e de fer dret en la cort de Iaciutat deTortosa, si nuyl hom seclama d'eyls. Salves les compositions. 4

3.6.4	Jueus de demandes que faça la un contra l'aitre, o contra crestià, crestians contra eyls, fane deuen fer dret en la cort deTortosa. Levats los pleyts que la seynoria mou contra eyls.s

3.6.5	Consentiment deprivades persones nopoden· donar jurisdicci6 ne fer jutge aquel qui no ha jurisdicci6. E sire per aquel era jutgat no val re.


　　Per los ciutadans de Tortosa çe conexen totz los pleytz e·s determenen e·s defenexen ax( en criminals com en civils, e si la exsecucio lo veger no Jaya o no voliafer enfetz criminals los ciutadans fan la
15	exsecucio. 7












　3.Prlmam secundl quaternl: "Les Companyes legues et cetera•, approbant eam salvls lnstrumentis etcomposlclonlbus fectis Inter domlnaclonem et cives, quantum vero ad laycos qui sunt de famllla domlnl Eplscopi et ecclesle canonlcorum servetur sentencla domlni Regls Petri bene memorle que rata fuit Inter domlnaclonem et cives Dertuse.
　Aprovat pets àrbllres "salvades les composicions• i la sentència del rei en Pere (1-1-1199), pel que fa a companyies de bisbe i canonges, el quais faran dret davant l'església i no davant la cort. (Aixô suposa per part de l'església, l'acceptaci6 d'una certa reducci6 del privilegi del rei Pere, Ja que ara es redueix ais familiars del bisbe i canonges el que en la sentència del Rei Pere era extensiu ais familiars de tot el clergat). El canvi de clergues per bisbe i canonges es fa explicit a partir del manuscrit B que l'introdueix amb una latxadura sobre la referència genèrica a "la carta del Rei Pere".

4.Secundam que lnclpit: "Tot cavalier el cetera•, approbant salvls composlclonlbus.
Els àrbilres l'aproven, salvades les composicions, i aixi es farà conslar en els manuscrits Bi C.

5.Terclam que Incipit: "Juheus el cetera•, approbant preterquam ln causls quas domlnaclo moverlt contra eos. Els àrbilres excepcionen els plels que la senyoria mou contra jueus i aixi es farà constar en les versions posleriors.

　6.Quartam que incipit: "Consentiment et cetera•, approbant. Complelem el manuscrit A amb no ha, d'acord amb els manuscrits B i C.

　7.Quintam que Incipit: "Per los ciuladans et cetera•, approbant, dummodo fiat sicut dlxerunt super duodeclma consuetudlne prlml quaternl que Incipit "Item an los ciutadans de Tortosa el cetera•.
　L'aproven els àrbitres remetent al costum "duodeclma prlml quaternl", és a dir, 1.1.10, que estableix l'ordre d'execuci6: el veguer, en primer lloc; en defecte d'ell per aquest ordre, el batlle de Montcada, el del Temple o el comanador del Temple i, finalment, els ciutadans. Perô el costum desapareixerà en els manuscrits posteriors, perquè és realment super11u per repetitiu.
　






RÛBRICA 7
DE PETITIONE HEREDITATIS


Rubrica de peticwne hereditatis. 1
　　Légia cosa és e sens ra6 que negun siaforsat 3.7.1  Lega casa és e sens ra6 que negun sia forçat de nomenar ne de dir per quin t{tol posseescha	 de nomenar ne de dir per quiyn titol posseesca lacosa que él ten ne posseex. Eperaquesta raon	casa que eyl té e posseex. E per aquesta ra6 nuyl
5  nul hom no és tengut ne pot ne deu ésser forssat	 horn no és tengut ne pot ésser forçat qu-élnornén qu-él nomén n·él diga son t{tol perquè posseeix.	 ne diga son titol per què posseyx. Exceptats dos Exceptatz dos cases, so és saber que si nengun	 cases, ço és a saber: que si negu posseex béns posseeix ax{ corn ha hereu o corn a possessor o	 de defuns corn ha hereu, que ho a a dir que•ls successor.	posseex axi corn a hereu o corn a posseydor o
successor.

JO	Con hom parla de heretat és entés totz los  3.7.2	Quan horn parla de heretat és entés tots los
béns del defunt.	béns del defunt.

　　Si alcun posseeix heretat d'alcun defunt a 3.7.3 Si algu posseyx heretat d'algu defunt a bona bonafe, e la heretat aquela aurà a altre a redre	 fe, e la heretat aquela aurà a altre a redre e a e restituir per sentència, pet clams que d'él	restituir per sentència, per clams que d' eyl aurà
15 auràfetz, la dita heretat no és tengut ne·l ne pot	 feyts, la dita heretat noés tengut ne•l nedeu horn hom destréyner que la redra ne la restituesca a	destréyner que la reda ne la restituesca a aquel aquela qui li serà jugiat, troaquel li aja restituït	 a quili serà jutgat, tro aquelli aja restituït e pagat e pagat totz los deutes e les lexes que peraquela	 tots los deutes e les lexes que per aquela heretat heretat aurà pagat, ne les messions ne les aitres	 aurà pagats, ne les rnessions ne les altres coses
20  cosses que él ac a donar e a despendre raona-	que eyl ac a donar ne a despendre raonablement
blement per la dita o en la davandita heretat.	per la dita o en la davantdita honor.

　　Successor o posseydor és dit aquel quipos- 3.7.4 Successor o posseydor és dit aquel qui pos- seeix totz los béns del deffunt sens testament a	seex tots los béns del defunt sens testament. On bonafe. On si aytal posseydor paga nula cosa	 si aytal posseïdor paga nuyla cosa per los dits
:!5 per los dits béns e, a clams d'alcun, él ha a	 béns e, [a] clams d'algu, eylhaarestituir aquels restituir aquels béns per sentència, enans que	 béns per sentència, enans que eyl aquels béns él aquels béns restituescha, li deu ésser pagat	 restituesca, li deu ésser pagat e restituït tot ço e restituït tot so que él aurà pagat ne donat	que eyl aurà pagat ne donat raonablernent per raonablement peraquelsbéns, peraquel qui los	 aquels béns, per aquel qui los dits béns deu
30  ditz béns deu cobrar.	recobrar.



1.RUBRICA m; Plo:TICIONF. HEREDITATIS et cetera: Approbant arbltrl consuetudlnes posllas sub hac rubrica.
　No veiem cap variant notable. Al final del primer costum es per1ila la redacci6 del manuscrit A "si nengun posselx com a hereu o com a possessor o sucessor" que en les redaccions posteriors dirà. "Si negù posseex béns de difunts com a hereu que ho ha de dir qu-els posseex axi com a hereu o com a posseïdor o succesor".




150

　　Posseiâor qui posseeix los béns del defunt a bona Je, si alcun Jzom li demanarà aquels béns dién que mellor dret hi a que él, e plet serà contestat entr•éls, so és que·l demanador farà
5 demanda racione peticionis hereditatis, e sen­ tència serà donada contra aquel posseydor que restituesca la lzeretat, qual que cosa o qualsque béns en poder del dit posseïdor seran vengutz, ne vendran, ne aurà reebutz depus lo plet serà
10 comensat tro en la.fin del plet, totz los deu res­ tituir e deliurar a aquel qui l'aurà vençut e li seranjugiatzper sentència. Caraquesta natura és de peticione hereditatis, que ax{ bén deu restituir aquestz com aquels que seran conten-
1s  gutz e demanatz e·l libel e jugiatz.

　　Si alcun, ax{ com a posseydor o a successor d' alcun defunt, demanarà losdeutes del defuntz o alcuns béns que aitre tenga o posseesclza, los deutors ne aquels contra qui vol fer demanda,
20 no li sôn tengutz de respondre tro que•ls aja mostrat lo t(tol com posseeix él ne és successor, si asso li serà posat per excepci6.
3.7.5
	Posseïdor qui posseyx los béns del defunt a bona fe, si algun horn li demanarà aquels béns dién que rneylor dret hi ha que eyl, o pleyt serà contestat entre eyls, ço que-1 demanador farà demanda, e sentència serà donada contra aquel posseydor que restituesca la heretat, qual que cosa o quals que béns en poder del dit posseydor seran venguts, ne venran, ne aurà reebuts de­ puyx lo pleyt serà cornençat tro en la [fi] del pleyt, tots los deu restituir e deliurar a aquel qui aurà vençut e li seranjutgats per sentència. Car aquesta natura és de petitione hereditatis, que axî bé deu restituir aquestes corn aqueles qui seran contenguts e demanats e·l libeyl e jutgats.


3.7.6	Si algu, axi corn a posseydor o a successor d'algun defunt, dernanarà los deutes del defunt o alguns béns que altre tenga o posseesca, los deutors ne aquels contra qui vol fer demanda, no li s6n tenguts de respondre tro que•ls aja mostrat lo titol corn posseyx eyl neés successor, si aço li serà posat per [ex]cepci6.







RUBRICA 8
DE REJ VENDICATIONE, ÇO ÉS, COM POT HOM COBRAR LA SUA COSAQUE ALTRE TÉ

　　Rubrica cœ rey vendicatione, so és com pot hom trobar la sua cosa que aitre tén. 1
Ordinària cosa és e dreturera que si coses  3.8.1	Ordenària cosa és <e> dreturera que si coses
　　moventz son demanades, primerament que de-		 movens s6n demanacies, primerament deuen s	ven ésser demanades que sien mostrades ad		ésser demanades que sien mostrades en public exibendum, so és en public, e en aprés que hom	e en aprés que hom se clam de la possessi6, e si
se clam de la possessio, e si no la pot gaaynar,	no la pot guanyar deu-se clamar dela proprietat.
deu-se clamar de la proprietat.
Alo metex s'és que si és cosa seent, que pri-	Alo meteyx s' és que si és cosa seent, que
10	merament se deu hom clamar de la possessio e,	primerament se deu hom clamar de la possessi6
si no la pot _gaaynar, que deman la proprietat.	e, si no la pot guaynar, que deman la proprietat.

　Si alcun ven o dona o aliena son camp o ssa 3.8.2 Si algu ven o d6na o aliena son camp o sa viyna a alcun, e no·l li liura ne·l ne met en	 vyna a algu, e no li liura ne-1 met en possessi6, possessio, e depux aquel camp metex o viyna o	e depuyx aquel campo aquela viyna o altra cosa
IS		altra cosa vendrà o darà o alienarà a altre, e·l	 vendrà o darà o alienarà a altre, e·l ne metrà en ne metrà en possessio o Lo y liurarit, aquel a qui	 possessi6 o lo y liurarà, aquel aqui primerament primerament aquela cosa serà venuda o dona-	aquela cosa serà venuda o donada o alienada da o alienada jamés d'aquel qui la dita cosa
tendrà quedereraurà comprat o li serà donada	no la pot cobrar ne demanar ne l'en és tengut
20	o alienada, no la pot cobrar ne demanar, ne li	de respondre.
n'és tengut de respondre, ne rey vendicacione
contra él no pot moure.	Levada donati6 que sia feyta de pare a fiyl. 2

Certa cosa és e manifiesta: tot posseïdor de  3.8.3	Certa cosa és e manifesta, [a] tot posseydor
mala Je que totz los fruytz que d' aquela cosa	de mala fe que tots los fruyts que d' aquela cosa
25 aurà aütz ne reebutz, ne aitre pogés d'aquela	 aurà aüts ne reebuts, ne altre pogués d'aquela cosa reebre, si diligentment ne pensava o•ls	 cosa reebre, si diligentment ne pensava o•ls recolia, deu restituir e redre ab la cosa que li	 recolla, deu restituir e retre ab la cosa que li serà serà demanada con per sentència li serà jugiat	demanada quan per sentència li serà jutgat que que reta la cosa aquela. Car en la sentència,	 reta la cosa aquela. Car en la sentència, can se
30 con se dona, s'entenen totz aquelsfruitz, jasia	d6na, s' entenen tots aquels fruyts, jassia ço que so que per aquel qui•ls aurà reebutz o·ls pogra	 per aqueyl qui•ls aurà reebuts o•ls pogra aver aver reebutz. sien gastatz o despeses.	 reebuts, sien guastats.

1.RUBRICA DE REi VENDICACIONE: Approbant arbltri consuetudlnes posltas sub hac rubrlca...

2..•.excepto que dlcunt consuetudlnem secundem que Incipit: "Si alcun venet cetera" non habere locum ln donaclone facta
fille a patre allas contradlceret hulc vlceslma sexta consuetudo octavl quaternl.
　Els àrbitres aproven elcostum 3.8.2, exceptuant les donacions letes de pare a fillperquè entrarien en contradicci6 amb aitres costums (2.14.5, 8.11.13, per exemple).
　
　　Posseydor de bona Je no ret los fruitz preses 3.8.4 Posseydor de bona fe no ret los fruyts preses ne despeses, ne n'és tengut de restituir, mas és	 ne despeses, ne n'és tengut de restituir, mas és tengutz de restituir aquels que no s6n despeses	 tengut de restituir aquels que no son despeses e e estan enquara, aprés que plet serà comensat	estan encara. Aprés que•l pleyt serà començat
5 e que podrien ésser reebutz.	en acci6 de rei vendicatione, és tengut de res- tituir aquels qui no s6n despeses, e que·s des- pendran pus que·l pleyt fo començat e que po- rien ésser reebuts. 3
　　Car, per contestacion de plet, d'aqu( enant		Car, per contestaci6 de pleyt, d' aqui enant és és Jet tot hom posseydor de mala fe, e si pert la	feyt tot hom posseïdor de mala fe, e si pert la cosa tot ax( deu perdre totz aquestzfruytz. 4	casa tot axi deu perdre tots aquests fruyts.

Seynoria nul hom d'alcuna cosa no pot aver	3.8.5	Seynoria nuyl hom d' alguna casa no pot aver
JO	jasia so que la posseesca, si Just t(tol no n'ha.	jassia ço que la possesca, si just titol no
ha. 5

　　Car 6 alcun posseix alcuna cosa e dins XXX 3.8.6 Car aigu posseex alguna casa e <lins XXX ans ayns d'aquela cosa contra él serà mogut plet,	d'aquela casa contra eyl serà mogut pleyt, e e duran lo plet passaran plus de XXX ayns poc	 duran lo pleyt passaran pus de XXX ans poc o o molt, e aquel qui posseyrà la cosa allegarà	 malt, e aquel qui posseyrà la cosa allegarà pres-
15  prescripti6 de XXX anyns, de la dita prescripci6	cripci6 de XXX ans, de la <lita prescripci6 deu deu 1hom levar aytant de temps com serà aquel	 hom levar aytant de tems corn serà aquel qui que serà del dia que•s comensà lo plet per ci-	 serà del diaque començà lo pleyt per citaci6 que taci6 que vengés a la cort tro als ditz XXX ayns;	 vengués a la cort tro ais dits XXX ans; car lo car lo temps que durant lo plet passa, no ajuda	 temps que durant lo pleyt passa, no ajudà en re
20 en ren a la prescripci6, ans la toma a a enrere	 a la prescripci6, ans la toma a enrere que del dia que del dia enant que-[ plet se comensa, a no-	 enant que•l pleyt se començe, ha noveylament velament a comensar, si·l plet no·s mena ne ven	a començar, si-1 pleyt no•s mena ne ve a sen- a sentència; que d'aquel dia enant ... car la	 tència; que d'aquel dia a enant comença lo pri- prescripti6 és rota aquelaprimera e no val ren.	 mer an e ha a anar tro a XXX ans d'aquel dia
enant, car la prescripci6 és rota a la primera, e no val re.

25		Prescripti6, ax( en persona/ corn en real, és 3.8.7 Prescripci6, axi en persona! corn en real, és en Tortosa [per] espay de XXX ayns. E no tant	en Tortosa per espay de XXX ans. E no tan solament li ajuda lo temps que alcun a posseyt,	 solament li ajuda lo temps que aigu ha posseyt, ans o fa lo temps d'aquels de qui él o a aüt,	 ans o fa lo temps d'aquels de qui eyl o ha agut, aitant corn éls auran posseyt ahans que él.	 aytant corn eyls auran posseyt abans que eyl.

30		Jasia so que aquel qui posseeix coses es- 3.8.8 Jassie ço que aquel qui posseyx cases es- traynes les tinga sens Justa raon, no les deu	 traynes les tenga sens justa ra6, no les deu per- perdre sin6 per sentència, ladoncs corn lo de-	dre sin6 per sentència, ladoncs corn lo dema- manador o aja provat leyalment que a él per-	 nador o aja provat leyalment que a eyl perta-



　3.El costum 3,8.4 introdueix també des del manuscrit 8 que després de plet començat "en acci6 de reivindicacione, és tengut de restituir aquels qui no s6n despeses e que es despendran pus que-1 pleyt fo començat".

4.Al final corregim: fruyts (en el manuscrit A servitz) d'acord amb els manuscrits 8 i C.

5.El manuscrit C anota al marge "concordat... De Adquirendo Domlnio" (És a dir 9.21).

6."Car alcun": Aixi a tots els manuscrits I fins a les edicions. Sembla que s'hi hauria de suplir un si darrera del car o bé intepretar
can ('quan').







RÛBRICA 9
DE USU FRUCTU, ÇO ÉS, D'AQUELS QUE HAN DE REEBRE FRUYTS D'AQUELA COSA E NO HAN DRET EN LA PROPRIETAT



　　Rubrica de usufructu, so és d' aquels que an dret en reebrefru<it> d'aquela cosa enoan dret en la proprietat. 1	·
　　　Qui sembra a bona Je en estrayn camp, los s	fruitz qued' aquén reeb duran la bonafe, son del sembrador. Mas sempre que él sab que•l dit camp no sia seu e que és d'aitre, totz los fruitz que•n tén neque•n reebrà deu restituir al seynor
del camp, levatz primerament les despeses ne-
10  cessàries que seranfetes en aquel camp. Car en tres maneres son dites despeses,·so és saber: necessàries, utils e voluptàries.
　　Les necessàries son aqueles que, si fetes no y eren, la cosa ne lbi, seria peridura o·s n'afo-
15  laria.
　　Les utils sôn aqueles per què la cosa ésfeta melor, jasia so que sifetes no y eren, la cosa no seria peridura ne•n vendria a peril.
Les voluptàries sôn aqueles que sôn fetes a
20  delit e no a profit.

　　Si alcun demana alcuna cosa e serà cert de la cosaque él demana, jasia so que erre el nom, aquela error nou.

Conalcundemanaàlcuna cosa,deu assignar
2s e posar en ça demanda, «aital cosa deman», o tota o partida.
　　E si demana cosa que estia en pes, deu dir seynaladament lo pes e lo semblant de la cosa e los seynals.
JO		Si demana aqueles coses que en si contenen e demanen e requeren mesura, deu significar la cosa que demana, e la mesura d'on és.




3.9.1	Qui sembra a bona fe estrayn camp, losfruyts que d' aquén reep durant la bona fe, s6n del sembrador. Mas sernpre que eyl sap que•l dit camp no sia seu e és d'aitre, tots Ios fruyts que•n té ne que•n reebrà deu restituir al seynor del camp, levades primerament les despeses ne­ cessàries que seran feytes en aquel camp. Car entres rnaneres son dites despeses, ço és asaber: necessàries e utils e volentàries.
　Les necessàries s6n aqueles que, si feytes no y eren, la cosa periria e s'afoylaria.

　Les utils s6n aqueles per [què] la cosa ésfeyta meylor; jassia ço que si feytes no y eren, la cosa no seria peridora ne•n vendria a peril.
　　Les volentàries s6n aqueles que s6n feytes a delit e no a profit.

3.9.2	Si aigu demana alguna cosa e serà cert de la cosaque eyl demana, jassia ço que erre el nom, aquela error no nou. 2

3:9.3  Quan aigu demana alguna cosa, deu asignar e posar en sa demanda, AYTAL COSA DEMAN, 0 tota o partida.
　E si demanara cosa que estia en pes, deu dir seynaladament lo pes e lo semblant de la cosa e sos seynals.
　Si demana aqueles coses que en si contenen mesura, deu significar la cosaque demane, e la mesura d'on és.
　


1.RUBRl A DE USUFRUCTU: Approbant arbllrl consuetudlnes positas sub hac rubrlca.

1bis. Correglm al ms. A "ne seria" on dlu •no serta• que té el sentit conlrari al que vol el text.

　2.Tot i que la rubrica és aprovada rntegrament pels àrbilres, el final de 3.9.2 és totalment allerat en els manuscrits Bi C. jaque diu "aquela errer no nou", tal corn passarà a les edicions, mentre que A diu "aquela errer nou•.
　
　　Qui demana vestedures, deudir lo nom de les vestedures, e la color, e sos seynals. E si de­ mana home o femna, deudir lo nome la heretat, si és infant, o adolecent, o joven, o veyl. E, si no
5  sab lo nom, deu dir: «aital hom que aital hom posseeix» o «aital, quifo nat d'aytalfemna».

　　E si demana cosa seent, deu dir en ça de­ manda les affrontacions e ab qui·s tén.
　　　Con restitucion sefa de quai que cosa, aquel w	qui la posseeix no la deu retre pejorada, ans mentre la posseesca la deu laurar ax( com bon laurador deu fer. E si no la ret milorada, no la deu redre pigiorada, mas deu-la redre e resti­ tuir en aquela valor que era con la reebé. Car
15  si pigiorada la i retia o era pigiorada, és tengut al seynor de restituir aquel pigiorament e de reffer. E asso s'entén en aquels a qui és donat o lexat o venut usufruit d'onors.
　　
Qui demana vestedures, deu dir lo nom de les vestedures, e la color, e sos seynals. E si demana hom o fembra, deu dir lo nom e la edat, si és infant, o adolescent, o jove, o veyl. E si no sap lo nom, deu dir: AYTAL HOM [QUE AYTAL] POS­
SEYX, O AYTAL HOM QUI FO NAT D' AYTAL FEM­ BRA.
　E si demana cosa seent, deu dir en sa de­ manda les affrontacions [e] ab qui•s té.
　　Quan restituci6 se fa de qual que cosa, aquel qui la posseyx no la deu retre peyorada, ans mentre la posseesca la deu laurar axf corn [hom] laurador deu fer. E si no la ret meylorada, no la deu retre peyorada, mas deu-la retre e restituir en aquela valor que era quan la reebé. Car si peyorada la y retia, és tengut al seynor de res­ tituir aquel peyorament e de refer. E açà s' entén en aquels a qui és donat o lexat o venut usufruyt d'onors.
　　

Estrayna fusta que hom meta en obra de ses  3.9.4	Estrayna fusta que hom meta en obra de ses
20 cases, ode leyns, ode barches, od'aitres obres,		cases, de leyns ode barques, o d'aitres obres, lo lo seynor de la Justa no pot demanar aquela	 seynor de la fusta no pot demanar aquela fusta Justa que li sia restituïda, mas pot demanar lo	 que li sia restituïda, mas pot demanar lo preu preu que valia quare precium loco rey succedit	que valia o, si-s vol, pot-la demanar per furt. o, si·s vol, pot demanar accione furti contra
25	eum. 1

　　Los fruitz que son en los camps o en les viynes 3.9.5 Los fruyts qui s6n en los camps o en les vynes o en aitres locs, enans que sien toltz de los ar-	 o en aitres locs, enans que sien toits dels arbres bres caütz ne cegatz ne talatz, part son dels	caüts o segats ne taylats, part s6n dels camps o camps o de les vynes o dels aitres locs.	 de les viynes o dels altres locs.

30  Laurador qui tenga alcuna cosa a laurar per 3.9.6 Laurador qui tenga alguna cosa a laurar per aitre, si per aventura alcun demana la proprie-	 altre, si per aventura algu demana la proprietat tat a aquel per qui lo laurador la ten, e la	 a aquel per qui lo laurador la té, e la guaynarà guaaynarà per sentència o per altra raon, los	per sentència o per altra ra6, los drets del lau- dretz del laurador quant ais fruitz que i son, ax(	 rador quant als fruyts que y son, axf corn era
35 con era covinensa entr·él e aquel qui la y donà	covinença entre eyl e aquel qui lo y donà a lau- a laurar, no·s poden perdre al laurador, ans li	 rar, no•s poden perdre al laurador, ans li s6n son salvus tota via.	salvus tota via.

Si alcun pren, per sa pràpria auctoritat, casa	3.9.7	Si algu pren, per sa prôpria auctoritat, casa o
o cases d'aitre que aja per successio o peraltra	cases d' altre que aja per succesi6 o per altra ra6,
40 raon, con asso leyalmenr serà provat, deu retre	 can açè> leyalment serà provat, deu retre a aquel, a aquel de qui la casa és tot lo loguer que n'a	de qui lacosaés totlo loguerquen'ha presoque pres o que pendre pogrà si logar la volgés, ab	 pendre·n pogrà silogar-lo volgués, ab totlo don tot lo done pejorament que les cases auran pres	 e peyorament que les cases auran pres en parets en paretz o·n aitres coses.	 o en aitres coses.


3.També el final de 3.9.4 suprimirà la sentència llatina "'quare precium loco rey succedlt" i traduirà "accione furti contra eum".

　　Si alcun alcuna <cosa> 4 seent o movent com­ prarà a bonafe, o aurà per aitre just t{tol d'a­ quel qui no és ver seynor, creent que él sia ver seynor, e si per aventura pert la possessio per
5 alcuna raon, pot-la demanar e cobrar de tot hom qui la posseesca, exceptat del ver seynor, de qui no la pot cobrar, sino V cases, los quais son en dret posatz.

Home, so és sarrayn o sarrayna oaltre servu
10 o serva, no son enteses que sien enfruitz, éls ne ren que de lur cors ysca,
　　per so com Déus nostre seynor no vole que fossen enteses enfruitz com totz los fruitzfossen fetz a servù' e a us de home. j

1s  Fruits son ditz totes aqueles coses que yxen del bestiar de cascun, gros o menut. On si lo cavayl o guarayn, tor o mardans, o bochs, o verres d'alcun enpreynen les egües, vaches, oveyles, cabres o trugies d'aitre, ço que d'a-
20 quest enprenamentz hix, és tot del seynor qui és seynor de les coses femenines, sens alcuna part que no y a aquel qui és seynor de les coses masculines.

　　　Ususdefruit s'establex en camps, en cases, 2s	olivars o viynes o en aitres honors, en servus e en bestiars e entotes aitres <coses> 7, exceptades aqueles que usen se consumen o·s poden con­ sumar, e les usan, so és saber: vin, oli, forment
e peccunia, vestedures, e draps de lit, od'aitres
30 que aquels usan per si metex se consumen, e·s guasten, e·s destroexen.
　　Pero si en aquestes coses era establit usus­ defruit, aquel a qui aquel ususdefruit serien lexatz en testament o en codecil, o serien es-
35  tablitz, deu assegurar a aquel a qui deu donar la proprietat, tot aytant de preu com valen aquestes coses que eles usan se poden consu­ mar, tant tost com lo ususfruit siafenit, que él aquel preu que les coses seran estimades tom
40  e redra al seynor de la propietat.
　　Establex-se ususdefruitz en testamentz, co­ dicils e en derrera volentat, e per estipulacions o promessions.
3.9.8
	Si algu alguna cosa seent o movent comprarà a bona fe, ou aurà per altre just tftol d' aquel qui no és ver seynor, creent que eyl sia ver seynor, e si per aventura pert la possessi6 per alguna ra6, pot-la demanar e cobrar de tot hom qui la pos­ seesca, exceptat del ver seynor, dequi no la pot cobrar sin6 en V cases, los quals en dret s6n posats.

3.9.9	Homens, ço és saray o sarayna, altre servu o serva, no son enteses que sien en fruits, ne eyls né re que de lur cors isca.




3.9.10	Fruyts s6n dits lotes aqueles coses que ixen de bestiar de cascu, gros o menut. On si lo ca­ vayl o guaran, tor, mardans, o bocs, o verres d'alcu 6 enpreynen les egües, vaques, oveyles, cabres, o truges d'aitre, ço que d'aquests en­ preynaments ix, és tot del seynor qui és seynor de les coses feminines, sens alcuna part que no y ha aquel qui és seynor deles coses mascolines.


3.9.11	Ususdefruyts s'estableyx encamps, encases, olivars o viynes o altres honors, en servus e en bestiars e en totes altres coses, exceptades aqueles que usan se consumen, o·s poden con­ sumar, eyls usan, ço és saber: <Vi>, oli, forment, peccunia, vestedures, e draps de lit o d'altres que d' aquels usan per si meteyxs se consumen, e•s guasten, e•s destroexen.
　　Pero si en aquestes coses era establit usude­ fruit, aquel a qui aquels ususdefruyts serien lexats en testament o en condicil, o serien es­ tablits, deu assegurar aquel a qui deu tomar la proprietat, lot aytan depreu corn valen aquestes coses que eyls usan se poden consumar, tantost corn l'usufruit sia fenit, que ey1aquel preu [per] què les coses seran estimades tom e reta al seynor de la proprietat.
　　Establex-se usdefruyts en testamens, codi­ cils o en derrera volentat, o per estipulations o promessions.
　　
4.Suplim cosa al manuscrit A, d'acord amb els manuscrits B i C.

　5.Tot i que la rubrica s'aprova fntegrament, desaparelx en 3.9.9 la referèncla religiosa final "per so corn Déus nostre senyor no vole que fosen enteses en fruytz...".

6.A 3.9.10, un errer del text B fins a les edicions canvia den o. Ho corregim per tomar el text a la seva forma intel,ligibie.

7.(3.9.11) Suplim coses al manuscrit A, d'acord amb els manuscrits BIC.

　　Con ususdefruit és establit en alcuna cosa, 3.9.12 Quan usdefruyt és establit en alguna cosa, enans que a l'usufructuari sia liurada aquela	enans que a l'usufruytuari sia liurada aquela cosa, deu donar bonafennansa que él laure bén	cosa, deu donar fermança que eyllaure bé aque- aquela cosa a arbitraci6 de bons hàmens e que	la cosa a arbitrati6 de bons hàmens, e que no la
5  no pigior ne la afoyl en ren, e, si ufaya, que u	pejor ne la afol en re, e si ho faia que o restituis
restitu(s al seynor de la proprietat.	al seynor de la propietat.

　　Si bén usufructuari posseeix la cosa en què 3.9.13  Si bé usufructuari posseyx la cosa en què serà establit Lo usufruit, noper so meyns Lo	l'usufruyt serà establit, no per ço meyns lo seynor de la propietat pot obligar aquela cosa,	 seynor de la propietat pot obligar aquela cosa;
10  assà sa/vu que la condici6 de usufructuari no	aço salvu, que la conditi6 de l'usufructuari no
se'n pigior en ren, ne se'n pot ne deu pigiorar.	se'n pejor en re, ne se'n pot ne deu pejorar.

　　Lo usufructuari és tengut que, si alcun cep, 3.9.14 Lo usufructuari és tengut que, si algun cep, figuera, olivera o aitre arbre se morrà en aquel	figuera, olivera, o aitre arbre se morrà en aquel loch on a él serà establit ususdefruit, que él, en	 loc on serà establit usus de fruyts, que eyl en loc
15 loch d'aquels, que n'i meta e n'iplantd'altres.	 d'aquels, que n'i meta e n'i plant d'aitres. Pero Pero los secs 8 o els mortz o arrancatz per cas	les feses o els morts o arrencats per cas d'a- d'aventura, sonseuse·npotferçavolentat, mas	 ventura, s6n seus, e·n pot fer sa volentat, mas él él és tengut que en loch d'aquels ne plante en 'i	 és tengut que en loc d' aquels ne plante en' i meta meta aitres.	 d'aitres.

20		Lo usufructuari pot e deu fer me/or la con- 3.9.15  Lo usufructuari pot e deu fer mylor la con- dicio de la proprietat, e no pigior, ne la deu	 diti6 de la proprietat, e no pejor, ne la deu af- afolar.	foylar.

Con alcun fa son testament o sa derrera 3.9.16	Quan aigu fa son testament e sa derrera vo-
volentat e lexa Lo ususdelsfruitz a alcuna per-	lentat, e lexa los ususfruyts [a alcuna persona e
25 sona, e él mor ans que-lsfruitz sien culitz, jasia	 él mor ans que•ls fruits] sien coyllits, jassia ço so que•ls fruitz sien madurs o culidors, al dit	que·ls fruyts sien madurs o colidors, al dit fructuari pertaynen, si·s tenen en les viynes,	 fructuari pertaynen, si·s tenen en les viynes, camps o els arbres.	 camps o arbres.
Si l'usufructuari mor enans que•lsfruitz aja	Si l'usufructuari mor ans que-ls fruits aje
30 recolitz en son alberch o en aitre loch on él Lo	 recolits en son alberch o en aitre loc on eyl los aja volgutz posar defora les honors, pertaynen	aja [volguts] posar defora les honors, pertaynen al seynor de la proprietat o a sos hereus, e no	 al-seynor de la proprietat o [a] sos hereus, e no ais hereus de l'usufructuari.	 ais hereus de l' usufructuari.

Fenex ususdefruitz per mort de l'usufruc-  3.9.17	Feneyx usudefruyts per mort del usufructuari
35	tuari e per moites aitres maneres que en dret	e per moites aitres maneres que en dret s6n
son COlltengudes.	contengudes.










6. Secs del manuscrit A és feses ais manuscrits B i C i a les edicions.



157







RÛBRICA 10
DE CLAVEGUERES E D'ALBEYLONS E D'ESTREMERES E D'AYGÜES DE CANALS

　　Rubrica de clavegeres e d'albelons e d'es- tremeres e de aygües de canais. 1
Tot hom pot fer claveguera o estremera en  3.10.1	Tot hom pot fer claveguera o estremera en
son alberch, en quai que loch él se vula, a ssa	son alberc, en qual que loc se vuyla, a sa prè>pria
5 propria volentat. E-ncara fer albel6 a ssa pro-	 volentat. E encara fer albeyl6 ab sa pràpria pria messi6 perla carrera publica, de sotz ter-	 messi6 per la carrera publica, de sots terra, tro ra, tro al rech o a la barbacana o al val, qual	al rec o a la barbacana o al vayl, qual que li li plàcia, ab <que> prejuc/ici no fassa en alberchs	 plàcia, ab que prejudici no faça en albercs ne en ne en cases de sos veyns o d'aquels a qui per-	 cases de sos veïns od' aquels aqui pertaynen los
10 taynen los arberchs e les cases.	albercs, o les cases.

　　Mundar se deven les estremeres e los albell6s 3.10.2  Mondar se deuen les estremeres e los albey- e les clavegueres, car per las pudors e per les	 llons e les clavegueres, car perles legees solen legees solen venir moites vegades pestelències	venir moltes vegades pestilències e malts mals. e moltz mals del cel. 2

15  Si per aventura alcun volrà girar ça estre- 3.10.3  Si per aventura algu volrà girar sa estremera, mera, o son albel6, o ça claveguera, a aquel	 o son albeyl6, osa claveguera, a aquel albeyl6 albelon o claveguera que serà Jeta en la car-	 o claveguera que serà feyta en la carrera, fran- rera,francament e deliura que u pot fer sens tot	cament e deliura que o pot fer sens tot enbar- enbargament, enax( empero que pach ça part	 gament, enaxi emperà que pac la part de la
20 de la messi6 aaquel qui la dita claveguera aurà	 messi6 a aquel qui la dita claveguera aurà feyta Jeta fer, e enans que ren y fassa, ne la y, gir, e	 fer, e enans que res s'i faça, ne la y gir, e pusca pusca milorar e no pigiorar.	meylorar e no pejorar.
-lt .
Les aygües dels terratz que del cel y vénen,  3.10.4	Les aygües dels terrats que del cel hi vénen,
pot cascun a ssa propria volentat girar que	pot cascu a sa pràpria volentat girar que vinguen
25 vingen caure en la carrera, ab que per lo seu o	caure en la carrera, ab que per lo seu o faça e no fassa e noper ren de negun; per so car cascun	 per re de negu; per ço car cascu pot fer a sa pot fer a ssa propria volentat so que·s vol en les	pràpria volentat ço que·s vol en les carreres, ab carreres, ab que•s gart que no fassa prejudici	 que•s guart que no faça prejudici a negu, ne a negun, ne atress( que les carreres no•n valen	 atressf que les carreres no·n vaylen meyns.
30 meyns.



1.RUBRICA DE CLAVEGUERF.S et cetera: Approbant arbitri consuetudines posltas sub hac rubrica. Corn en aitres ocasions els àrbitres aproven la rubrica sencera.

2.Es llimen algunes expressions (se suprimeix pudors) 1 s'eviten referèncles religioses ("mals del cet").








RUBRICA 11
DE SERVITUTS EDE PARETS, E D'ALTRES COSES


　　Rubrica de servitutz d' ayges e de paretz e d'altres coses. 1
Servitutz c'establexen en derreres volentatz,  3.11.1	Servituts s' establexen en derreres volentats,
e per convinençes.	e per covinences.
5		On si alcun hedifica prop d'alcunes cases, e		On si algû edifica prop d'algunes cases, [eles les pugia tan alt que la lum tolga a les aitres	 puja tan alt que la lum tolgue a les altres cases], cases, so és saber, d' alcuns foratz o fenestres	 ço és a saber, d' alguns forats o fenestres [que que sien en les paretz que s6n entre les unes	 sien] en les parets que s6n entre les unes cases cases e les aitres, demanda alcuna contra aquel	e les altres, demanda alguna contra aquel qui
10 qui de nove[ hedifica no·s deu ne·s pot moure	 hediffica de noveyl no·s deu ne·s pot moure per per l'aitre, e si ufa no val; si doncs no provava	 altre, e si o fa no val; si doncs no provava le- leyalment que la servitut hi fos establida, ax{	 yalment que la servitut hi fos establida, axi corn com desus és dit, en derreres volentatz o per	desûs és dit, en derreres volentats o per convi- convinençes; per so con finestres ne foratz no	 nençes; per ço car finestres neforats nodeu nuyl
15 deu nul homfer en prejudici d'aitre, si doncs no	 hom fer en prejudi d'altre, si doncs no ho fa en ufa en carreres, perquè n'àgia lum, o devés lo	carreres, perquè no y ha lum, o devés lo cel en cel en son terrat.	 son terrat.

Siforatz s6nfetz o finestres en los avans que  3.11.2	Si forats son feyts o finestres en los envans
s6n sobre les carreres, en los costatz delsavans,	que son sobre les carreres, en los costats dels
20 si los veyns d'aquels avans volen atress{ obrar	 envans, si los veïns d'aquels envans volen e exir abavan sobre les carreres, aquel oaquels	 atressi obrar e exir ab envan sobre les carreres, qui aquel foratz o finestres hi auran fetes, de-	 aquel o aquels qui aquels forats o finestres hi ven-los tancar e cloure, sens tot contrast e	auran feyts, deuen-les tancar e cloure, sens tot embargament, tan tost corn lo veyn volrà obrar,	 contraste enbargament, tan tost corn lo veivolrà
25 que ass{ no val, ne deu valer ne pot, nuls temps,	 obrar, que asi no val nuyl temps, per lonc ne per per Zone ne per grant que sia que ic don pres-	gran que sia que hic do prescripciô, car no és cripci6, car no és casa convinent ne raonable	 cosa covinent que nuyl hom per aytals forats ne que nul hom per aytals foratz ne finestres végia	 fmestres vege les privades de son vei.
les privades de son veyn ne de ça veyna.

30  Aygua que nasca o venga en camp ne en ho- 3.11.3  Aygua que nasca o venga en camp ne en ho- nord' aleun, negun en aquel camp ne en aquela	 nor d' algu, negû en aquel camp ne en aquela honor no deu entrar ne exir per usar ne per	honor no deu entrar ne exir per usar ne per pendre d' aquela ayga sens volentat e consen-	pendre d'aquela aygua sens volentat e consen- timent d'aquel de qui és lo campo la honor on	 timent d'aquel de qui és lo campo la honor on
35 aquela ayga és.	aquela aygua és.

1.RUBRICA DE SERVJTUT D'A YGÜES et cetera: Approbant erbitri consuetudlnes pos!tas sub hac rubrica.
　La rûbrica és aprovada in1egrament. Tot i aixi es produeixen supressions en els manuscrits B i C que no alteren el contingut del costum. Es tracta de reforçaments o reiteracions, ode les consabudes expressions llatines.
　
　Mas tan tost con aquela ayga ésfora d'aquel campo d'aquela honor, tot hom ne pot pendre e usar d' aquela ayga, ab que no fassa prejudici a aitre camp o honor d'aitre, a l'entrar ne a
5 exir, sens contraste embargament d'altra per­ sona, s( que•/ seynor del camp o de la honor on l' ayga naix o ven, no y pot ne y deufer contrast ne enbargament.

Si alcunes cases deven servitut a aitres o
10 plasa, enax( que pus ait no deven pugiar sino aytant con aqueles qui primeres y s6nfetes, la nove/a obra, so és aytant corn pus aitauràobrat e bastit contra la servitut, aquel qui la obra nove/a auràfeta o fetafer, ab çes propies mis-
15 sions o despeses la deu desfer e destruir e aU no pot ne deu aturar aquela obra que contra la servitut aqu( establida seràfeta ne obrada.
　Mas a nul hom no és vedat ne li pot ésser vedat que les sues cases o plassa no pug si·s vol
20 tro al cel, sen contrcist de nul hom, si doncs servitut no devien, ax( corn desus és dit.

　　Per camp, viyna, olivar o altra honor que servitut no dégia, nul hom, contra volentat de son seynor e sens consentiment d'él, no deu
25 anar ne passar, ne entrar ne exir, ne fer aqu( neguna cosa que al seynor tom ne sia enug ne gréugie ne desplaer.
　　Per carrera publica pot hom anar e venir ab ses bèsties e ab totes ces coses, totes ores e per
JO	quantes vegades hom se vula, e fer ço que li
　plàcia, ab que la carrera no vala meyns ne contrari sia alsanadors e venidors ne embarch, sens tot contrast e embargament de nula per­ sona.
35		Jasia so que mols homens meten lur blatz e lursfru"•z a batre e a secar en estraynes eres e en estraynes honors, e perdeportar aqu( entren e isquen e estien e que y fassen lurvolentat e Jurs delitz, jens per tot alo servitut no y a ne·n guay-
40	na.
　　Alo metex c'és si aleun fa versar aiges de son alberch ode son terrat en plaça d'aitre, o yobra portal e y fassa portes, jasia so que per Zone temps asso us ne fassa, no y a ne·n pot aver
45 possessi6 ne la'n guayna, ne nula servitut. Car servitut en nul loc no és ne pot ne deu ésser, si doncs establida noyés, ax( corn desus és dit per

Mas tantost con aquela aygua és fora del
　<camp> od'aquelahonor, tothomnepotpendre e usar d'aquela aygua, ab que no faça prejudici a altre camp o a honor d' altre, a l' entrar ne a l'exir, sens contrast ne ernbargament d'altra persona, sf que-1 seynor del campo de la honor on l' aygua [nax] o ve, no y pot ne y deu fer contrast ne ernbargament.

3.11.4	Si algunes cases deuen servitut a altres o plaça, enaxi que pus alt no deuen pujar sin6 aytant corn aqueles qui primeres hi son feytes, la noveyla obra, ço és aytant corn pus alt aurà obrat e bastit contra la servitut, a aquel qui la obra noveyla aurà feyta, ab ses prôpries mes­ sions la deu desfer e destruir, e ayli nopot aturar aquela obra que contra la servitut aqui establida serà feyta.
　　Mas a nuyl horn noés vedat que les sues cases no puyg si·s vol tro al cel, sens contrast de nuy1 hom, si doncs servitut no devien, axf corn desus és dit.

3.11.5	Per camp, viyna o olivar o per altra honor que servitut no deja, nuyl hom, contra volentat de son seynor e sens consentirnent d'eyl, no deu anar ne passar, ne entrar ne exir, ne fer aqui neguna cosaque al seynor tom ne sia enuyg.

　　Per carrera publica pot horn anar e venir ab ses bèsties e ab es cases, totes hores que•s vu­ yla, e fer tot ço que li plàcia, ab que la carrera no•n vayle rneyns ne contrari sia a anadors ne a venidors ne ernbarc, sens tot contrast e ernbar­ gament de nuyla persona.

　　Jasia ço que rnolts hàrnens rneten lurs blats e lurs fruyts a batre 2 e a secar en estraynes eres e en estraynes honors, e portar aqui, entren e isquen e que y estien e que y façen lur volentat e lurs delits,jens per tot aylà servitut no y ha ne y guayna.
　　Aylà rneteyx s'és siaigu fa versar aygües de son alberc ode son terrat en plaça d'aitre, o y obra portal e y faça portes, jasia ço que per lonc temps aço us ne faça, no y ha ne y pot aver possessi6, nela'n guayna, nenuyla servitut. Car servitut en nuyl loc no és, si doncs establida no y és, axf corn desus és dit.
　　



　2.Notem a 3.11.5 l'error a partir del manuscrit Bi fins a les ediclons de "ab aitre" per "a batre", que canvia totalment el sentit real. Ho correglm.


160

　testamentz o per condicils o dereres volentatz o per stipulacions. 3
　　Plaça que sia de dos o de plus, si la un dels compayn6s yvol hedificar cases el' aitre li veda
5  que no u fassa, hedificar no y pot ne y deu fer ren, car en cosa comuna, aforssa del conpayn6, l'aitre hedificar no y pot, ne y deufer nul cosa.

　　Item, ne servitut la un contra volentat de l'aitre no y pot posar ne deu, e si ufa, no val ren
10	ne noua l'aitre.

　　Si alcun hom dôna servitut a aitre per son camp o per sa vyna o per ça honor, e no li as­ signarà per quai loch que li don carrera on pusca entrar o exir o que-n pusca passar aiga,
15  tot lo camp, viyna oaltra honor liés obligat, tro que él li don e li assigne covinent carrera per on pusca entrar o exir o passar aquela aiga; que no pot vedar que no pas of assa passar aquela ayga per quai loch él çe vula.

20		Con servitut és establida en alcuna cosa, e aquel no la usarà o no la volrà usar o no podrà, tota via quai que temps él ne vula usar, o pot fer eu deu fer, sens tot contras!, que nul temps per
!one que sia ne nula prescripci6 no li nou ne li
2s  pot noure.

　　Tota paret que és entre les cases de dos veyns ode plus, per natural raon és comuna. E enaxf que deu servitut a les unes cases e a les aitres, e caseun pot-hi metre çesjàcenes o sos cabirons
30  o ços pennodols e carregar, sens vedament que I no i pot fer a l'aitre. Si doncs la I aqueles paretz noaviafetes, él o son antessessor, del seu propri, car ladoncs ne en cargar ne jàcenes metre, ne cabirons ne permàdols metre, tro que
35 aja pagada la meitat o ça part, no pot. Mas si vol pagar o paga la meitat o ça part de les despeses o messions que costaran, sens con­ tras! e vedament que l'aitre no li'n pot fer ne deu, pot cargar e bastir e hedificar, e ces jàce-
40 nes, cabirons o pennàdols metre, e aitres coses raonables fer.
　　Pero si alcun d'aquels veyns de qui serà la paret comuna volia afolar, derrocar o destruir, o adobar la dita paret, sens volentat d' aquel
45 veyn qui aurà part en la paret, no u pot fer ne deu.



3.11.6	Plaça que sia de dos ode pus, si la un dels compaynons hi vol hedificar cases e l'aitre li veda que no o faça, hedificar no y pot ne y deu fer re, car en cosa comuna, a força del com­ payn6, l'aitre hedificar no y pot, ne y deu fer neguna cosa.
　Item, ne servitut la un contra volentat de l'aitre no y pot posar ne deu, e si o fa, ja no val re ne noua l'aitre.

3.11.7	Si algun hom d6na servitut a aitre per son camp o per sa viyna o per sa honor, que li don carrera on pusca entrar o exir o que•n pusca passar aygua e no li assignarà per quai loc, tot lo camp viyna o altra honor liés obligat, troque eyl li do e li assigne covinent carrera per on pusca entrar e exir o passar aquela aygua; que no pot vedar que no pas o faça passar aquela aygua per quai que loc él se vuyle.

3.11.8	Quan servitut és establida en aquela cosa, e aquel no la usarà o no la volrà usar o no porà, tota via quai que temps él ne vuyla usar, o pot fer, sens tot contrast, que nuyl temps per lonc que sia ne nuyla prescripci6 no li nou ne li pot noure.

3.11.9	Tota paret que és entre les cases de dos veïns ode pus, per natural ra6 és comuna. E enaxi que deu servitut ales unescases e a les aitres, e cascu
. pot-hi metre ses jàcenes e sos cabirons o sos permodols e carregar, sens vedament que la un no pot fer a l'aitre. Si doncs la un aqueles parets no avia feytes, él o son an<te>cessor, del seu propri, car ladoncs ne jàcenes metre ne carre­ gar, ne cabirons ne permodols metre, tro aja pagada la meytat o sa part, no pot. Mas si vol pagar o paga la meytat, o sa part de les despeses o messions que costaran, sens tot contrast e ve­ dament que l'aitre no li'n pot fer ne deu, pot carregar e bastir e edificar, e ses jàcenes o ca­ birons o permodols metre, e aitres coses raona­ bles fer.
　　Pero si alguns dels veïns de qui serà lapa­ retcomuna volia afoylar, derrocar odestroir, o adobar la dita paret, sens volentat d'aquel vey que y aurà part en la paret, no ho pot fer ne deu.
　　

　3.Notem també (3.11.5) la supressi6 final dels modes d'establir servituds, per reiteratius i innecessaris (per testament, per darrera voluntat, o per conveni).



161

Mas si la adoba o la vol adobar o reparar,
Jeta lafadiga en la part, si y vol metre ça part,		Mas si la adoba o la vol adobar o reparar, e si diuque no, pot-la adobar e reparar sens dan	 feyta la fadiga en la part, si hi vol metre sa part, de laparet. Mas l'altre, si no•s vol, no és tengut	e si diu que no, pot-la adobar e reparar sens don
5 que i pac ne y meta part ne ren, ne·l ne pot hom	 de la part. Mas l'aitre, si no·s vol, no és tengut forsar ne deu, si doncs la paret no era tan àvol	que y pac ne y meta part ne re, si doncs la paret e tan frévol que sens aquel adob o reparament	 no era tant àvole tan frèvol que sens aquel adop no·s pogés soffrir e minaretur ruina, car la-	 o reparament no•s pogués sofrir, car ladoncs en doncs en aquest cas y deu metre ça part, e•l ne	 aquest cas hi deu metre sa part, e•l ne deu hom
10 deu home potforsar e destréyner de pagar ça	e pot forçar.
part.
　　Si alcunes paretz seran miganes entre cases 3.11.10 Si algunes parets seran mijanes entre cases d'alcuns, e {a I volrà obrar sobre aqueles pa-	 d'alguns, e la un volrà obrar sobre aqueles pa- retz, que volrà pus alt pujar o volrà fer soler o	rets, que volrà pus alt pujar o volrà fer soler o
15 altra obra, e li serà semblant que si él obrava	 altra obra, e li serà semblant que si eyl obrava sobre aqueles paretz que aqu( seran e hedifi-	 sobre aqueles parets que aquî seran e edificava, cava, que les paretz aquela obra que él vol fer	 que les parets aquela obra que eyl vol fer sobre sobre aqueles no la podrien soffrir per lo càr-	 aqueles no la porien sofrir per lo càrrec queseria rech que y sia major, si les paretz son tals e tan	major, si les parets son tais e tan forts que bée
20 fortz que béne gint poden soffrir lo càrrech que	 gint poden sofrir lo càrrec que tenen desus, si tenen desus, si aquel vol obrar o la I d'éls, e	 aquel vol obrar o la un d'aquels, e l'aitre en l'aitre en aquela obra no vol e no volrà ren	aquela obra no volrà re metre, ans dirà que no metre, ans dirà que no vol obrar o no a de què,	 vol obrar o no ha de què, guart-se aquel qui gart-se aquel qui obrarà que, si carrega sobre	 obrarà que, si carregua sobre aqueles parets, que
25  aqueles paretz, q14e u fassa en guisa que lez	o faça en guisa que les parets no·n vaylen
paretz no·n valen meyns, ne a l'altre ne venga	meyns, ne a·ltre ne vengua don.
dan.
Car si él, altre contrastan, aqu( obrava sobre	Car si eyl, l'aitre contrastant, aqui obrava
aqueles paretz, auria a refer e a restituir tot lo	sobre aqueles parets, auria a refer e a restituir tot
30 dan e el mal a l'aitre. Mas si les paretz son tais	 lo dane el mal a l'aitre. Mas si les parets son tais que no pusquen soffrir desus obra novela ne	 que no pusquen sofrir desus obra noveyla ne aquel bastiment que él hifa o y volfer, mas bén	 aquel bastiment que eyl hi faça o y vol fer, mas soffrerien aquel que ja tenen e sofren, aquel qui	 bé soferien aquel que ja tenen e soferen, aquel vol obrar, pot derrocar e destruir aqueles pa-	qui vol obrar, pot derrocar e destruir aqueles
35  retz miganes, sens contrast e enbargament de	parets mijanes, sens contraste embargament de
l'aitre.	l'aitre.
　　Enax( emperà que sens dan e nafframent de		En axi emperô que eyl sens don e naframent les altres cases o fassa; e encara que ab ça	de les aitres cases o faça; e encara que ab sa propria mi sion pig e estalon les cases de son	 propia messi6 piyg e estalon les cases de son vei
40 veyn e, la obra feta, que les cases de son veyn	 e, la obra feyta, que les cases de son vei tom en tom en aquel carregament e d'aquel ait e en	 aquel carregament e d'aquel ait e en aquel es- aquel estament que d'ahans eren, sens tot min-	 tament que d' abans eren, sens tot mirvament de vament de servitut e sens tot affollament, e sens	servitut e sens tot afoylament, e sens tota messio tota mission e despesa de l'aitre.	 de l'aitre.
45  Les paretz e tot asso desus dit (que) fa e deu		Les parets e tot aço que desus és dit, deu fer fer que l'aitre si no·s vol no lin'és tengut de ren	que l'aitre [si] no·s vol, no li n'és·tengut de res a dar, a reffer ne a restituir nul temps, ne•l ne	 a restituir,
pot hom ne deuforssar, e encara deu-li tomar	eencara deu-li tomar la cuberta o cubertes ab
la cuberta o cubertes ab ça pràpria missio, que	sa prôpria messi6, que sien fermes e segures, e
50	sienfennes e segures, e en aquel estat que d' a-	en aquel estat que d'ahans eren ans que eyl les
bans eren ans que él les dites paretz derrocàs	dites parets derrocàs ne destruys.
ne destru(s.
E si obrarà pus alt que d'ahans no eren, e	E si obra pus ait que d' abans no eren, e aquel
aquel qui les paretz migianes aurà amb él		qui les parets mijanes aurà ab eyl aenant volrà 162

	aenant volrà obrar e cargar en alà que serà pus ait obrat que d'ahans no era, en aitant com pus ait serà, si obrar ni cargar y vol, ans que y
careg, deu pagar ça part a aquel qui la obra		　obrar o carregar en aylà qui serà pus ait obrat que d'ahans no era, en aytant corn pus ait serà, si obrar ne carregar hi vol, ans que y carrec, deu
pagar sa part a aquel qui la obra aurà feyta o a
5	auràfeta o a-quel de qui seran les cases con él		aquel de qui seran les cases; e entr6 que pagada
	volrà obrar; e entro que pagat aja ça part, no		aje sa part, no y pot ne y deu carregar.
	y pot ne y deu cargar, obrar, ne bastir, ne ren		
	fer.		

10	E Jeta la paga, si él la vol pendre, e si no la
volia pendre, que la y posàs en loch segur, taula		E feyta la paga, si eyl la vol pendre, e si no la
volia pendre, que la li posàs en loc segur, en
	o aitre on per él estegés e la pogés pendre, tota		taula o en aitre loc on per ey1estigués e la pogués
	via que él se volgés, sens tot contrast d'aitre,		pendre, tota via que eyl se volgués, sens tot
	malgrat d' él pot aqu{ cargar, bastir jàcenes,		contrast d' altre, malgrat d' ey1pot aquf carregar,
	pennàdols o cabirons metre, que no lo y pot		bastir jàcenes, permàdols o cabirons metre, que
1s	hom ne deu vedar.		no lo y pot hom ne deu vedar.
	Si les paretz que son entre les unes cases e les	3.11.11	Si les parets que s6n entre les unes cases e les
	aitres, s6n tais que la cuberta e el càrrech que		aitres, s6n tais que la cuberta e el càrrec que
	desus los està, bén no pusquen sofrir, ans a		desus los està, bé no pusquen sofrir, ans a co-
	coneguda dels veyns son regardosos e estan en		neguda dels veïns s6n reguardoses e estan en
20	paor que•s cuyt hom que dégien caure, e la I		paor que•s cuyg hom que degen caure, e la un
	volrà aqueles calçar e adobar o rejfer si mester		volrà aqueles calçar e adobar o refer si mester
	és, o derrocar e pux rejfer, e l'aitre no u vol o		és, o derrocar e puyx refer, e l'aitre no u vol o
	no y vol ren metre, pote deu ésser forsat que y		no y vol re metre, pot e deu ésser forçat que y
	metaçapart, vulaono, si lapartnefademanda.		meta sa part, vuyla o no, si la part ne fa demanda.
25	　　Si paretz o cases d'alcun o cuberta de cases o murs de la ciutat minantur ruina, so és que	3.11.12	　　Si les parets o cases d'aigu o cuberta de cases o murs de la ciutat, volen caure o estan en reec
	volen caure o estan en reech de caure, a cone-		de caure, a coneguda d'uns e d'aitres, aquel qui
	guda d'uns e d'aitres,· aquel qui <a> temor que		ha temor que caia, deu venir a la cort, e aquf

30	càgia, ven e deu venir a la cort, e aqu( mostrar
com aqueles paretz, cases o cuberta o murs		mostrar corn aqueles parets cases o cuberta o
murs minantur ruinam, e que seria gran don
	minantur ruina, e que seria gran dan d'él e		d'eyl e d'aitres. E sobre aquesta mostra, love-
	d'aitres. E sobre•questa mostra, lo veger e tres		guer o tres o IIII dels ciutadans opusdèuen anar
	o III/ dels ciutadans o plus deven anar là, e veer		là, e veer e guardar aquela cosa. <E vista aquela
	e gardar aquela cosa. E vista aquela cosa, si		cosa>, si conexen que faça a derrocar o a des-
35	conoxen que fassa a derrocar o refer, calçar o		truir, o arefer o a calçar, aquel de qui la cosa és,
	adobar, per juy dels ciutadans sobredits segons		ab sa pràpia messi6, deu aquela derrocar, e
	que éls lo y jugiaran, sens contras! e alonga-		refer, calçar o adobar per juhiï, e dins aquel
	ment e dins aquel temps que éls li asignaran,		temps que éls li assignaran, que no se'n pot
	que no se'n pot apelar, ne en aquest cas no ven		appeylar ni en aquest cas nove appeylaci6. E no
40	appelacio. E noper so meyns, pus aquel lo y		per ço meyns, pus aquel lo y aurà demanat
	aurà denunciat que-ls deroch, si ver és, que		que•ls derroc, si ver és, que façen a derrocar e
	fassen a derrocar e no u volràfer, és tengut de		no [o] vuyla fer, és tengut de <tot lo> mal que
	tot lo mal que Jarien si cayen.		farien si caien.
	Si és mur de la ciutat, com sia vist al veger e		
45	ais ciutadans que seran en la cort e iran aquela cosa veer, con éls o ajen vist que minantur
ruina, so és que par que dégien caer, per sen-		　　Si és mur de la ciutat, quan sia vist al veguer e ais ciutadans qui seran en la cort e iran aquela
cosa veer, quan eyls o ajen vist que parquedejen
	tència dels ciutadans, aquel qui fa la demanda		caer, per sentència dels ciutadans, aquel qui fa
	que sien derrocatz, deu-ne fer derrocar aytant		la demanda que sien derrocats, deu-ne fer en-
50	com éls lijugiaran que•n sia derrocat e no plus.		derrocar aytant corn eyls li jutgaran que•n sie
	E deu-los derrocar ab sa pràpria messio, mas		derrocat e no pus. E deu-los derrocar ab sa prà-
	no és tengut de rejfer.		pria messi6, mas no n'és tengut de refer.
		163	

Si vynes o camps o aitres honors seran avi- 3.11.13
　ronades d'aitres honors, e el seynor d'aqueles vynes, camps o aitres honors no podrà exir ni entrar a aqueles vynes, cams o honors sino per
5 honor d'aitres, e aqueles li contrastaran que no·ls lexen ne entrar ne exir aqu( perles Lurs honors, a demanda d'aquel a qui serà vedat l'entrar e l'exir, lo veger, ab dos o ab III dels ciutadans o ab plus, deven anar là e, la cosa
10 vista e gardada, per juy d' éls, deven-li assignar carrera o loc covinent per on pusquen entrar e exir. Empero là.on meyns de dan e de mal sia d'aquels dequi son les honors perquè deu ésser aquela carrera e aquel·entrador e exidor.
15		Mas si per aventura aquel qui aurà aquela honora la qual no pusca entrar ne exir sino per honor d'aitre, e él per aventura, o son anteses­ sor, en aquel loc avia honor, e la aurà venuda eaurà retengut aquel loc, enos'aurà retenguda
20 carrera peronpusca entrar ne exir aaquela sua honor, jamés per honor dels aitres veyns ne d'aquel a qui aurà venut, no pusca intrar ne exir, si doncs amb éls no•s n'avén per compra o per altra raon.
25		Atress{, si alcun volrrà arrabassar, laurar o fer viyna o altra honor en alcùn Loc, con moites
vegades c'esdevén en les muyntayne o en les garriches, al quai arrabassar o laurar él no pusca entrar ne exir sino per honor o per gar-
30  riga d'aitre, jamés aqu( no pusca entrar ne exir aqu{, si doncs no se'n posa o no·s n'avén per conpra o per altra raon ab lo seynor de la hono.r o de la garriga. Car no par ver que nul hom aitals coses dégiafer a profit de si e a dan d'al-
35  tre. 4
　　
Si viynes o camps o altres honors seran avi­ ronades d' altres honors, e el seynor d'aqueles viynes camps e altres honors no porà exir ne entrar a aqueles si<n6> per honors d'altres, e aquels li contrastaran que no·l lexen entrar ne exir aqui per lurs honors, a demanda d' aquel a qui serà vedat l' entrar o l' exir, lo veguer, ab dos o ab tres dels ciutadans o ab pus, deuen anar là e, la cosa vista e guardada, per juhiï d'eyls, deuen-li assignar carrera e loc covinent per on pusca entrar e exir. Empero là on meyns de don e de mal sia d' aquels de qui s6n les honors per què deu ésser aquela carrera e aquel entrador e aquel exidor.
　　Mas si per aventura aquel qui aurà aquela honor a la quai. no pusca entrar ne exir sin6 per honor d'altre, e eyl per aventura, o son ante­ cessor, en aquel loc avia honor, e la aurà venuda, e aurà retengut aquel loc, e no s' aurà retenguda carrera per on pusca entrar ne exir en aquela honor, jamés per aquela honor dels altres veïns ne d' aquels a qui aurà venut, no pusca entrar ne exir, si doncs ab eyl no•s n' avé per compra o per altra ra6.
　　Atressi, si algu volrà arabaçar, laurar, o fer viyna o altra honor en algun loc, corn moites vegades s'esdevé en les muntaynes e en les guarrigues, al quai. arabaçar o laurar eyl no pusca Ientrar] ne exir sin6 per honor o per guar­ rigua d' altre, jamés aqui no pusca entrar ne exir, si doncs no se'n posa o no•s n'avé per compra o per altra ra6 ab lo seynor de la honor o de la guarrigua.
　　


　　Conalcuna servitut de menar ayga per camp o honor d'aitre a rregar lo seu campo sa ho­ nor, deu aver carrera prop de la riba d'aquel aygaduit tro aquel loc·d'on aquel ayga ix.
40		E si per aventura aquela céquia o aquel ay­ gaduit convendrà a escurar o a escombrar, deu possar so que d' aquela céquia o aygaduit traurà o escurarà perles ores d'aquela céquia o aygadu'it, efer tot mellorament en aquela cé­
45  quia o aygaduit que fer y vorà (sic), e totes ores que fer o vula que u pusca mellorar e fer.
　　Item, si a servitut tant solament de poar ayga en pou o en font de son veyn, deu aver carrera prop aquel· ayga, on pusca entrar e exir a l'ayga a poar. E si per aventura li era contras-

3.11.14		Quan algu ha servitut de menar aygua per campo honor d'altre a regar lo seu campo sa honor, deu aver carrera prop de la riba d'aquel ayguaduyt tro a aquel loc d'on aquela aygua ix. E si per aventura aquela céquia o aquel ay­ guaduyt covendrà a escurar o a escombrar, deu posar ço qued' aquela céquia o ayguaduyt traurà o escurarà per les <Vores> d'aquela céquia o ayguaduyt, e fer tot miylorament en aquela cé­ quia o ayguaduyt que fer hi volrà, e totes bores
que fer o vuyla, que o pusca miylorar e fer.
　　E si ha servitut tan solament de puar aygua en pou o en font de son vef, deu aver carrera prop aquela aigua on pusca entrar e exir a l'aygua o puar. E si per aventura liera contrastat, love-·
　　

4.La frase final de 3.11.13 justiflcativa "Car no par ver..." desapareix en les versions posteriors, tant a Bi C com a les edlclons.



164

　tat, lo veger ab dos o ab tres prohomens deu là anar e, per sentència d'aquels ciutadans qui là iran, deven-la-y assignar là on éls conexeran que mils sia a les pars; e que jamés no li sia
s contrastada, que en quai que manera contrast sia d'aytals servitutz, per sentència dels ciu­ tadans ab lo veger ensems, se deven determe­ nar, destruir e reparar, adobar e melorar.

guer ab dos o ab tres prohàmens deu là anar e, per sentència d'aquels ciutadans que là iran, deuen-la-y assignar là on éls conexeran que myls sia a les parts; e que jamés no li sia con­ trastada, que en qual que manera contrast sia d'aytals servituts, per sentència dels ciutadailS ab lo veguer ensemps, se deuen determenar, destruir, e reparar, e adobar, e meylorar.


Con carreres publiques s6n afolades per 3.11.15  Quan carreres publiques son affoylades per
10 forsa de plugies o d'ayges de rius o deflums,	 força de plujes o d'aigües de vals ode flums, enaxi que•ls anadors ne els venidors sens peril	 enaxf que•ls anadors ne·ls venidors sens periyl o dan no·n poden passar, anar ne venir, los	 o don no poden passar, anar ne venir, los veïns veyns de qui és aquela frontera afollada deven	dequi és aquela frontera afoylada deuen aquela aquela carrera adobar e reparar en tal manera	 carrera adobar e reparar en tal manera que•ls
15 que·ls anadors e·ls venidors sens dane peril lur	 anadors e•ls venidors sens don e periyl lur ode ode lurs coses pusquen passar, anar o venir.	 lurs coses pusquen passar, anar o venir. E si no E si no ufan o no u volenfer, los venidors e•ls	ho fan, los anadors e·ls venidors, o·ls viandants, anadors o viandans, per lur propria auctoritat	 per lur pràpia auctoritat e sens tot contrast que e sens tot contrast que hom no·ls en pot fer,	 hom no·ls hi pot fer, poden anar e venir perla
20 poden anar e venir perla honord'aquels de qui	 honor d'aquels [de] qui aquela <frontera> serà, aquelafrontera serà, là on mils e pus segura-	 là on mils e pus segurament pusquen passar, mentpusquenpassar,anarnevenir,perodeven	 anar ne venir, perà deuen guardar que o façen gardar que ufassen con meyns de don sia, pus	con meyns de don sia, pus eyls poden segura- éls poden segurament e sens peril anar ne venir	 mente sens periyl anar ne venir ne passar.
25  ne passar.


　　Jasia so que servitutz nul hom no pusca aver ne dégien ésser si doncs establides no s6n o per testamentz o derreres olentatz, o per covinen­ ces, és a ssaber que, si alcun passa per XXX
JO ayns per campo per honor d'alcun o men sa ayga per regar son camp o sa honor, él o sa conpayna pacificament e sens contrast d'aitre, lo seynor d'aquel campo honor, sabent e con­ sentén e no contrastan ne enbargan, aprés de
35 XXX ayns pasats, no li pot vedar ne contrastar, que no y aya servitut, e d'aqu( enant que sens tot contrast que no·n pusca usar.

　　Qui hedifica o bastex o construex cases latz a latz de les cases o de plaça de son veyn, d' a-
40	quela part ves les cases de son veyn, no y deu
　fer ne obrir finestres ne foratz en les paretz, ne e-ls terratz 5, per què en les cases de son veyn se pusca ren veer ne gardar.

Con sia desus dit que si cases d'alcun veyn
45 minantur ruinam, so és que si les dites cases volen caure e que sien en rech 6 de caure, e que sia ver e clar enaxi que a les cases de son veyn,
3.11.16
	Jassia çoque servitut nuyl hom no pusca aver ne dega ésser, si doncs establides no s6n,

　　és a saber, que si algu passa per XXX ans per campo per honor d'altre o·n men sa aygua per reguar son campo sa honor, eyl osa compayna pacfficamel,lt e sens contrast d'altre, lo seynor d'aquel campo honor, sabent consintent e no contrastant ne embargant, aprés de XXX ans passats, no li pot vedar ne contrastar que no y aja servitut, e d' aquf enant que sens contrast que no•n pusca usar.

3.11.17	Qui hedifica o basteyx o constroeyx cases lats a lats de les cases o de plaça de son vef, d' aquela part ves les cases de son vef, no y deu fer ne obrir finestres ne forats per què en les cases de son vef se pusca re veer ne guardar.


3.11.18	Corn sia desus dit que si cases d'algun vei volen caure e que sien en reec de caure, e que sia ver enaxi que a les cases de son ve{, si aque­ les cases cayen, poguessen don donar e a les


5.La referència dels manuscrits A i B "en les parets ne e-ls terrais" desapareix a partir del manuscrit C (3.11.17).
6.Rech: hem d'entendre reech ('risc'), forma que és la que apareiK ais manuscrits Bi C (3.11.18).


165

　si aqueles cases cayen, pogén-se dan donar e a les coses que son layns, és electio d'aquel qui spera aquest don a pendre e aver que li deman fermansa, que si per caure d'aqueles cases a él
s  ne venia dan, que lo y emenàs tot e, si dar no la yvolia, que anàsal veger e que se'n clam. E per sentència dels ciutadans covén que•l demanat don fermansa, mal son grat, al demanador, que si don venia 'al demanador que lo y emén e lo y
10 refassa, o que derroch la paret o cuberta o alo que vol caure e don pot donar,· e asso és electio del demanador, quai que•n vula demanar: o la fermansa, o el derrocar, o l'adobar, si adobar se pot e lo demanat ha de què u pusca adobar.
15		Que sobr·asso que el demanador deman ç'a a donar la sentència de continent, la cosa vista e gardada per lo veger e els jugies, sens alon­ gament e contrast, e ladevenfer seguir sens tota malea que no s 'i pusca fer.
　
coses que s6n laïns, és elecci6 d'aquel qui es­ pera aquest don a pendre e a aver que li deman fermança, que si per caure d' aqueles cases a ey1 ne venia don, que lo y emenàs tot e, si dar no la y volia, que anàs al veguer e que se'n clam. E per sentència cové que·l demanat do fermança, mal son grat, al demanador, que si don venia al demanador que lo y emén e lo y refaça, o que derroc la paret o cuberta e aylo que volrà caure e don pot donar 1; e aço és elecci6 del demana­ dor, qual que•n vuyla demanar, o la fermança, o el derrocar, o l'adobar, si adobar se pote lo demanat ha de què o pusca adobar.

　　Que sobr·aço que•l demanador deman s'a <a> adobar la sentència de continent, la cosa vista e guardada per lo veguer e·ls jutges, sens'alon­ gament e contrast, e la deuen fer seguir sens tota malea que no s'i pusca fer.
　　


20 Con alcun fa o bastex cases, e fa les paretz dintre lo seu solar, los veyns que li son entom ne en avironno poden ne deven dirque pusquen cargar nul temps en aqueles paretz, ne ren bastir, ne en aqueles ren no podén usar sens
25 volentat e consentiment d'aquel qui les afetes o fetes fer, ode sos hereus, com aqueles paretz son dites migianes, que mig per mig son asse­ gudes, bastides e construïdes e·ls solar d'am­ dosos los veyns.

30 Con alcun hedifica ses cases e ces paretz davan son veyn, e passa carrera entre aqueles cases que él hedifica e les cases de son veyn, sens vedament e contrast, que nengun no li'n deu ne pot fer, pot bastir e hedificar e cons-
35  truir çes cases e ses.paretz aytant al corn se vol ves lo cel.
　　E en aqueles paretzfer finestres pot aytantes com se vol, e quantes vegades se vol, que obren devés la carrera, pero no y pot fer foratz 8 per
3.11.19
	Quan algu fa o basteyx cases, e fa les parets dins lo seu solar, los veïns que li s6n entom no poden ne deuen dir que pusquen carregar nuyl temps en aqueles parets, ne re bastir ne en aque­ les re no poden usar sens volentat e sens con­ sentiment d' aquel qui les ha feytes, car aqueles parets no s6n ne poden dir que sien <mijanes, pen ço car aqueles parets s6n dites mijanes que· mig per mig s6n asegudes, bastides e construï­ des e·l solar d'abdosos los veïns.

3.11.20	Quan algu hedifica ses cases e ses parets da­ vant son vef, e passa carrera entre aqueles cases que eyl hedifica e les cases de son vef, sens ve­ dament e contrast, que negu no l'en deu ne•n pot fer, pot bastir, hedificar e construir ses cases e ses parets aytan alt corn se vol ves lo cel.

　E en aqueles parets fer finestres pot, aytantes corn se vol e quantes vegades se vol, que obren devés la carrera, perà no y pot forats fer.
　
40	què él pusca ren veer en casa dels veyns qui
denant li estan, con per aytals foratz él podria veer los aitres e·ls aitres no él.


　　Arbres que son plantatz en les honors d'al­ cuns efan hombra en honor de son veyn, perla
45	quai ombra, los arbres el' esplet de la honor de veyn per la ombra 9 valen meyns e li és damp-
3.11.21
	Arbres que son plantats en les honors d'al- guns e fan ombra en honor de son vei, perla qual ombra, los arbres e l'esplet de la honor de son vei valen meyns e li és dampnosa; o aquels ar-


　7.La redacci6A(3.11.18) "vol caure e don pot donar" ens sembla l'unica correcta; en comptes de Ier relerència al perill o dany, en els manuscrits Bi C s'introdueix erràniament, i passa a les edicions, "deu e pot demanar". Ho corregim.
8.El final de 3.11.20 es la taxatiu; no pot fer forais, pugui o no veure la casa del vei, o inversament.
9.Tampoc "l'ombra" al començament de 3.11.21, ha de ser la causa del menys valor.


166

nosa; o aquels arbres hi an estat pac(ficament XXX ayns o plus, o no y an estat XXX ayns.

　　Si hi an estat XXX anys complidament opus, d'aquelsarbres, rames, ne rayls, ne aitres coses
5  no deven ésser, ne poden, remogudes, ne toltes, ne talades per los veyns d'aquel loch ne per aitres. E caseun, per colir fruit d' aquelsarbres, sens pena e tot contrast dels altres veyns de qui s6n les honors, poden entrar e exir en la honor
10 de son veyn totes hores que aquels fruitz s6n collidors e fan a colir, mas no en altra saon sens volentat de son seynor. E no tan solament los seynors d'aquels arbres per colir los fruitz y poden entrar e exir, e collir aquels fruitz, ans
15  aquels a qui•ls auran venutz e lurs conpaynes; e els misàgies dels uns e dels aitres y poden entrar e exir con temps ne saon sia d'aquels fruitz a collir.
Mas, si los arbres no auran aqu{ estat per
20 XXX anys, los veyns d'aquels arbres, les rames que pèngien devés la sua honore les rayls que dins la sua honor fntrent, per sentència dels ciutadans ab lo veger ensems, poden, si·s volen, taylar, tolre e arrqncar, sens contrast e con-
25 tradiment d'aquels de qui s6n los arbres. E con aquels arbres se planten, pot contrastar lo veyn que no•ls planten sin6 VIII palms dins lo seu, e luyn de la honor de son veyn; i si·ls hy planten, él contrastan o no contrastan, per sentència
30  dels ciutadans ab lo veger ensems, arencar 10•
　　Excepta! en los ortz, en què poden plantar lurs arbres on se'n vules dintre en l'ort.
　　Emperà si alcun fa en son alou, prop de la honor de son veyn, e el solament o fonament on
35 les paretz se deven asseer a rayls d' alcuns ar­ bres de la honor de son veyn, aqueles rayls po­ den arrancar e talar qui fassen embarch ne contras! a aquels fonamentz.
Alà metex s'és si les cases erenjafetes e les
40 rayls dels arbres de son veyn crexien tant que les coses liforadassen o li traucassen o li vol­ gessen traucar, aqueles rayls pot lo seynor de les cases taylar e trencar, aytant con dins lo seu ne trob que nosa ne dan li fassen.
45		Emperà si·ls arbres de son veyn, per antichs que sien, crexen o s6n cregutz ves la honor de son veyn, que contrasten que la honor de son veyn, aquela qui dejus aquels arbres és, no·s pusca laurar a bous aquela que ab bous se
　
bres hi an estat pacificament XXX ans o pus, o no y han estat XXX ans.

　Si y an estat XXX ans complidament o pus, d' aquels arbres, rames, ne raïus, ne altres coses no deuen ésser, ne poden, remogudes, ne toltes, ne taylades per los veyns d'aquel loc ne per altres. E quascu pot cuylir d' aquels arbres, sens pena e tot contrast dels altres veïns de qui son les honors; e poden entrar e exir en la honor de son vef totes hores que aquels fruyts son coli­ dors e fan a coylir, mas no en altra sa6, sens volentat de son seynor. E no tan solament los seynors d' aquels arbres per cuylir los fruyts hi poden entrar e exir e cuylir aquels fruyts, ans aquels a qui-ls auran venuts e lurs compaynes.



　　Mas los arbres que no auran aquf estan per XXX ans, los veïns d'aquels arbres, les rames que pengen devés la sua honor e les rayls que dins la sua honor entren, per sentència poden, si-s volen, taylar e arrencar, sens contrast d'a­ quels de qui s6n los arbres. E quan aquels arbres se planten, pot contrastar lo vef que no·ls plan­ ten sin6 a VIII palms dins lo seu,. e luyn de la honor de son vef; e si·ls hi planten, eyls con­ trastants o no, per sentència poden-los taylar e arencar.

　　Exceptats los orts, en què poden plantar Jurs abres on se vuylen dins l'art.
　Emperà si algu fa cases en son alou, prop de la honor de son vei, e el solament e el fonament on.les parets se deuen aseer ha rayls d'alguns arbres de la honor de son vef, aqueles rayls po­ den arrencar e taylar, que no facen embarc a aquels fonaments.
　　Aylà meteyx s'és si les cases eren ja feytes e les rayls dels arbres de son veicrexien tant que les cases li foradassen o li volguessen traucar, aqueles rayls pot lo seynor de les cases taylar e trencar, aytant corn dins lo seu ne trop que nosa ni don li facen.
　　Emperà si-ls arbres de son veî, per antics que sien, crexen tant o son creeguts ves la honor de son vei, que contrasten que la honor de son vei, aquela que dejus aquels arbres és, no pusca laurar ab bous aquela que ab bous se laura, o ab
　　

　1O. Els manuscrits B i C suprimeixen per dos vegades dins el mateix paràgraf la !rase "dels ciuladans ab lo veger ensems" (perquè és supèrflua: les sentències es pronuncien sempre pels ciutadans juntament amb el veguer). Afegeixen, en canvi "poden-los taylar e" (arencar) per completar el sentit de la !rase.
　
　laura, o ab homens aquela que ab homens çe laura, poden e deven tantes d'aqueles rames e les rayls taylar e tolre, que•ls bous e·ls homens pusquen aqu( entrar, e anar e laurar sens en-
5  barch e contrast; e asà s'entén en la terra del pan e no en les aitres honors.
　
hàmens aquela que·ab hômens se !aura, poden e deuen totes aqueles rames e les rayls taylar, que-ls bous e·ls hàmens pusquen agui entrar, anar e laurar sens embarc; e açà s' entén en la terra del pa e no en les aitres honors.
　


　　Lesquanalsdels terratzperquè l'aygade les plugies ven a les carreres, pot cascun fer tan grans si•s vol que l' ayga de les plugies que per
10  éls v'endrà o caurà, s'irà e·l mig de la carrera, e no plus a enant, e en guisa que no fassa mal ne dan als veyns d'aquela carrera.

　Si alcun ha cases sobre carreres o sobre vayls, pagant la part en la mession de les paretz
15 de sos veyns, a càrrech en aqueles paretz, e negun no·s pot escusar perla custum sobirana en aquest t(tol posada; que si fa en lo seu propri paretz, que son veyn, pagant ça part de la mes.sio que costaran, no y carech e no y pusca
20  carregar, per so con aquest és special cas.

　　Tota ora és presumpcio que les paretz miga­ nes que s6n entre veyn e veyn sien migianes, e que cascun que y pot cargar totes ores que•s vulla, si doncs aquel qui êontrastaria no pro­
25  vava leyalment que fossen e•l seu sol, o que él o sos antesessors les agessen obrades.

　　Si font o pou és en honor d'alcun e, d'aquela font o pou, camps ohonors d'aitres se'n regen, e s'esdevén per aventura que la font o el pou
JO  secha, e està enax{ sech per XXX ayns o plus, si d' aqu( enan, aquel temps passat, lo pou o Lafont toma en aquel estament que d'abans era, que ynasca ayga, aquel qui aquesta servitut avia de regar son camp o ça honor, toma e és en aquel
35  primer estament en què era con l'ayga tomà a
<Secan n, que no pert possessi6 ne e·ren no•s minva son dret per lo temps d'aquel seca­ ment 12 d'aquela ayga. Car, ja fos so que él pendre ne regar volgés d'aquela ayga, e dins
40  son cor tengés que·n prengera, si n'isqués, no u podia fer per so corn gens no exia e no era culpa sua.
　　Alà metex ç'és en rotes aitres servitutz que ax( son perdudes e depux s6n restaurades e
45  tornades.
3.11.22
	Les canais dels terrats per què l' aigua de les plujes ve a les carreres, pot cascu fer tan grans si·s vol que l'aygua de les plujes que per eyles vendrà o caurà, s' irà en mig de la carrera, e no pus aenant, e en guisa que no faça mal ne don ais veïns d'aquela carrera.

3.11.23	Si aigu ha cases sobre carreres o sobre vayls, pagan la part en la messi6 de les parets de sos veïns, ha càrrec en aqueles parets, e negu no·s pot escusar per la costum sobirana en aquest titol posada; que si faen lo seu propri parets, que son vei, pagan sa part en la messi6 que costaran, no y carrec e no y pusca carregar, per ço car aquest és especial casde ço que és obrat en l' aer.

3.11.24	Tata hora és presumpci6 que les parets mi­ janes que son entre vef e vey sien mijanes, e que cascu que y pot carregar totes bores que•s vuyle, si doncs aquel qui contrastarie no provava le­ yalment que fossen e-1 seu sàl, o que eyl o sos an<te>cessors les aguessen obrades.

3.11.25	Si font o pou és en honor d'aigu e aquela font o pou, camps o honors d'aitres se'n reguen, e s'esdevé per aventura que la font o·l pou seca, e està en axi sec per XXX ans opus, si d'aquf enant, aquel temps passat, lo pou o la font toma en aquel estament que d'ahans era, que y nasca aygua, aquel qui aquesta servitut avia de regar son camp o sa honor, toma e és en aquel primer estament con era quan la aygua tomà a secar, que no·n pert possessi6 ne en re no·s mirva son dret per lo temps d'aquel secament d'aquela aygua. Car ja fos ço que eyl pendre ne regar volgués d' aquela aygua, e dins son cor tingués
que-n prenguera, si n'i agués, no o podia fer per ço car gens no n'exia e no era-colpa sua.
　　Aylà meteyx s'és en totes aitres servituts que axi s6n perdudes e depuyx son restaurades e tornades.
　　

11.secar: al manuscrit A diu cercar. Corregim secar, d'acord amb els manuscrits B i C (3.11.25).
12.secament: corregim de sagrament en el manuscrit A, d'acord amb els manuscrits Bi C.

　　En cosa comuna que sia de dos o de plus, a 3.11.26  En cosa comuna que sia de dos o de pus, a fforsa de sos conpayneros, negun dels aitres no	 força de sos compaynons, negu dels altres no pot ne deu metre ne posar alcuna servitut.	pot ne deu metre ne posar alguna servitut.

Si les cases de mon veyn deven servitut a les 3.11.27  Si les cases de mon vef deuen servitut a les
5 mies, e jo compre aqueles cases qui deven	 mies, e yo compre aqueles cases que deuen aquela servitut, ax{ de continent son franches	 aquela servitut, axf de continent son franques d' aque/c, ser.1itut com si anc servitut no degue-	 d'aquela servitut corn si anc no deguessen he sen ne agesen deguda tantost con a mi son liu-	 aguessen servitut deguda tantost corn a mi son rades.	liurades.
10		E si per aventura jo aqueles cases davandi-		E si per aventurajo aqueles cases <lavant di- tes, qui d' abans aquela servitut devien, a aitre	 tes, que d'abans aquela servitut devien, a altre ven ne alién, no Jeta mensio d'aquela servitut,	 ven ne alien, no feyta mencio d'aquela servitut, que jo aqu{ la'm retench, és entés e és ver que	 que yo agui la' m retenc, és entés e és ver que jo jo aqueles ven franques e qu{ties e sens tota	aqueles ven franques e qufties e sens tota ser-
15  servitut, que d'aqu{ enantjo en aqueles no e ne	vitut, que d'agui enant yo en aqueles no he ne
pux demanar.	puyx demanar.
　　Car en les mies cases no par ver que les unes dégien servitut a les altres, con lotes sien mies. JJ
20	Alo metex ç'és e és entés de totes aitres ho-	Aylo meteyx s'és e és entés de totes altres
nors e possessions.	honors e possessions.

　　Si les mies cases o les mies honors deven 3.11.28 Si.les mies cases o les mies honors deuen servitut a les cases o honors de mon veyn, e jo	servitut a les cases o honors de mon vef, e yo d'él, d'aqueles cases o honors, compre una	 d'eyl, d'aqueles cases o honors, compre una
25 partida gran o poca, o él conpra de mi, mas no	 partida gran o poca, o eyl compre de mi, mas no toc la servitut que d'ahans y era, reman entre-	 toc la servitut que d' abans hi era, roman entegni gra e sancera, e·s deu ax( com d'ahans se devia.	e sancera, e-s deu axf corn d'ahans se devia.

Si jo Jas covinensa a mon veyn que no fassa 3.11.29	Si jo faç covinença a mon vef que no faça pou
pou en les mies cases o en les mies honors, per	en les mies cases o en les mies honors, per ço
30		so que•/ meu pou quefaria no sech les venes del	 que el meu pou que faria no sec les venes del pou pou de mon veyn, val aquesta convinensa e	de mon vey, val aquesta covinença e aquesta aquesta paccio e aquesta servitut ax{Jeta e po-	 paccio e aquesta servitut axf feyta e posada. sada.

Ayga que davayl de riu, o de font, o de flum 3.11.30  Aygua que devayl de riu, ode font, ode flum
35 public, deu ésser partida segons les honors e la	public, deu ésser partida segons les honors e la quantitat d' eles a rregar, si doncs alcun no	 quantitat d'eyles a regue.r, si doncs algu no mostrava que él hiagés me/or dret que•ls aitres.	 mostrava que eyl hi agués mylor dret que-ls
altres.
Pero aquel ayga deven menar e deu ésser	Perà aquela aygua deuen menar e <leu ésser
menada sens enjuria de sos veyns.	menada sens enjuria de sos veyns.

40  Si en alcuna partida de la paret que és mi- 3.11.31  Si en alguna partida de la paret que és mijana giana entre les mies cases e de mon veyn, son	entre les mies cases e de mon vef, son meses ne meses n-edificades jàccenes o cabirons, o files,	 ficades jàcenes ni cabirons, o fyles, o alguna oalcuna cobertura que parega perpetual, de la	 coberta que parega perpetual, de la mia part o


　13.(3.11.27): En les redaccions BiC essuprimeix al final el raonament "car en les mies coses no par ver que les unes dégienservitu' a les aitres, con lotes sien mies", efectivament innecessari.
　
　mia part ode la sua, en egual d'aqueles biges, jàcens, o files, o cabirons, o coberta, o permà­ dols de Zone en lonch de la paret, és presumpci6 que és migana, e cascun que i pot cargar.
　
de la sua, en egual d'aqueles bigues, jàcenes o files, o cabirons, ocuberta, opermôdols de lonc en lonc de la paret, és presumpci6 que és mijana, e cascu que y pot carregar.
　


　　Colomers negun no trench, ne abelars 3.12.3  Colomers negû no trenc, ne abeylars atressi, atress(, ne prengen los coloms ab retz ne ab	 neprenguen los coloms ab rets ne ab laces ne ab lasses ne ab negun aitre gin, ne les abeles dels	negun aitre gyn, ne les abeyles dels abeylars abelars d'alcun encloure en carabasses ne en	 d'aigu encloure en carabaces ne en negun aitre
5 negun aitre vexel, en son loc propri ne en es-	 vexel, en son loc propi ne en estrayn, jasia ço trayn, jasia so que fera natura sien, e qui contra	 que fera natura sien, e qui contra aço fa, és ten- assà fa, és tengut del don a refer al seynor del	 gut del don a refer al seynor del colomer o de colomer ode l'abelar.	l'abeylar. Sobre açà sie punit segons dret. 3

Don que és donat per enjuria o per colpa en  3.12.4	Don que és donat per injuria o per colpa en
10	quai que cosa, deu ésser restituït al seynor de	qualque cosa, deu ésser restituït al seynor de qui
qui aquela cosa és per lo malfeytor.	aquela casa és per lo malfeytor. 4.

Negun no pot dir que aquel sia tengut de  3.12.5	Negu no pot dir que aquel sie tengut [de
colpa qui en continent e en defension de si çe	colpa] qui•s defén.
véngia.s

15		Ladre pres en ladronici, tot hom lo pot matar 3.12.6  Ladre pres en ladronici, tot hom 1o pot matar sens pena si él se defén ab armes con hom lo vol	sens pena si el se defén ab annes quan hom lo pendre, o ab aitres coses.	 vol pendre, o ab aitres cases.
　Car no tayn a ladre que·s defena, per so car offici d'àvol home de recreent usa.

20	Tot hom és escusat de colpa qui per forsa que  3.12.7	Tot hom és escusat de colpa qui per força que
aitre lifassa, o per forsa de vent fa dan a altre.	altri li faça, o per força de vent [fa mal] a aitre.
E res que culpa caret in dapnum vocari non
convenit.

Qui fa alcunafàvia en loc public o y fa paretz  3.12.8   Qui fa alguna fovea en loc public o si fa parets
25 de peres mal compasades e malfennades o pa-	 de peres mal composades o mal fermades o pa- yla o espines y posarà per raon de cremar e y	yla o espines hi posarà per ra6 de cremar o y metràfoch, e d'aquelfoch sortirà altrefoch o	 metrà foc, e d' aquel foc sortirà aitre foc o es- espires per què•s cremaran blatz, vynes o ar-	 pires, per que-s cremaran blats vynes o arbres bres d'aitres, o altra cosa, és tengut de restituir	 d'aitres, o altra cosa, és tengut de restituir e
30  e d'emenar lo don que dat aurà al seynor d'a-	d' esmenar lo dan que dat aurà al seynor d' a-
quela cosa en què·l dan serà donat.	quela cosa en què-1 don serà donat.
　　Alà metex és si metrà Joch en loch que no sia		Aylo meteyx <és> si metrà foc en lac que no publich e darà don a alcun, per so con él en	sia public e darà don a aitre, per ço car eyl en aquest cases no·s pot escusar que no sia colpa	 aquests cases no•s pot escusar que no sia en
35  ampla, la quai és comparada a engayn.	colpa ampla, la quai és comparada a engan.
　　Si catiu o servu d'alcunfa dan a alcun en 3.12.9  Si catiu o servu d'aigu fa don a aigu en per- persona o en coses, lo seynor no sabent, o si u	sona o en coses, lo seynor no sabent, o si u sabia sabia e vedar no u podrà, lo seynor del catiu o	 e vedar noo podia, lo seynor del catiu odel servu del servu no és tengut de pus sino de liurqr lo	 no és tengut de pus sin6 de liurar lo catiu o el
　3.Terciamdeclmam que incipit: "Colomers et cetera", approbant. lta quod nichilomlnus ultra hoc puniatur ut lura requlrunt allas iustlcla deperiret et maleflcla remanerent lmpunlta.
Els àrbit,res l'aproven afegint que tothom sigul punit segons dret. 1 aixf es recull ais ms.Bi C.

4.Quartamdecimam que Incipit: "Don que és donat et cetera", approbant.

　5.Qulntamdeclmam que Incipit: "Nengû no por, approbant, ut possit quis se defendere set non vlndlcare et quantum ad hoc repprobant eam. Et ex loco in antea approbant consue•tudlnes• que secuntur usque ad flnem rubrlce.
　Els àrbitres l'aproven quant a la defensa perà la reproven quant a la venjança. 1 per aixo els manuscrits Bi C suprimelxen la referència a la venjança.
　La resta de la nibrica és aprovada fins al final, si bé en els manuscrits posteriors s'expurguen les!rases !latines o els finals justificatius o explicatlus del costum.

172

　catiu o el servu qui dan aurà donat o emenar lo mal queauràfet qual se vol a aquel quidanaurà pres,jasia so que més sia lodon quenoval aquel catîu o servu.
s   Si·l catiu o servu desus dit darà dan segons que dit és, Lo seynor sabén, eu podia vedar e no u veda, en tot lo danque•l catiu o el servu auran Jet ne donat, és tengut de restituir e d' emenar a aquel qui•l dan aurà pres, e d'asso no·s pot
10  escusar, si bé•s vol donar lo catiu o el servu per Lo dan.
　Mas si Lo dit catiu o servu serà alienat ans que·l plet sia comensat, e serà passat en poder del seynor novel, lo dit seynor novel no és tengut
1s  de pus del dan del catiu o el servu dat aurà, sin6 tant solament que don e Liure Lo catiu o el servu per Lo danonoxa quia noxa capot sequitur est noxa, so és noxa aquel qui dan a donat, est no­ xia la malafeta que és donada.
20		Item noper so meyns aquel qui lo servu o catiu aurà venut és tengut de tot aytant de don corn Lo catiu o el servu qui Lo dan aurà donat o Jet valrà meyns, que no farà lo don que aurà donat, que per so corn él aurà venut, él sabent
25 lo male.fici que aurà Jet e no l' aurà vedat com él fer o pogés, és tengut de restituir Lo don e d'emenar a aquel qui l'aurà pres d'aytant corn serà plus que el catiu o el servu no val. Car La venda aquela o La alienaci6 pare és presumpci6
30  que per engan La aJeta. E engan ne frau anegun no deu ne pot valer ne aidar.

servu qui don aurà donat, o emenant lo don que aurà feyt quai se vol a aquel qui don aurà pres; jassia ço que més sia lo don que no val aquel catiu o servu.
　Si catiu desus dit darà don segons que dit és, lo seynor sabent, eu podia vedar e no o veda, en tot lo don que•l catiu o el servu aurà feyt és tengut de restituir a aquel qui don aurà pres, e de çà no·s pot escusar, si bé•s vol donar lo catiu o el servu per lo don.

　Mas si-1 catiu o servu serà alienat ans que-1 pleyt sia començat, e serà passat en poder d l seynor noveyl, lo dit seynor noveyl no és tengut de pus del dan que•l catiu o servu dat aurà, sin6 tan solament que doe liure lo catiu o el servu per lo don.


　　Item, no per ço meyns aquel qui lo servu o catiu aurà venut, és tengut de tot aytant de don corn lo catiu o el servu qui lo don aurà donat o feyt valrà meyns, que no farà lo don que aurà donat, que per ço car eyl l' aurà venut, él sabent lo malefici qu_eaurà feyt e no l' aurà vedat con eyl fer-o pogués, és tengut de restituir lo don e d'emenar a aquel qui aurà pres d'aytant corn serà pus que•l catiu o el servu no val. Car la venda aquela o la alienati6 pare és presumpci6 que per engan la ha feyta. 6
　　


　　Dues natures s6n de bèsties, so és saber do­ mèstica e fera,· les domèstiches s6n aqueles so és saber: cavais e egües o rossins, bouse va­
35 ches, muls i mules, ove/es e moitons, cabres e bocs, àsens e someres, porcs e trugies, de Les quals és ax(, que fan nul mal o donen dan, que•l seynor d' eles deu emenar e restituir Lo don que auranfet o donat a aquel qui aurà pres, o deu
40 eles donar per La seynoria, so és per malafeta que auranfeta o donada. E asso és en elecci6 del seynor d'aquestes bèsties, que d'als no és tengut.
Natura fera és, so és saber, ceros 7, leons,
45	orssos, porcs salvàgies, e àsens, e bocs salvà-

3.12.10 Dues natures s6n de bèsties, ço és saber: do­ mèstica e fera. Les domèstiques s6n aqueles, ço és saber: cavayls, egües, o rocins, bous e va­ ques, mols e mules, oveyles e moitons, cabres e bacs, àsens e someres, porcs e truges. De les quals és axi, que si fan nuyl mal o donen don, que-1 seynor d'eyles deu emenar e restituir lo don que auran feyt a aquel qui l' aurà pres,o deu eyles donar per la mala feyta que auran feyta. E aço és en elecci6 del seynor d'aquestes bès­ ties, que d'als no és tengut.

　　Natura fera és, ço és a saber, cervos, leons, orses, porcs salvatges, eàsens, e bocs salvatges,
　　


　6.Detectem un error al final del costum 3.12.9, ais manuscrits Bi C, on diu "pote és presumpci6 que per engan l'ha feta• ha de dir, corn al text A, "pare és presumpci6..."

7.Ceros: manuscrit B també, ceros, forma encara vive en balear per 'cérvol'; al manuscrit C, cervos.
El manuscrit B repeteix un bacs que lôgicament serà suprimit després, perô que en el manuscrit A era lops.




173

　gies, e lops, e guineus, e totes aitres bèsties de què hom no pot fer folch que hom pusca gardar. E aquestes si hom las nodrex en lochs publichs estans ligades aqu(, si nul mal fan en presones
s (sic), lo seynor d'aqueles bèsties deu ésser condepnat a albiri de Jugie, segons lo mal que auranfet. Per so car liben corpus non recipit estimationem.
Si faran mal en coses, lo seynor d' aqueles
10 bèsties deu ésser condempnat en doble a resti­ tuir e emenar de so que les cases valran al seynor d'aqueles cases.
　Mas si per aventura las bèstias escaparan d' aquela preson e jugiran, e en aquel jugent
15 faran mal, lo seynor de les bèsties de mal que fassen, no·n son tengutz de ren a restituir ne a menar quefassen en aquelafuita, per so con tan tost comfugen los seynors d'aqueles perden la seynoria.

e guineus e totes aitres bèsties dequèhom nopot fer foie que hom pusca guardar. E aquestes, si hom les nodrex en lo[c]s publics esta[nt]s liga­ des agui, si nuyl mal fan en presones, lo seynor d'aqueles bèsties deu ésser condempnat a al­ biri 8 dejutge, segons lo mal que auran feyt.


　Si faran mal en coses, lo seynor d'aqueles bèsties deu ésser condempnat en doble a resti­ tuir e emenar de ço que les coses valran al sey­ nor d'aqueles coses.
　　Mas si per aventura dels locs bèsties escapa­ ran d' aquèla pres6 e fugiran, e en aquel fugent faran mal, lo seynor de les bèsties del mal que façen no s6n tenguts, ne de re que facen en aquela fuyta, per ço car tantost corn fugen, los seynors d'aqueles perden la seynoria.
　　



































　8.També el manuscrit B dona una precisi6 final en la condamna que quedarà "a albiri de jutge" perô que deia: •condempnat en doble a restituir e a emenar (fragment que ha estai ratllat per sobre) a albiri de jutge".



174







RUBRICA 13
DE PARTITIÔ DE HEREUS ED' ALTRES PERSONES,
ET FINIUM REGUNDORUM



　　Rubrica de partitio d'ereus e d'aitres per­ sones et finium regundarum. 1
　　Tot hom pot demanar en juy ça part de la heretat en què és stablit hereu a son cohereu;
5	si doncs sobre la particion no és donada la sentència, o entr·éls transaccio no n'és feta.

Los béns que son comuns entre tu e ton
/rare, per succession d'eretat de pare o de mare, o d'aitres persones, sens enbargament
JO  e contrast que la I contra l'aitre no y pot fer ne deu, deven ésser partitz devisos entr·éls e él egualment.

　Certa cosa és e maniflesta que•ls béns del pare e de la mare mors entestatz, los fils e les
15 files d'éls los deven partir per egual part, si doncs alcun d'aquelsfils ofiles no aviaja tant pres e aüt dels béns del pare e de la mare que valgessen la part a él pertaynent, car ladoncs auria la sua part a tomar en comu, si part volia
20 d'aquels béns, car si no la y volia tomar, no li deu hom d'aquels béns donar part, ne la y pot demanar ne deu.
　　Pero si compliment de part no avia, pot de­ manar lo conpliment entregament de la sua
2s part que li pertayn, e li deu ésser donat e liurat tro a conpliment de la sua part.

　　Partici6 que siafeta entre alcuns, aytant val ab cartes con meyns de cartes, si·s pot provar leyalment que feta sia.

30		Con alcun o alcuns hereus son fetz ab tes­ tament o ab entestat, so és que successeexen o deven successeir sens testament, e la un d'a­ questz hereus o successors o plus tendran e




3.13.1	Tot hom pot demanar en juhiï sa part de la heretat en què és establit hereu a son cohereu; si doncs sobre la partici6 no és ja donada sen­ tència, o entr•eyls transacti6 no és feyta.

3.13.2	Los béns que s6n comuns entre tue ton frare, per successi6 d' eretat de pare o de mare, o d'ai­ tres persones, sens embargarnent e contrast que la un contra l'aitre no y pot fer ne deu, deuen ésser partits entre tu e él egualment.


3.13.3	Certa cosa és que•ls béns del pare e de la [mare] morts entestats, los fiyls e les fiyles d' eyls los sedeuen partir per egual part, si doncs algun d'aquels fiyls o fiyles no aviaja tant pres e aguts dels béns del pare e de la mare que valguessen la part a eyl pertaynent, car ladoncs auria a tomar la sua part en cornu, si part volia d'aquels béns, car si no la y volia tornar, no li deu hom donar d'aquels béns part, ne la y pot demanar.
　Pero si compliment de part no avia, pot de­ manar lo compliment de la sua part que li per­ tayn.


3.13.4	Partici6 que sia feyta entre alguns, aytant val ab cartes corn meyns de cartes, si•s pot provar leyalrnent que feyta sia.

3.13.5	Quan aigu hereu o hereus s6n feyts ab tes- tament o ab entestat, e la un d'aquests hereus o successors o pus tenran o posseiran tota la he­ retat o la major partidao alguna part, o serà aigu




1.RUBRICA DE PARTICIONS DE HEREUS: Approbant arbitri consuetudlnes posltas sub hac rubrica.



175

　posseyran tota heretat o la major partida o al­ cuna part, e serà alcunoalcunsd' aquels hereus o successors, que no:n tendràjens, o·n tendran partida, mas no tanta con a éls ne pertayn, e
5  de11Janaran la part a éls pertaynén a lurs cohe­ reus, e obtendran o guaynaran lur part, aytant corn los en pertayn de lurs cohereus, ... auran reebutzfrutz d'aquela heretat, pocs o moltz, e la sentència no serà donada sino sobre la part
10 de la heretat, ... jasia so que dels frutz no sia estat plet ne demanda.
　
o alguns d'aquels hereus o sucessors, que no•n tenran gens, o•n tenran partida mas no•n tenran tanta corn a eyls ne pertayn, e demanaran la part a eyls pertaynent a Jurs cohereus, e obtenran e guaynaran lur part, aytant corn los en pertayn de lurs cohereus, e los dits cohereus, auran reebuts fruyts d'aquela heretat, pocs o molts, e la sen­ tència no serà donada sin6 sobre la part de la heretat, noper ço meyns deuen aver lurpart dels fruyts aytal con los tayn de la heretat, jassia ço que dels fruyts no sia estat pleyt ne demanda.
　

　　Particio o particio que sia Jeta entre cohe- 3.13.6  Parciô o partici6 que sie feyta entre cohereus, reus, la un a l'aitre no és tengut de eviccio ne	la un a l' altre no s6n tenguts de evicciô ne de de garencia, si doncs no n'és Jeta convinensa	 garencia, si doncs no és feyta covinença entre
15  entr·éls, oaquela cosa aitre en ju{no litolia, car	eyls, o aquela cosa aitre juhlï no li tollia, car
ladoncs ne son tengutz per lur part.	ladoncs ne s6n tenguts per lur part.

　　Con és contesa entre cohereus o successors 3.13.7  Quan és contesa entre cohereus o successors de les cartes de la heretat, qui les deu tenir, corn	de les cartes de la heretat, qui les deu tenir, ca cun diga e les volria tenir, custum és que	 costum és que aquel qui major part ha en la
20 aquel qui major part a en la heretat, que aquel	 heretat les deu tenir, mas deu-ne dar translatais les deu tenir, mas deu-ne dar treslat ais aitres,	 altres si•ls ne volen, autenticats o altres. E deu- si·l ne volen, autenticatz o aitres. E deu-los as-	 los assegurar que si les originals nuyl temps segurar que si les originals nul temps avienobs	avien obs en demanar o en defendre, que eyl que en demanar o en deJendre, que él que les traga,	 les traga, e que•n pusquen usar en demanar e en
25  e que·n pusquen usar en demanar o en deJendre	defendre lur dret.
lur dret.
　　Mas si les cartes son de locs triatz. ed'aquels		Mas si les cartes s6n de locs triats, e d' aquels locs vendran a part dels aitres, totes aqueles	locs venran a part dels aitres, totes aqueles cartes que a aquels locs pertaynen deven ésser	 cartes que, a àquels locs pertaynen deuen ésser
30  donades e liurades al posseydor d'aquels locs	liurades al posseïdor d'aquels locs triats.
triatz.
　　Pero si totz son establitz hereus, o son suc-		Pero si tots s6n establits hereus, o s6n suc- cessors de la heretat per egual part; e no·s po-	 cessors de la heretat per egual part, e no·s poden den avenir qui d' éls les tenga, deven gitar sortz	avenir qui d'eyls les tenga, deuen gitar sorts
35 entr•éls qui les deu tenir, o les deven comanar	 entr•eyls qui les deu tenir, o les deuen comanar a I prohom qui per éls totz les tenga. E noper	 a un prohom qui per eyls tots les tenga. E noper so meyns cascun n'àgia treslat, si·l ne vol, e	ço meyns cascun d'eyls ri'aja translat, si·l ne usar dels originals en juy, si mester li serà.	 vol, e pot usar de les originals enjuhiï, si mester
li serà.
Alo metex ç'és d'aitres cartes que sien co-	Aylo meteyx s'és d'aitres cartes que sien
40  minais entre aitres persones.	cominals entre aitres persones.

　　Feta una vegada particio o particions entre 3.13.8 Feyta una vegada partici6 entre cohereus e cohereus o aitres persanes, retractar no·s pot	 altres persones, retractar no•s pot, si doncs ne·s deu, si doncs entr•éls no·s n'avenian que·s	entr•eyls no·s n'avenien que•s retractàs, o tan retractàs la particio, o tan gran engan manifest	 manifest engan no y avia, per què•s degués
45  no y avia, per què•s degés retractar, al qual no	retractar, al quai no haguesen renunciat.
agessen renunciat.
　　Pero si per aventura alcunes coses·remaynen		Pero si per aventura algunes coses romanen a partir de la heretat, noper so menys valgés la	 a partir de la heretat, no per ço meyns valgués partio de so que partit Jos que no·s po!fés re-	la partici6 de ço que partit fos que no·s pogués


176

　tractar, ax( com dit és. Mas sobre so que és ne reman a partir sia entr·élsJeta partici6, la qual Jeta, no·s pot ne·s deu retractar, sin6 ax( com desus dit és.
　
retractar, axicorn dit és. Mas sobre ço que és ne roman a partir, sia entre eyls feyta partici6, la quai feyta, no•s pot retractar, sin6 axicorn desus és dit.
　


5		En compaynia ne en neguna cosa comuna, ax( en heretat con en aitres cases, nul hom no y pot ne y deu ésser detengut, forsat no pot és­ ser-ne destret que sia en compaynia ab los ai­ tres, ne en comunitat. Mas simplament entr•és
10 (sic) no volen partir, per sentència dels ciuta­ dans ab Lo veger ensems deven partir, e deven ésser forsatz e destretz de fer parti6 entr·éls.

　Alcunes coses que s6n comunes entre alcuns, si profttosament partir no·s poden, ax( com és
15 Jorn, bayns, molfn de nau e de terra, leyns, barques, catiu o cativa, serv o serva, honor poca, o casa o cases, et moites d'aitres cases que partir no·s poden meyns de dampnàgie de la cosa, ode la una part o d'amdues les pars a
20 la vegada, deven-se encantar entr•éls, e aquel qui plus y darà, aquel deu aver la cosa, donant e pagant a cascun la part del preu que li pertayn pou (sic) 2•
Vestedures fetes, enaps d'argent o d'aitres,
25 arbres, pedres precioses o aitres, servi­ tutz, carreres, muls, cavais, aus, castels, botes, cups 3, camps o viynes, que a la vegada no·s poden partir profttosament sens dan e corrup­ ti6 de la cosa, o qual que altra casa que partir
30  no·s pusca sens corrumpiment de la cosa.

　　Covinensa que sia Jeta entre alcuns sobre cosa o cases que ajen comunes, so és saber, que fassen covinense que nul temps de la cosa o cases no ffassen parti6, e que totz temps o ajen
35 e u tengen en cornu, aytal covinensa no val; ne pot valer, ne deu.
　　Mas si seràfeta covinensa entr6 a cert temps que no parteschen o no puxen partir aquela cosa o cases comunes, aquela covinensa val tro
40  aquel cert temps, que no·s pot ne·s deu partir, si doncs entr·éls no·s n'avenien.
　　Perà en aquest demig, cascun pot vendre a aitre la sua part, mas lo conprador aa observar
3.13.9
	En compaynia ne en neguna cosa comuna, axi en heretat corn en aitres coses, nuyl hom no y pot neydeu ésser detengut a força, nepot ésser forçat que sia en compaynia ab los aitres, ne en comunitat. Mas si simplament entr·eyls no vo­ len partir, per sentència deuen partir, e deuen ésser [forçats] de fer partici6 entr•eyls.


3.13.10	Algunes coses que s6n comunes entre ai­ guns, si profitosament partir no·s poden, axf cornés fom, bayns, molf de nau e de terra, leyns, barques, catiu, o cativa, honor poca, casa o ca­ ses, e moites d'aitres coses quepartirno·s poden meyns de dampnatge de la cosa, o de la una part o d'abdues les parts a la vegada, deuen-se en­ cantar entre eyls, e aquel qui pus hi darà, aquel deu aver la cosa, donant e pagant a cascu la part del preu que li pertayn.

　　Vestedures feytes, anaps d'argent o d'aitres, arbres, peres precioses o aitres, servituts, car­ reres, muls, cavayls, aus, casteyls, botes, cups, camps e viynes que ala vegada no·s poden partir profitosament sens don e corrupci6 de la cosa, o quai que altra cosa que partir rio•s pusca sens corrumpiment de la cosa.

3.13.11	Covinença que sia feyta entre alguns sobre coses que ajen comunes, çà és saber, que façen covinença que nuyl temps d'aqueles coses no facen par[ti]ci6, e que tots temps o ajen e o tenguen en cornu, aytal covinença no val.

　　Mas si serà feyta covinença entr6 a cert temps que no partesquen aqueles coses comunes, aquela covinença val tro a aquel cert temps, que no·s pot partir si doncs entr·eyls no·s n' avenien.

Pero en aquest demig, cascu pot vendre a
altre la sua part, mas lo comprador haa observar




　2.Al manuscrit A (3.13.10), el paràgraf acaba amb "que li pertayn pou". Corn aixô sembla no tenir sentit, els textos posteriors Bi C suprimeixen pou. Diriem que el pou, fora de lloc, havia d'anar especificat entre les coses que poden ser comunes, i que es va afegir al final. Al paràgraf immediat següent, arbres dels manuscrits, és substituït a les edicions per arneses.

3.Dins el mateix paràgraf corregim el manuscrit A ciprés i posem cups d'acord amb la lectura dels manuscrits B i C.



177

　la covinensa que•s n'és Jeta de no partir tro aquel cert temps, que no pot forsar ne deu l'aitre.

la covinença que•s n'é<S> feyta de no partir tro a aquel cert temps, que no·n pot forçar l' altre.


Cosaque sia comuna entre alcuns, la un dels 3.13.12	Casa que siacomunaentre alguns, la un dels

5 parsonés o plus poden forsar los aitres que vengen ab éls a parti6, sens contrast que no y podenfer.

　Tot hom qui falsament ne enganablement, sens volentat e consentiment de son veyn, ar­
10 rancarà fites o aitres ténnens que sien ficatz, posatz ne establitz, assignatz ne atorgatz entr·éls, en honorsne en aitres lochs, deu pagar a la partaltra Lmorabetins alfoncins. Ela terra que per sa propria auctoritat aurà presa deu
15 restituir e menar sens tota minva e alongament a aquel de qui la terra aurà presa ne enblada.

　　Ténnens ne fites no deven ésser remogutz sens presència e volentat d' aquelsdequi son les honors, car negun, absent l'aitre ne per sa
20 propria volentat, no deu posa, ne ficar, re­ moure nearrencar ténnens, ne fi-tes, ne marges, ne aitres seynals.




　　Les sobredites acions e demandes se pres­ criven per espay de XXX ayns cum sint mixte;
25 on si alcuna cosa és comuna e per XXX ayns estarà en cornu pac(ficament, de XXX anys a enant los uns no poden forsar los aitres que vengen d'aquela cosa a parti6, ans ha a estar en cornu, si doncs entr·éls no s'avenien que•n
30 vengessen a partio.
　
parçoners o pus poden forçar los altres que venguen ab eyls a parti6, sens contrast que no y <podem fer.

3.13.13	Tot hom qui falsament ne enganablement, sens volentat e consentiment de son vey, arren­ carà fites ne altres térmens que sien ficats, po­ sats ne establits, assignats ne atorgats entr·éls, en honors ne en aitres locs, deu pagar a la part altra L morabatins alfonsins. E la terra que per sa pràpria auctoritat aurà presa, deu restituir e emenar sens tata mirva e aiongament a aquel de qui la terra aurà presa ne emblada.

3.13.14	Térmens ne fites no deuen ésser posats ne ficats entre honors d'aiguns veyns, ne si s6n posats ne ficats, no·n deuen ésser remoguts sens presència e volentat d'aquels de qui son les ho­ nors, car negu, absent l'aitre ne per sa pràpria volentat, no deu posar ne ficar, remoure ne ar­ rencar, térmens, ne fîtes, ne marges, ne aitres seynais. E qui contra neguna d'aquestes coses farà, pac a l'aitra part L morabatins. 4

3.13.15	Les sobredites actions o demandes se pres­ criuen per espay de XXX ans; on si aiguna cosa és comuna e per XXX ans estarà en comû pa­ cfficament, de XXX ans aenant los uns no po­ den forçar los aitres que venguen d' aquela cosa a parti6, ans ha a estar en cornu, si doncs en­ tr•eyls no·s n'avenien que venguessen a parti6.














　4.Salvo quod dlcunt super penultlma consuetudlne que Incipit: ''Ténnens ne files et cetera" quod Ille qui proprle euctoritale fltes de novo posuerlt punlatur eadem pena quod luxta consue,tudlne, proxlmam precedentem punltur et "velles antigues". Els àrbitres estableixen que el qui toma a posar les lites persimateix sigui punit ambla mateixa pena que estableix el costum anterior
·et velles antlgues", Segons una nota marginal del manuscrit C, el terme a emprar seria ''termlnos antlquos", referit a reposar les files al seu Hoc original.


178








RÛBRICA 14
D'AQUELLS QUI SERAN COMPAYNONS D'AQUEL METEYX PLEYT 1



　　Negotiï o plet que sia comû, so ésque sien dos demanadors d'una cosa o plus, si sobre la de­ manda d'aquela cosa totz ensems los demana­ dors auran comensat plet, depux e la una par-
s tida dels demanadors serà absente l'altra pre­ sentz, la partida que serà present pot menar lo plet e portar a acabament, jasia so que no aja manament de la partida absent, emperà él do­ nat, con volrà enantar, fermansa sufficient rem
w ratam dominum liabiturum, so és fermansa sufficient, que la partida absent o aurà per ferm.
　　E si los defenedors s6n dos o plus, e totz ensems auran contestat o comensat lo plet e en
15 aprés, con lo plet sia comensat, la una partida serà absent, l'altra partida que serà present, sens manament, pot menar lo plet e portar a acabament, emperà ela donantfermansa covi­ nent o sufficient con volrà enantar de pagar ço
20  que jugiat li serà.
3.14.1
	Negoci o pleyt que sia cornu, ço és que sien dos demanadors d'una cosa opus, si sobre la demanda d'aquela cosa tots ensemps los dema­ nadors auran començat pleyt, e depuyx la una partida dels demanadors serà absent e l'altra present, la partida que serà present pot menar lo pleyt e menar a acabament, jassia ço que no aja manament de la partida absent, emperè> el<a> donant can volrà enantar, ferrnança sufficient, que la partida absent o aurà per ferm.


　　E si los defenedors s6n dos o pus, e tots en­ sems auran començat e contestat lo pleyt e en aprés, can lo pleyt sia començat, la una partida serà absent, l' altra partida que serà present, sens manament, pot menar lo pleyt e portar a acaba­ ment, empero eyla donant ferrnança sofficient quan volrà enantar de pagar ço que jutjat li serà.
　　






















1.RUBRICA D'AQUELLS QUI SERAN COMPANYONS: Approbant arbitrl quod ponitur sub hac rubrlca.



179








RÛBRICA 15
AD EXIBENDUM, ÇO ÉS D'AQUELES COSES MOBLES QUE SON DEMANADES QUE SIEN MOSTRADES



　　Rubrica ad exibendum, so és d'aqueles co­ ses mobles que son demanades que sien mos­ trades. 1
Accio o demanda ad exibendum se dona tant
5  solament contra aquel qui posseex aquela cosa o contra aquel qui aJet frau o engan perquè no posseesca aquela cosaque és demanada, o afet perquè no pusca ésser mostrada.




3.15.1  Acci6 o demanda de coses que sien mostra- des, se d6na tan solarnent contra aquel qui posseeyx aquela cosa o contra aquel qui ha feyt frau o engan que no posseesca aquela cosaque és demanada, o ha feyt perquè no pusca ésser mostrada.



Accio o demanda ad exibendum no és dona-  3.15.2
10 d-asinô a aquel qui diu que la cosa és sua; és donada tant solament en coses movens o que per si metexes se moven, e no en coses seens.
　　On si alcun demana que alcuna cosa sia mostrada denant Jugie, deu preposar denant lo
1s Jugie que él aquela cosa que demana que sia mostrada per neguna altra raon no la demana, sino per so corn és sua e mils ne puscha con­ seguir e aver son dret, eJasia so que sia e dégia ésser mostrada aljugie, nodeu ésser mostrada
20  a la part del demanador.
　　Pero aquesta accio ax(·s pot demanar per procurador corn lo principal, per so corn és preàmbula denant totes les aitres accions, so és que és denant anable a totes aitres demandes.
　　
Acci6 o demanda que-s fa de coses que sien mostrades, no és donada sin6a aquel quidiu que la cosa és sua, e en coses movents o que per si metexes se mouen, e no en coses seents.
On si aigu demana que alguna cosa li sia
　mostrada denant jutge, deu proposar que aquela cosa no demana, sin6 per ço car és sua e mils ne pusca conseguir son dret, e jassia ço que sia e deja ésser mostrada al jutge, no deu ésser mos­ trada a la part del demanador.


E pot demanar per procurador.















1.RUBRICA AD EXIBENDUM etœtcra. Approbant arbltrl quod ponltur sub hac rubrlca.



180







RÔBRICA 16
DE JUGADORS E D'AQUELS QUI PRESTEN A JOC SOBRE PEYNORES
E SENS PEYNORES

　　Rubrica dejugadors, d'aquels qui presten a joch sobre peynores e sens peynores. 1
Per so con a les vegades moltz mals se se-  3.16.1	Per ço car a les vegades malts mals se se-
gesquen e sien seguits per jochs de daus e d'al-	guexen e·s sien seguits per jocs de daus e d'al-
5 tres jocs, ax( en persones con en despulamentz	 tres jocs, axi en persanes corn en despuylament de béns, és custum general en la ciutat de Tor-	 de béns, és costum en la ciutat de Tortosa que tosa que nul jugador que guayn alcuna cosa	 nuyl jugador que guayn alguna cosa sobre pey- sobre peynores, les dites peynores deven ésser	 nores, les peynores deuen ésser restituïdes a la restituïdes a la part si se'n clamarà per juy dels	part si se'n clamarà per juhiï, enaxf que neguna
10  promens de Tortosa, enax{ que nenguna de-	demanda d'agui enant no pot fer.
manda d' aquén enant no·n pot fer.
　　Item si·l ditjugador guaynarà alscuns diners		Item, si el ditjugador guaynarà alguns diners enfe del'altre que·s cuit que•ldégia pagar, nula	en fe de l'altre que•s cuyt que•l dege pagar, nu- acciô ne nula obligaciô entr·és (sic) no és ne	 yla acci6 ne nuyla obligati6 entr·eyls no és ne
15  pusca ésser.	pusca ésser.
　　Encara que demanda•n fassa, no deu ésser oït ne-n pot fer demanda, que cassa és e vana.

Dels prestadors que als sobreditz jocs pres- 3.16.2	Dels prestadors qui al sobredit joc prestaran,
taran és entés alo metex que dit és desus del	és entés aylô meteyx que dit és desus dels ju-
20 jugador, enax( que deu retre les peynores a	 gadors, enaxi que deu retre les peynores a aquel aquel a qui aurà prestat, o a tot hom que per él	qui aurà prestat, oa tot hom qui per eyl o deman, deman, sens diner que no li sia hom tengut de	 sens diner que no li'n sia hom tengut de retre, retre, ne peynora, ne accio, ne demanda devés	ne peynora, ne acci6, <ne> demanda devés lo lo prestador no romanga, e que no y pusca fer	 prestador no romanga, e que no y pusca fer
25  maestria ne machinacci6 que la peynora o	maestria o machinaci6 que la peynora o peyno-
peynores no retrà, ne sagrament, sifet, ne pena	res no reta, ni sagrament, si feyt n' era, ne pena
<promesa> 2 peraquel qui metrà la peynora, que	 promesa per aquel qui metrà la peynora, que no•n fassa demanda, que no vala. E alo metex	 no·n faça demanda, que no vayla. E açô meteyx és eljugador que aurà guaaynat, les quais totes	és al jugador qui aurà guaynat, les quais totes
30  cases desus dites se detennenen e·s jugien pels	cases desus dites se determenen e·s jutgen per
prohomens e-ls ciutadans de Tortosa.	los ciutadans de Tortosa.

　　Fermansa que sia dada per aquel qui perdrà 3.16.3 Fermança que serà donada per aquel qui aljochaljugador qui guaynarà, de so que sobre	 perdrà a joc al jugador qui guaynarà, de ço que safe li creurà de so que li guaynarà, ne atres{	sobre sa fe li creurà de ço que li guaynarà, ne

1.RUBRICA DE JUGADORS. Approbant arbitri consue,tudines positas, sub hac rubrica. En les versions posteriors es perd el final de 3.16.1 expressiu de la radical 11-legalilat del joc.

2.Promesa: corregim de ionesa al manuscrit A, d'acord ambles versions posteriors (3.16.2).



181

al prestador qui aljoch prestarà, no vala, ne de ren en què s'oblig lafermansa aljugador ne al prestador no li'n sia tengut de pagar ne de do­ nar. Ne·n pusca ésser forsada ne destreta per
5   cort 3 ne per altre.
　　Et si hom pot provar que al prestador de so que prestarà li sia peynora mesa, jasia so que él, o per venda, o per peynora, o per altra ma­ nera, la dita peynora en aitre transportarà, per
10 so con <ell> 4 assà fa per frau o per engayn, que aquel de qui és la peynora o la i aurà mesa no la pusca cobrar, o si la podia cobrar, aurian a aver major trebal. Noper so meyns lo dit pres­ tador deu e pot ésser forsat de retre la peynora
15 o el preu que valrà o vayla, sens tota paga que no li deu ésser Jeta de so que i aurà prestat, ne conpensaci6 neguna no li'n deu ésser Jeta ne presa per lo demanador.
　
atressi al prestador qui aljoc prestarà, no vayla, ne de re en què s'oblig la fermança al jugador ne al prestador no l'en sia tengut de pagar ne de donar re.

　　E si hom pot provar que al prestador deço que prestarà li sia peynora mesa, jassia ço que eyl, o per venda, o per peynora, o per altra manera, la dita peynora en altre transportarà, per ço car eyl aço [fa] per frau o per engan, que aquel de qui és la peynora o la y aurà mesa no [la] pusca cobrar, o si la podia cobrar, auria•n a aver major trebayl. Noper ço meyns lo dit prestador deu ésser forçat de retre la peynora o el preu que valrà o valia, sens tata paga que no li deu ésser feyta de ço que y aurà prestat, ne compositi6 neguna no li'n deu ésser feyta ne presa per lo demanador.
　　

Dejugador ajugador no ésfeta restituti6 ne 3.16.4	De jugador a jugador no és feyta restituci6
20	emena.	neguna ne emena.
Aquels son ditz e enteses jugadors que pus	Aquels s6n dits e enteses jugadors qui més
usen de joch que d'aitres coses.	usen de joc que d'aitres coses.

Fil familias ne sêrvu, pubil ne adolecent que 3.16.5	Fiyl fanu1ias ne servu, pubil ne adolescent
sien en poder de tutor ne de curador, si perden	qui sien en poder de tudor ne de eu.radar, si
25 diners o aitres coses ajoch, lo pare o el seynor,	 perden diners o aitres coses a joc, lo pare o el lo tutor o el curador, poden e deven tot so que	 seynor, lo tutor o el curador, poden e deuen tot perdut y auran, demanar e cobrar sens tot	ço que perdut hi auran, demanar e cobrar sens
contraste excepci6 que no·lsy pot ésser posada.	tot contrast e excepci6 que no-ls hi pot ésser
posada.

Diners que s6n prestatz a joch, nula acci6 ne 3.16.6	Diners que son prestats a joc, nuyla acci6 ne
30	demanda no és ne reman devés lo prestador, ne	demanda no és ne roman devés lo prestador, ne
jamés demanda no•n pot fer ne maure.	jamés demanda no pot [fer] ne maure.













　3.La !rase •ne-n pusca ésser torsada ne destreta per cort ne per aitre" no passarà ais manuscrit B i C ni a les edicions posteriors. Destaquem el let que és l'(mica vegada en el text de Costums que cort podria referir-se a una persona (i no a un col-lectiu) corn establia el Dr. Lalinde per a Llelda (LALINDE ABADfA, Jesus: El Curia o Gort una magistratura medieval mediterrania. Anuario de Estudios Medievales, 4, Barcelona 1967). Per a més informacl6 sobre el sentit no persona! de cort a Tortosa vegeu. J. MASSIP: La gestaci6 de Costums de Tortosa (Tortosa 1984) pp. 85 i ss.

4.El/: corregim en el manuscrit A de en, d'acord amb els manuscrits 8 1 C.


182
















LLIBRE QUART

RUBRICA 1
SI CERTUM PETATUR, ÇO ÉS SI ALCUNA COSA CERTA SERÀ DEMANADA



　　Explicit liber III. Incipit liber IIII. Rubrica si certum petatur, so és, si alcu'na cosa certa serà demanada. 1
Hereus de pare ode mare o d'aitres persa­
5 nes, o successors, deven pagar tot lo deute d'aquels de qui son hereus o succesors per sou e per liura, segons que part auran odevenhaver de la heretat.

Negun deutor no·s pot excusar del deute que
10 deu a alcun que no li pach, jasia so que so que Joch, o enemics, o ladres o aitres mals hàmens, o ruina, o naufrag, o aitre cas d'aventura li aja toltz totz sos béns ne·l n'aja despulat.

Certum potes és con alcunfa demanda con-
15 tra aitre de diners, o de forment, o d'aitres cases, e élfa demanda de certa cosa, so és con Lo demanador fa certa demanda de certa cosa,




4.1. l   Hereus de pare ode mare od' altres persones, o successors, deuen pagar tot lo deute d'aguets de qui s6n hereus o successors per sou e per liura, segons que part auran o deuen aver de la heretat.

4.1.2	Negun deutor no•s pot escusar del deute que deu a aigu que no•! li pac, jassia ço que foc 2, enemics, o ladres o aitres mals hàmens, o ruïna, o naufrag, o aitre cas d'aventura li ajen toits tots sos béns ne·ls n'agen despuylats.

4.1.3	Certa casa demana qui fa demanda contra aitre de diners, ode forment, o d'aitres coses, o






　1.EXPLICIT LIBER TERCIUS. INCIPIT QUARTUS. RUBRICA SI CERTUM PETATUR: Approbant arbitri consuctudines positas sub bac rubrica.

　2.A partir de l'edici6 princeps es produeix un error que arriba ais noslres dies en llegir "sos enemics• en lloc de "foc, enemics..." error que rectifiquem.
　El manuscrit C per nota marginal assenyala la concordança amb 2.17.1 i encara: "hec consuetudine vldetur... casu fortuiti... compren... et enumerari".



183

　so és, con lo demanador que li serà deguda e deu-se posar per què raon demana; en altra raon, la demanda no val.
　　
de certa cosa que li serà deguda, e deu posar per qual ra6 demana; en altra manera la de­ manda no val.
　　


Los escrivans, a instància de jueus ne sar­
5 rayns, nul sagrament nofassenferalscrestians, ne·l reeben, ne·l meten ne·l posen en les cartes dels deutes, jasia so quels crestians aquel sa­ grament vulen fer e y vengen de grat e de vo­ lentat.
4.1.4
	Los escrivans, a instància dels jueus ne dels sarrayns, nuyl sagrament no facen fer als cres­ tians, n•el reeben, n·el meten en les cartes dels deutes, jassia ço que•ls crestians aquel sagra­ ment vuylen fer e y venguen de grat e de vo­ lentat.













































184







RUBRICA 2
DECONDITIONE INDEBITI, ÇO ÉS SI ALCUN DEUTE SERÀ PAGATE NO SERÀ DEGUT O JAL'AVIA PAGAT 1



　　Rubrica de conditione indebiti. so és si al­ cun deute serà pagat e no era degut o ja l'ha via pagat. Item de couditione ob turpem causam.
　　　Condicio indebiti a aquel qui paga o liura s	alcuna cosa a altre que no li devia, e creya que la y degés, o si la y avia deguda e la y avia pagada e creya que la y devia, e él Lo paga altra vegada. E per aquesta condici6, que és per­ sonal, pot cobrar aquela cosaque aurà pagada,
10  la qual él no devia.
　　Mas si la cosa él no devia e scientment la paga, par que u aja volgut donar, e jamés per aquesta condici6 ne peraltra no la potdemanar ne cobrar.

15		Si alcun és obligat a altre a donar o a pagar frument, ordi oaitre blat, vin, oli oaitres coses, en cert loch oa cert temps, e no•l pagarà ax( com promés li a, en tant deu ésser condempnat a la part a qui deu aquela cosa, si en aquel loch o
20		en aquel temps Lo creedor se'n serà clamat, con valia aquela cosa enaquel loch e·n aquel temps. Mas si en aquela obligaci6 cert loch o cert temps noyés posat ne asignat, en tant deu ésser condempnat corn la cosa val en aquel loch en
25	què·s clama, e·n pot aver compliment de dret.

　　Empero si serà posat en aquela obligaciô cert loch o cert temps, o no y serà posat, e el creedor se clamarà del deutor e pagar no·l volrà, lo deutor deu ésser condempnat de pagar
JO al creedor en aytant corn la cosa més valrà del dia en què·s serà clamat tro a la sentència.

　　Si alcunfa missions necessàries enfilfam(­ lias, les quals lo pare no podria denegar per nula guisa que no les fés per la patema pietat,




4.2.1	Condicio indebiti [ha] aquel qui paga o liura alguna cosa a altre que no li devia, e creya que la y degués, o si la y avia deguda e la y avia· pagada e creya que la y devia, e eyl lo paga altra vegada. E per aquesta conditi6, que és persona!, pot cobrar aquela cosaque aurà pagada, la quai eyl no devia.	·
　Mas si la cosa eyl [no] devia e scientment la paga, par que u aja volgut donar, e jamés per aquesta condici6 ne per altra no la pot demanar ne cobrar.

4.2.2	Si alcu és obligat a aitre a donar o a pagar forment, ordi o altre blat, vin, oli o altres cases, en cert loc o a cert temps, e no·l paga axf corn promés li ha, en tant deu ésser condempnat a la part a qui deu aquela casa, si en aquel loc·o en aquel temps lo creedor se'n serà clamat, con valrà aquela casa en aquel loc o en aquel temps. Mas si en aquela obligati6 cert loc o cert temps no és posat ne assignat, en tant deu ésser condempnat corn la casa val [en aquel loc o temps] en què•s clama, e·n pot aver compliment
de dret.
　　Empero si .;erà posat en aquela obligaci6 cert loc o cert temps, o no y serà posat, e el creedor se clamarà del deutor e pagar no volrà, lo deutor deu ésser condempnat de pagar lo creedor en aytant corn la casa més valrà del dia en què•s serà clamat tro a la sentència.

4.2.3	Si alcu fa messions necessàries en fiyl qui és en poder de pare, les quais lo pare no podria denegar per nuyla guisa que no les feés perla


1.RUBRICA DE CONDICIONE INDEBITI: Approbant arbltri consuetudines positas sub hac rubrica.
Una nota a peu de plana del manuscrit C estableix la relaci6 amb 4.21.



185

　si present era lo dit pare, deu ésser condempnat de restituir e de rrejfer aqueles messions a aquel qui les dites messions <auràfeytes>. 2


Certa cosa és que tot hom pot cobrar lexes o
5 fideycom(s que per error de Jet aurà donat e pagat, con él aqueles lexes o fideïcom(s aquel, no degés ne li fossen lexades.

　　Quai cosa és pagada per raon de testament o liurada a aitre, si aquel testament en aprés
10  apparexfals, o rot, o irritum, tot ço que seguit
　ç'és, donat ne pagat per aquel testament o per raon d' él, pot ésser demanat e cobrat per lo donador qui aço aurà donat o pagat, o per son ereu.
15		E deu tornar en lo primer estament que d'a- hans era.

patemal pietat, si present era lo dit pare, deu ésser condempnat de restituir e de refer aqueles messions a aquel qui les dites messions aurà feytes.

4.2.4	Certa cosa és que tot hom pot cobrar lexes o fideicomis que per error de feyt aurà donat e pagat, corn ey1aqueles lexes o fideicomis aquel, no degués ne li fossen lexades.

4.2.5	Qualque cosa és pagada per ra6 de testament o liurada a altre, si aquel testament appareyx fals, o rot, [o] irritum, tot ço que seguit s'és, donat ne pagat per aquel testament o per ra6 d'eyl, pot ésser demanat e recobrat per lo de­ manador qui aç6 aurà donat o pagat, o per son hereu.


　Con alcunfa a aitre carte d'alcuna obligati6 4.2.6 Con alcu fa a aitre carta d'alguna obligaci6 creent que él degésaquela cosa en què s'obliga,	creent que eyl degués aquela cosa en què corn en veritat él no la ydégia, peraquesta accio	 s' obliga, corn en veritat eyl no la y dega, [per
20 o condici6 sobredita, la pot cobrar sens alcuna	 aquesta acti6 o condici6 sobredita], la pot co- paga, que no li n'és tengut de fer per aquela	 brar sens alguna paga que no li n'és tengut per raon.	aquela ra6 de fer.
Mas si peraventura scientment la carta liféu,	Mas si per aventura [él] scientment la carta
per aquesta accio o condiccio cobrar no la pot.	li féu, per aquesta acci6 cobrar no la pot.

25		Si alcun deurà alcuna cosa a aitre pagar a 4.2.7 Si alcu deurà alcuna cosa a aitre pagar a cert cert temps, e él, ans que aquel temps sia vengut,	 temps, e eyl, ans que aquel temps sia vengut, pagarà son creedor, él aquesta cosa cobrar no	pagarà soncreedor, eyl aquesta [cosa] cobrarno pot ne deu, jasia so que ans del termen la aja	 deu, jassia ço que ans del te e laaja pagada. pagada.
30		Car par que pagar vole ans de termen e no pot dir: «jousdevia a cert temps, loquai encara no és vengut e e-us pagat ahans, retetz-m'o, que jo uso pagaré a-quel termini», perquè no u pot demanar per aquesta condiccio.

35		Con pubil, sens auctoritat de son tutor, reeb 4.2.8 Con pubil, sens auctoritat de son tudor, reeb d'aitre alcuna cosa causa mutui, e d'aquela	 d'aitre préstet, e d' aquela casa serà feyt pus rie, cosa seràfet pus rich, e aprés que serà exit de	 e aprés que serà exit de poder del tudor e serà poder del tutor e serà adolocent, nometer 3	adolescent, el curador pagarà aquel deute, no·l
curador pagarà aquel deute, no·l pot demanar	pot demanar,
40  ne cobrar no la pot per aquesta acci6 o con-




2.aurà feytes: ho afegim a la versi6 A per completar el sentit de la !rase, d'acord·amb el manuscrit C (en B no és verificable).

　3.(4.2.8): nometer"' /o metex, per semblança gràfica. En els manuscrits B i C el mot queda suprimlt l la lectura no perd sentit. El manuscrit B deixa l'espai perquè el coplsta no entén nometer.
　
dicci6, jasia so que civilment no fos obligat en	jassia ço que eyl civilment no fos obligat en
aquesta cosa e u fos naturalment.	aquesta casa e u fos naturalment.
　　Per so cornés egualtat <e> cosa és e natural raon que nul hom no·s deu enrequir am dan
5	d'aitre, I nemo debet locuplectari cum aliena
iactura.

　　Con deute és degut aalcuna persona, e aquel 4.2.9  Con deute és degut a alguna persona, e aquel qui·l pagarà per son nom propi e noper lo	 qui•l pagarà per son nom propri e no per lo deutor, com él fos ab lo deutor ensems con lo	deutor, corn eyl fos ab lo deutor ensemps can lo
10 préstet sefo, mas no s'i obligà, creent que y fois	 préstet se féu, mas [no] s'i obligà, creent que y obligat con él nou fos, potedeuaquela cosaque	 fos obligat con eyl no u fos, pot aquela cosaque aurà pagada demanar e cobrar per aquesta	aurà pagada demanar e cobrar per aquesta ac- accio o condicci6.	 ci6.

Con pubil o fori6s sens auctoritat de son 4.2.10  Con pubil o furi6s sens auctoritat de son
15 curador, o aqueles aitres pesones a qui és ve-	 tudor, o adolescent qui a curador, sens auctori- dada aministracio, pagaran a alcun alcuna	 tat de son • curador, o aqueles altres persones a cosa, pot demanar e cobrar aquela cosa per	 qui és vedada aministraci6, pagaran a algu al- aquesta acci6 o condicci6.	cuna casa, pot demanar.e cobrar aquela per
aquesta acci6.

Esdevén-se a vegades que hom compra 4.2.11  Esdevén-se a vegades que hom compra [d' al-
20 d'aitre la sua cosa metexa; on és raon que si jo	 tre] lasuacosametexa; onesra6 que sijalopreu lo preu e pagat a altre perla mia cosa metexa,	 he pagat a altre perla rnia cosa metexa, que-ls que·l deg cobrar, e si·l n'e Jeta carta de deute,	deyg cobrar, e si li n'e feyta carta de deute, que que la deg cobrar, sens tot contrast, per aquesta	la deyg cobrar, sens tot contrast, per aquesta accio o condicci6; jasia so que aquel que m'o	 acci6, jassia ço que aquel qui m'o venia sabés
25 venia sabés que fos mia o no.	que fos rnia o no.

　　Moltes vegades ç'esdevén que aleuns dema- 4.2.12  Moltes vegades s'esdevén que alcuns dema- nen deutes que son pagats o ab cartes o sens	 nen deutes que s6n pagats, o ab cartes o sens cartes, e la part demanada posa contra lo de-	cartes, e la part demanada posa contra lo de- manador exceptcci6 que és pagat o que li n'a	 manador excepci6 que n'és pagat o que li n'ha
30 Jeta absolucci6. Com aquesta exceptci6 leyal-	 feyta absoluti6. Corn aquesta excepci6 leyal- ment és provada e demanda seràfeta, losjugies	 ment és provada e demanda·n serà feyta per la perla part deven condempnar lo demanador	part, los jutges deuen condempnar lo demana- qui aquel frau fa al demanat en lo doble de la	 dor qui aquel frau fa al demanat en doble de la quantitat per él demanada; con engayn e frau	 quantitat per eyl fiemanada; corn engan e frau
35 deven noure a aquel qui•lfa, e no valer ne aidar	deuen noure a aquel qui-1fa, e no valer ne aydar
en ren.	enre.

　　Fil familias que reeb préstet d'alcun, so és 4.2.13  Fiyl qui és en poder de pare e reeb préstet sabe r mutuum, e él aquel deute paga dels béns	d'alcun, e eyl aquel deute paga dels [béns del] del pare, lo dit pare pot aquesta cosa pagada	 pare, lo dit pare pot aquesta cosa pagada de-
40 demanar e cobrar. Pero si·l pare no·n fa de-	manar e cobrar. Pero si·l pare no fa demanda manda mentre que viu, e aquel fil és Jet hereu	 mentre que viu, e aquel fiyl ésfeyt ereu del pare, d'aquel pare, jamés no deu ne pot fer demanda	 jamés no deu ne pot fer demanda d' aquela cosa. d'aquela cosa. Ne la pot ne deu cobrar.

　4.(4.2.10): El manuscrit B (encara que ho ratllen per sobre) afegeix un text que fa distinci6 entre: pubi/1 i furi6s (que tenen tudor') i adolescent (que té curador). El text passarà a Ci a les edicions: "...pubill o furi6s sens autoritat de son tudor, o dolescent, qui a curador, sens autoritat de son curador..."
　






RÛBRICA 3
DE CONDITIONE OB TURPEM CAUSAM



De condicione ob turpem causam.
　　In pari causam turpitudinis melior est con­ dicio possidentis. 1
　　　So és a dir que si nul hom promet a aitre que s  li darà alcuna quantitat de diners o de coses
　que li mat o ocia 2 una persona, o la y onte, o li trenchJ monestirs o aitres coses, o fassa alcun mal, jasia so que aquel segesca e atena la pro­ mesa del mal a fer e que aja fet, no a acci6 ne
10 demanda contra aquel qui la promesa ha Jeta dels diners ode les aitres coses. Ne peraquesta condici6 no·ls pot ne·ls deu aver.
　Mas si per aventura aquels diners o aqueles coses que per aquel mal a/fer seran promeses,
15 seran pagatz odonatz, atress(, aquel qui•ls aurà donatz o pagatz, o fetz donar ne pagar no-ls pot ne•ls deu demanar ne cobrar, ne acci6 ne de­ manda contra él no·n pot fer. E si u fa no val, per so con la condici6 és légia e sutza e tol tota
20 acci6edemanda,eésmelorlacond(ci6d'aquel qui possedex que no és d'aquel qui demana.
　　Àlo metex ç' és si alcun prometrà aljugie ren perquè donfalsa sentència, o si alcun prometrà ren alcuna femna que jaga amb él o ab altre o
25 que li sia alcavota o que fassa alcuna legea o çutzura o altra malafeta, e tota oraque dels uns sia Jeta demanda contra los altres, poden-se 'n defendre per excepci6 que per mal o per légia cosafo promés o donat; e la un contra l'aitre
30 no pot fer demanda con aquel qui la cosa tenga aja melor condici6 que aquel qui demana.




4.3.1	Si hom promet a aitre [que li darà] alcuna quantitat de diners que li mat o li ocia una per­ sona, o la y aonte, o li trenc monestirs o aitres cases, o faça alcun mal, jassia ço que aquel seguesca e atena la promesa del mal a fer e aquel aja feyt, no ha acci6 ne demanda contra aquel qui la promesa li a feyta dels diners o de les aitres cases.

　　Mas si per aventura aquels diners o aqueles cases que per aquel mal [a fer] seran promeses, seran pagats, atressf, aquel qui-1s aurà pagats o fets pagar no-1s pot demanar ne cobrar, ne de­ manda contra eyl no·n pot fer.




　　Aylà meteyx s'és si alcu prometrà ajutge re perquè do falsa sentència, o si alcu prometrà re a alcuna femna que jaga ab ey1o ab aitre o que li sia alcavota o que faça alcuna legea o sutzura o altra mala feyta, tata bora que dels uns si.a feyta demanda contra los aitres, poden-se'n defendre per excepci6 que per mal o per leja casa fos promés o donat; e la un contra l'aitre no·n pot fer demanda corn• aquel qui la casa tenga aja mylor condici6 que aquel qui demana.
　　





1.RUBRICA DE CONDICIONE OB TURPEM CAUSAM. Approbant arbltrl quod ponltur sub hec rûbrlca.

2.r'icia: corregim el text A de dücia, d'acord amb el manuscrit B (ôcla) i el manuscrit C {li ôcia).

3.trench: corregim el text A de teeno, d'acord amb els manuscrits Bi C.
4.com: al manuscrit B i a les edicions contra. Error evident, indicatiu que les ediclons no depenen de la famma del manuscrit C.


188







RÔBRICA4
DE CONDITIONE OB CAUSAM DATORUM, ÇO ÉS D'ALCUNA COVINENÇA SI ÉS FEYTA ENAXI, SI TU FAS AÇO, JO·T DARÉ AÇÔ O FARÉ AÇÔ



　　Rubrica de conditione ob causam <dato­ rum> so és d'alcuna convinensa si ésJeta enax{, si tu Jas asso, jo·t daré asso o!faré asso. 1
Con aleun promet a aitre de fer alcuna cosa
5  justa o honesta e la conplex de fer, pot demanar per aquesta acci6 o condici6 so tot que promés li n'és.
　E si per aventura él, aquela cosa que auria promesa de fer, no conplia, e demanava que la
10		promesa a élfeta, que lifos atesa e conplida, lo prometedor se'n pot defendre per excepti6 de la promesa o de la cosa no seeuda ne conplida.
　　Si doncs no remàs per él o per defaliment d' él, que no·s conpl{ ne venc a acabament, car
15 ladoncs pus per él remàs e noper aquel qui u havia promés de fer e de conplir, és tengut de tot so que per aquela cosa avia promés dedonar e de pagar. E el prometedor de la cosa a fier, a demanda tota entrega e acci6, que u pot de-
20  manar e deu-li ésser donat e pagat.

　　Aquesta condici6 ob causam a loc en IIII contraitz tan solament, que no an nom. Lo pri­ mer és: do ut des. Secundus: do ut facias. Tercius:facio utfacias. Quartus: facio ut des.




4.4.1	Con algu promet a altre de fer alcuna cosa justa o honesta e compleyx de fer, pot demariar per aquesta acci6 o conditi6 tot ço que promés li n'és.
　E si per aventura eyl, aquela cosa que auria promesa de fer, no complia, e demanava que la promesa a eyl feyta, que li fos atesa e complida, lo prometedor se' n pot defendre per excepci6 de la promesa o de la cosa no secuta ne complida. Si doncs no romàs per eyl o per defaliment d'eyl, que no•s compli ne venc a acabament, car ladoncs pus per eyl romàs e no per aquel qui u avia promés de fer e de complir, és tengut de tot ço que per aquela cosa avia promés de donar e de pagar. E el prometedor de la cosa a fer, ha demanda tota éntegra e acci6, que u pot dema­
nar e deu-li ésser donat e pagat.

4.4.2	Aquesta condici6 ob causam ha loc en III! contrayts tan solament, que no an nom. Lo pri­ mer és: do ut des. Secundus: do ut facias. Tercius: facio ut facias. Quartus: facio ut des.














1.RUBRICA DE CONDICIONE OB CAUSAM DATORUM: Approbant arbitrl quod ponltur sub hac rubrica.
Completem la rubricaci6 afegint datorum, d'acord amb el manuscrit C. (En el manuscrit B apareix igual com en el manuscrit A).




189







RUBRICA 5
DE CONDITIONE FURTIVA ET EX LEGE


Rubrica de conditione furtiva et ex lege. 1
　　Con mols an emblada una cosa, cascun per 4.5.1  Con molts an emblada una cosa, cascu per lo Lo tot és obligat a aquela cosa a retre, e és	tot és obligat a aquela cosa a retre, e és electi6 elecciô d'aquel a qui la cosa serà emblada que	 d' aquel a qui la cosa serà emblada, que la deman
5  la deman a qua[ se vol. Mas pero con de la un	 a qualsevol. Mas per ço corn de la un la ha la a cobrada, totz los aitres sôn deliures, que	cobrada, tots los altres s6n deliurats d'aquela d'aquela cosa contra éls no·n pot ésser Jeta	 cosa, e contra eyls no•n pot ésser feyta demanda, demanda, e si u és, no val.	 e si u és, no val.
Mas la acciô de ladronici, jasia so que la	Mas la acci6 del ladronici, jassia ço que la
10 cosa sia cobrada, reman contra cascun dels	 cosa sia cobrada, roman contra cascun dels ladres, si hom los en vol fer demanda: eaquesta	ladres, si hom los en vol demanda fer: e aquesta és persona[, e la sobirana de la cosa emblada	 és personal, e la sobirana de la cosa emblada a a cobrar, és reyal.	 cobrar, és real.

Qui contracta la cosa estrayna, so és que no  4.5.2  Qui contracta nuylla cosa estrayna contra
15  és sua, contra volentat del seynor de qui la cosa	 volentat del seynor de qui la cosa és, furt fa e és, furt fa e ladronici. Pero ab quest trempa-	ladronici. Pero ab aquest temprament si u fa ab ment si ver fa ab cor e ab volentat d'embrar o	 cor e ab volentat d'emblar e de retenir la cosa. de retenir aquela cosa.
Per so con furt és dit aquel que ab cor e ab
20 volentat d'embrar ode retenir la cosa aquela çe fa, en altra Jonna furt ne ladronici no·s fa sinô en aquesta. 2
Eperaquesta acciôo condiccio se pot cobrar	E per aquesta acci6 se pot cobrar aquela cosa,
aquela cosa, o per reyvendicatiô, si·s vol lo	o per reyvendicaci6.
25  demanador.

　　Pagada 3 la quantitat deguda ab carta al 4.5.3 Pagada la quantitat deguda ab carta al cree- creedor, si la carta reman devés Lo creedor o en	 dor, si la carta roman devés lo creedor, no val son poder, la carta aquela és eneficax que no	re e ha perduda tota sa força, e el deutor per val ren ea perduda tota çaforsa, e el deutor per	 aquesta conditi6 la pot demanar al creedor e
_l:;  aquesta condicciô o accio Lo pot demanar al	deu-li ésser retuda.
creedor que sia reduda e restituïda sens tot contrast, e deu-o fer e·l nedeu homforsar e pot. E tot hom tot simplament pot-ne fer demanda,

1.RUBRICA DE CONDICIONE FURTIVA: Approbant arbltrl consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.

　2.Tot i que els àrbitres aproven la rûbrica sense excepclons, els manuscrits Bi C eliminen toi el paràgraf deflnldor de lurt.: •Per so con furt és dit...•

3.El manuscrit A: Lagada per Pagada, evident error del qui dibulxa les caplletres.




190

atress( que no li cal posar neguna, accio sino tan solament com él degés aitant de deute ab carta, e la aja pagada, demana la caria que li sia reduda o a él restituït lo dan que a él ne
s podria esdevenir con la carra reman en su po­ der, ede continent deu-li ésser retuda '. Empero si la ha ne és en loch que redre la y pusca.
　Car si no la a, deu jurar sobre quatre evan­ gelis que no la a, ne sab on c'és, ne a Jet ne
10 machinal perquè no la aja, ne frau a profit de si, ne a dan d'él; e deu-li prometre que nul temps ven a mans d'él ne en poder, que la y retrà, e deu-lifer carta d'absoluci6, e deu-la él pagar.






　Empero si la ha o és en loc que retre la pusca.
　Car si no la ha, deu jurar sobre IIII evangelis que no la ha, ne sap on s'és, ne ha feyt ne ma­ chinat perquè no la aja, ne frau a profit de si, ne a dan d'eyl; e deu-li prometre que si nuyl temps ve a man d'eyl ne en poder, que la y retrà, e deu-li fer carta d' absoluti6, e deu-la eyl pagar.
　


15  Si alcun deu a aitre vi, oli, forment, o aitre blat, o coses semblans a aquestes, o diners, o aur, o argent, o aitre metal, draps, venema o aitres coses movens o que per si metex se mo­ ven, e li aurà promés que a cert temps les don
20 o les pach, e fer no u volrà e lo creedor se'n clamarà, depus clamat se'n serà, si lo dema­ nador o posarà en son libel, deu ésser con_­ dempnat en aytant con valia la cosa en aquel temps quel'a promés a pagar al creedor. Si dia
25 o cert temps no y a posai, sia condempnat en aitant con val aquela cosa lo dia que•n farà clams. Si estimaci6 entr·éls de la cosa és Jeta, deu ésser condempnat en aquela estimaci6.
4.5.4
	Si alcîi deu a altre vi, oli, o forment, o altre blat, o coses semblants, odiners, o aur, o argent, o altre metayl, draps, venema o altres coses movents oque per si metexes se mouen, e li aurà promés que a cert temps les don o les pac, e fer no u volia o lo creedor se' n clamava, depîis que clamat se' n serà, silo demanador [ho] posarà en son libeyl, deu ésser condempnat en aytant corn valia la cosa en aquel temps. [Mas si temps] no y ha posat, sia condampnat en aytan corn val aquela cosa lo diaque-n farà clams. Si estimaci6 entr-eyls de la cosa és feyta, deu ésser con­ dempnat en aquela estimaci6.


























4 El costum 4.5.3 perd el segon paràgraf perquè s'entén que és merament corroboratiu del primer.








RÛBRICA 6
DE OBLIGATIONS ED' ACTIONS 1


　　Peynores 2 que s6n obligades a alcun o•s ve- 4.6.1  Peynores que s6n obligades a alcu o•s venen nen per propria auctoritat del creedor, so és, si	 per prôpria auctoritat del creedor, ço és, si en la en là carta serà dito contengut que lo deutor o	carta serà dito contengut que lo deutor o els els deutorsdiran en la caria al creedor que dels	 deutors diran en la carta al creedor quedels béns
5   béns per él o per éls obligatz lega a él vendre	per eyl o per eyls obligats aja a eyl
o enpeynorar per sa propria auctoritat, tantz
tro que de tot lo deute sia a él plenerament		plenerament pagat, e enaxî venda serà feyta pagat e enax(venda seràfeta d'aquels béns per	d'aquels béns per lo creedor, val e ha establi- lo creedor, val e a establitat aquela venda, que	 ment aquela venda que no•s pot revocar, feyta
10  no•s pot revocar, Jeta fadiga per lo creedor al	fadiga per lo creedor al deutor, si hi vol ac6rrer,
deutor, si y vol acorre, e él no y vol acotre ne	e ey1 no y vol ac6rrer ne vol pagar.
y volpagar.
On·s venen per autoritat de cort ab aquela	Ü•s venen per auctoritat de cort ab aquela
sollempnitat que ja denant dita és en lo t(tol de	solemnitat que ja denant dita és e·l tîtol de les
15 les peynores que•s donen en la cort, la quai	 peynores que•s donen en la cort, la qual so- sollempnitat, s( que•s fassa per lo creedor, s{	lempnitat, <si que•s fassa per lo credon, sî que•s que·s fassa per la cort, en les vendes totes deu	 faça per la cort, en les vendes totes deu ésser ésser observada e enax( la venda val e és ferma.	 observada e enaxi la venda val e és ferma.
On si per aventura lo creedor per sa propria	E si per aventura lo creedor per sa propria
20 auctoritat fa la ven<da>, o la fa ab <la> cort J e,	 auctoritat la venda, o la fa ab la cort e, aquels aquels béns venutz, lo preu no basta a lasuma	 béns venuts, lo preu no basta ala suma deldeute, del deute, noper so menys de so que reman a	 noper ço meyns de ço que reman a pagar, roman pagar, reman acci6 o demanda al creedor con-	acci6 o demanda al creedor contra son deutor tra son deutor persona[ tro sia pagat de tot son	 persona! tro sia pagat de tot son deute. E si per
25  deute. E si per aventura la venda d' aquels béns	 aventura la venda d'aquels béns que seran ve- que seran venutz seràfeta per plus que no és lo	 nuts se serà feyta per pus que no és lo deute, tot deute, tot lo sobrepus deu ésser donat, pagat e	 lo sobreplus deu ésser donat e pagat e restituït restituït al deutor, sens tot contrast.	al deutor, sens tot contrast.

Si alcun privat o privatz a aitre privat obliga  4.6.2   Si alcu privat o privats d'altre privat obliga
30  si metex, e no fa mensi6 que oblics sos béns, no	 si meteyx, e no fa menci6 que oblic sos béns, no és entés que·ls béns sien obligatz, si doncs es-	 és entés que-ls seus béns sien obligats, si doncs pecial mensi6 no fa en la obligaci6 que él obliga	no fa mentiô especial en la obligati6 que eyl sos béns.	obliga SOS béns.
Privatz s6n ditz totz aquels qui nula seynoria	Privats sôn dits tots aquels quinuyla seynoria
35  no an sobre hbmens.	no han sobre homens.


1.RUBRICA DE LES OBLIGACIONS et cetera: Approbant arbitrl consuetudlnee posltas sub hac rubrica.

2.Peynores: A l'original, Seynores. Error evident del qui posa les caplletres.

3.Els afegits ven,da, i <fa, al text A, els fem per completar el sentit, d'acord amb els manuscrits BIC.

　So és que aquels son privatz qui no son sey- nors.

Tutor o curador que o és donat en testament	4.6.3	Tutor o curador qui serà o és donat en tes-
o per jugie, los seus béns, per mala aministra-	tament o per jutge, los seus béns, per mala
5 ci6, tacite, so és calentiument, son obligatz als	 amministraci6, cayladament son obligats ais pubils o als adolocentz, Jasia so que carta no	 pubils o als adolescents, jassia ço que carta no Jassa que·ls oblichs, ne mensi6 neguna meys de	 faça que•ls oblic, ne menci6 neguna meyns de carta, per so con d' asso és privilegi dels menors	carta,
que tant tost con lo tutor o curador és donat en
10	testament o per Jugie, sobte los seus béns s6n
tacite obligatz als menors,
　　Jasia so que ministre o no ministre los ditz		jassia ço que ministre o no ministre los dits béns. Si doncs lo tutor o el curador dins L dies	béns. Si doncs lo tudor o el curador dins L dies Justa e raonable escusati6 noavia posada, eque	 justa e raonable escusaci6 no avia posada, e que
15  liJos reebuda pdJugie, que él se pogés excusar	li fos reebuda perjutge, queél se pogués excusar
que noJos tutor o curador. Car ladoncs él ne els	que no fos tutor o curador.
seus béns no son obligatz als menors.

Tot hom que s'oblich afisch 4 per qual que  4.6.4	Tot hom que s' oblic a seynor per qualque
contraitz o per qual que us plàcia raon, él e totz	contrayt, o per quai que ra6, eyl e tots los seus
20 los seus bén"s li son obligatz tacite, Jasia so que	 béns, li s6n obligats tacite, jassie ço que e-1 dit e·l dit contrayt mensio de la obligaciô delsbéns	 contrayt menciô de la obligatiô dels béns no sia no·n sia Jeta. En tota obligaci6 que fisch aJa en	 feyta. En tota obligati6 que seynor aja en béns béns d'alcun que muter aJa, la muter e elfisch	 d'alcu que muyler aja, la muyler e-1 seynor o els son en la obligaci6 sens cartes que d'aquén no	fiyls son en la obligaci6 sens cartes qued' aquén
25 sien Jetes a la muter ne al fisch, que van per	 no sien feytes a la muyler ne al seynor, que van eguals passes e sôn primers que totz los altres	per eguals passes e s6n primers que tots los al- creedors qui sôn meyns de cartes.	 tres creedors qui s6n meyns de cartes.
Mas si cartes d'aquén son Jetes, aquel és	Mas si cartes sôn d'aquén feytes, aquel és
primer e a melor dret qui primer és de temps,	primer e ha meylor dret qui primer és de temps,
30 e en les cartes és Jeta e nomnada la obligaciô	e en les cartes és feyta e nomenada la obligati6 dels béns ax{ altres creedors con la muler o el	 dels béns axf ais aitres creedors corn la muyler fisch.	o·l seynor.

　Ax{ con e·l comensament [con] alcun s'obli- 4.6.5 Axf corn en comensament corn aigu s'obliga, ga, ans de la obligaci6, a franc poder eJranca	ans de la obligaci6, ha franc poder e franca vo- volentat que·s pot obligar si-s vol o no, so és que	 lentat que-spot obligar si•s vol o no, ço és que aitan leu e aitan bén se pot estar que nos'oblich	 aytan leu e aytambé se pot estar que no s' oblic corn se pot e·s vol obligar, enax{ pus obligat s'és	 corn se pot e·s vol obligar, enaxf pus obligat s' és a aleun, no·s pot desobligar sens vol[entat] e	 a alcu, no-s pot desobligar sens volentat e con- consentiment d'aquel a qui s'és obligat.	 sentiment d'aquel a qui s'és obligat.

　　Primerament se deu hom clamar dels prin- 4.6.6 Primerament se deu clamar de les principals cipals e de lesJennances odels manadors odels	 e de les fermances o dels manadors, o dels pro- prometedors, d'alcuna cosa a pagar, ans que	 metedors, d'alcuna cosa a pagar, ans que hom hom pusca venir ne convenir ne demanar ais	 pusca venir ne demanar als posseïdors o teni- posseydors o tenidors dels béns, d'aquel deutor	dors dels béns, d'aquel deutor qui principal- qui principalment deurà aquel deute.	 ment deurà aquel deute.


　4.Encara que la rubrica serà aprovada integrament pels àrbitres, trobem supressions o variacions corn ara fisch, que serà canviat per senyor,modernitzant l"expressi6 lextual, (canvi que es repetirà en Iota la rûbrica 10 del !libre setè).



193

　Obligatz s6n tacite als maritz los béns d'a­ quels qui•ls prometen a donar o a pagar los exovars.
Alo metex c'és que•ls béns dels maritz s6n
5 obligatz a les mulers tacite per Lurs exovars e per lo crex, e per totz los béns parafemals que d'ela o per ela prenguen o ajen preses.

　　Los béns del defunt son tàcitament obligatz als legataris o alsfideïcomissarys perles lexes
10 oper lo fideïcomis que per lo defunt lexat los serà.
4.6.7
	Obligats son tacite als marits los béns d'a- quels qui prometen a donar o a pagar los exo­ vars.
　　Aylo metex s·és que•ls béns dels marits, son obligats a les muylers tacite per Jurs exovars e per lo creyx, e per tots los béns parafarnals que d'eyla o per eyla prenguen o agen preses.

4.6.8	Los béns del defunt son tàcitament obligats als legataris o als fideïcomissaris per les lexes o per lo fideïcomis que per lo defunt lexat li serà.


　　E·l cornu de la universitat de Tortosa s6n obligades totes les heretatz tàcitament que s6n e·l termen de Tortosa ne en la ciutat, aitan bénaqueles que•ls cavalers an franches per donacio de princep e en po­ der dels cavalers son franches e dementre éls les tenen; tan tost con vénen en poder dels ciutadans,
1s  aqueles e totes altres heretatz que en lur poder vénen, si que sien estades dels seynors, si de cierges o de religiosos o d'aitres homens, e totes les altres coses que en aquestes heretatz ne en les sobredites heretatz, s6n obligades al cornu de la ciutat a pagar totes aqueles coses que sien, ne dégien, ne poden ésser a serviï del cornu de la universitat. 5

Les cases e lotes les honors que•s tenen a  4.6.9   Les cases e totes les honors que·s tenen a
20 loger o a parte a cens per alcun, totes aqueles	 loguer o a sens o a part per alcun, totes aqueles coses sues met alf que él per lo loguer o per lo	coses sues que per eyl met ayli per lo loguer o cens o perla part que•l seynor d'aquestes coses	 per lo sens, o perla part del seynor d'aquestes o honors deu pendre, son al seynor obligades	cases o honors deu pendre, son al seynor obli- tàcitament; e y és mils fo seynor que nul altre	 gades tàcitament; e y és miyls lo seynor que
25 hom, dementre aqueles coses son en les cases,	 nuyl aitre, dementre aqueles coses son en les o en les honors, o e-ls masos; mas si s6n tretes	 sues cases, o en les l!onors, o els mases; mas si·n ans que per lo seynor sien emparades o deten-	 son treytes ansque per lo seynor sien emparades gudes, és primer aquel en aqueles qui primer y	o detengudes, és primer aqueyl en aqueles qui és de temps.	 primer hi és de temps.
30  Alo metex ç'és en leyn o en barca, per raon	Aylo meteyx s' és en leyn o en barcha, per ra6
　del nàlit, e per lo dit loger, cens, part o nàlit, lo	 del nolit, e per lo dit loguer, sens, part o nolit, seynor, per sa pràpria auctoritat, pot pendre o	 lo seynor per sa pràpria auctoritat pot pendre o peynorar o retenir tans d'aquels béns qui s6n	peynorar o retenir tants d'aquels béns que s6n dins, que conplidament basten al loger, cens,	 dins, que complidament basten al loguer, sens,
35 part e nàlit, sens veger e altre hom.	part e nàlit, sens veguer e altre hom.

　　Lo pare o la mare que passa a segones nup- 4.6.10  Lo pare o la mare que passa a segones mip- ties, per restituir als fils totz los béns que a éls	 cies, per restituir als fiyls tots los béns que ha son pervengutz o deven pervenir per raon del	 eyls son pervenguts o deuen pervenir per ra6 del pare o de la mare mort, totz los béns del viu, so	pare o de la mare mort, tots los béns del viu son
,40 és d'aquel que serà viu, son obligatz als fils	obligats als fiyls tàcitament, per ra6 d'aquels tàcitament, per raon d' aquelsbénsdels fils, per	 béns dels fiyls, per fer a eyls restitucio e paga. fer a éls restituci6 e paga.

Si alcun per son deutor, aprés que la obliga-  4.6.11	Si alcti per son deutor, aprés que la obligacio
ci6 seràfeta, reebrà altra persona enfermansa	serà feyta, reebrà altra persona en fennança o en
45	o en principal deutor o donador, o·n pendrà	principal deutor o donador, o•n pendrà peynora
peynora per lo dit deute, oa la quantitat deguda	per lo dit deute, o la quantitat deguda crexerà o

5.El costum "f=./ comû de la universitat..." desapareixerà en les versions Bi C malgrat l'aprovaci6 lntegra de la nibrica pels àrbitres.


194

crexerà o·n minvarà, so és que si deu C sous e encara depux la emprarà que li'n prest L sous opus, o d'aques C sous li pagarà la meytat o plus o meyns, o condici6 o dia de pagarà s'i
5 mudarà o aitre temps y posarà o, si n'a presa carra per aquel deute, depux altra carta de deute ne pendrà d'aquel deute o del crex en­ sems, o de la minva, o aitres deutors o dona­ dors, pagadors o fennançes ne pendrà, jens per
10  tot asso no·s toi ne·s muda la obligati6 primera, ans remanfenna e stable, tro tot aquel deute sia pagat.
　　E atress( les segones obligations o terçes o més son fennes ax( corn la primera, e stables,
15 si doncs entre·/ creedor e el deutor no era dite emprés que fos solta la primera.
　　So és que el creedor, prenén aquel pagador, deutor, o donador, dirà al deutor: «jo us absolv d'aquel deute».

mirvarà, ço és que si deu C sous,

　　li pagarà la meytat opus o meyns, o condici6 o dia de paga s'i mudarà, o aitre temps hi posarà o, si n'ha presa carta per aquel deute, depuyx altra carta de deute ne pendrà d'aq el deute, o del creyx ensemps, o de la mirva 6, o aitres deutors, o donadors 7 pagadors de fermançes ne pendrà, gens per tot açè> no·s toyl ne·s muda la obligaci6 primera, ans roman ferma e estable, tro tot aquel deute sia pagat.

　　E atressi, les segones obligacions o terces o més s6n fermes axi corn la primera, e estables, si doncs entre·l creedor e el deutor no era dite emprés que fos solta la primera.
　　


































　6.Al manuscrit 8, interliniat: "ço és que si deu C sols ne pagarà la meytar. Reiteraci6 i innecessària que desapareix en les versions posteriors.

7.En el manuscrit C "demanadors", error evident que corregim per "donadors".



195







RUBRICA 7
NE LA MULER PER LO MARIT, NE LO MARIT PER LA MULER, NE LA MARE PER LO FIL SIEN DEMANATS



　　Rubrica que la muller per lo marit ne·l marit per la muller ne la mare per lo fil no sien de­ mànatz.'
　　　Con los maritz s'obligen meyns de lurs mu- s	lers, los creedors, contra lurs mulers, nula cosa per occasion ne per raon dels maritz, per los creedors dels maritz, no·ls pot ne deu ésser de­
manada.
Pero si lo marit fa alcun contrait en lo qua[
10 s'oblig la muler- ensems ab lo marit ab carta, e cascun per lo tot, e amdui que sien principals, lo creedor con serà passat primerament per lo marit e per totz los seus béns, pot tomar sobre la muler e sobre totz los seus béns, e la pot
1s convenir e clamar d' ela e dels seus béns e co­ brar tot son deute aitant con ne ren{andrà a pagar,
　venutz e alienatz totz los béns del marit, jasia so que ela no fassa sagrament en la obligacio
20 neaja renunciat abenifeit de Vellya 2, enax{ que ela denuldret no•s pot aidar que noaja a pagar, si doncs menor no és de XXV ayns e que no aja jurada la carra. Ladoncs se pot escusar, que no n'és tenguda de pagar ren, jasia so que aja
25 fermada la carta e que sia obligada deutora principal, que restituir se pot in integrum.

　　Mas si jura la carta con fa aquela obligati6, val la obligaci6, e no·s pot revocar ne venir contra son sagrament ne·n pot demanar resti-
30  tuci6, e si u fa, no val.
　　Asso damunt és dit e·ntés de les dones que an exovar triat ab Lurs maritz.
　　Les dones no son tengudes de venir a cort ne·ls deu ne pot ésserJet manament que vengen




4.7.1	Con Ios marits s'obliguen meyns de lurs muylers, Ios creedors contra les muylers no han demanda.


　　Pero si el marit fa algun contrait en lo qual s 'obliga la muyler ensemps ab lo marit ab carta, e cascu per lo tot, e abduy que sien principals, lo creedor con serà passat primerament per lo marit e per tots los seus béns, pot tornar sobre la muyler e sobre tots Ios seus béns,



　　venuts e alienats tots los béns del marit, jassia ço que eyla no faça sagrament en la obligaci6 ne aja renunciat abenifeyt de Velleya, enaxi que eyla de nuyl dret no·s pot aydar que no aja a pagar, si doncs menor no és de XX e V ayns e que no aja jurada la carta. Car ladoncs, si menor és e no hajurada la carta, se pot escusar, que no és tenguda depagar re, jassia ço que aja fennada la carta e que s'i sia obligada deutora principal, que restituir se pot in integrurn.
　Mas si jura la carta corn fa aquela obligaci6, val la obligati6, e no·s pot revocar ne venir contra son sagrament ne•n pot demanar resti­ tuci6.
　　Aço damunt dit és entés de les dones qui an exovar triat ab lues marits.
　Les dones no s6n tengudes de venir a cort, ne·ls deu ne pot ésser feyt manament que ven-
　



1.RUBRICA QUE LA MULLER PER LO MARIT et cetera: Approbant consuetudines positas sub hac rubrlca...

2.val/ya: Ha de dir vellayà., segons el text del manuscrit Bi C. El mot fa relerència al "senatus consultus" de l'emperador Velleià.



196

a la cort, per nul contrait que ensems ab los maritz ajen fetz, si que•ls maritz sien presens e ajen de què pagar o si que sien absens en lurs viàgies; jasia so que ajenfermades les cartes.
s  En tota obligati6 que les dones se obligen ensems ab lurs maritz e en totz contraitz per si metexs o per aitres, pus que sien obligatz deu­ tors principals, val la obligaci6 en què eles s'obligen principals ab lurs maritz sens sagra-
10	ment e sens renunciaci6 de Vellya; si doncs menor no és de XXV ayns, car si menor és e no jura, pot-se restituir e, si jura, no·s pot restituir. Tata obligaci6 que dona que aja marit s'oblic deutora principal, e que aja béns pa­
is rafemals o no aja marit, ab que sien majors de XXV ayns, val la obligaci6, e és tenguda qe pagar.
　Mas si a marit e no a béns parafemals, no la pot hom destréyner ne Jorsar, ne ela ne son
20 marit, que de so que el ma rit ten d'ela. De son exovar ode son crex sia jamés pagat lo creedor tro que ela o son marit sien mortz, car lf:ldoncs lo creedor pot cobrar d'ela ode sos hereus tot son deute.
25		E si peraventura la dona ansque prena mari! s'obligarà deutora principal per si o per aitre a aitre, e depux ela darà tot so que ha a son marit, e lo creedor vendrà a son temps que de­ manarà son deute, ela ne son marit no·s poden
30 excusar que no ajen a pagar aquel deute de so que ela aurà aportat e donat a son marit; si doncs ela menor de XXV ayns no és, equenoaja jurada la carta.
　
guen a la cort, per nuyl contrayt que ensems ab lo marit ajen feyts, s{ que-ls marits sien presens e ajen de què pagar o sf que sien absents en lurs viatges; jassia ço que ajen fermades les cartes.








　Tota obligaci6 que dona que aje marit s'oblic deutora principal, e que aja béns parafarnals o no aja marit, ab que sia major de XX e V ans, val la obligati6, e és tenguda de pagar.

　　Mas si ha marit e no ha béns parafemals, no la pot hom destréyner ne forçar, ne eyla ne son marit, que de ço que el marit ten d'eyla. De son exovar o de son escreyx sia jamés pagat lo creedor tro que eyla o son marit sien morts, car ladoncs lo creedor pot cobrar d'eyla o de sos hereus tot son deute.
　E si per aventura la dona ans que prena marit s'obligarà deutora principal per si o per altre a aitre

　　que demanarà son deut_e,eyla ne son marit no·s poden escusar que no ajen a pagar aquel deute de ço que eyla aurà aportat e donat a son marit; si doncs eyla menor de:XX eV ans no és, e que no aja jurada la carta.
　　

Totes les dones que per si metexes tenen  4.7.2  Totes les dones <que> per si metexes tenen
35 mercaderies o usen de conprar ne de vendre,	 mercaderies o usen de comprar ne de vendre, axi con teneres, jlequeres o revenedores o al-	 axf corn teneres, flequeres o revenedores o al- tres, son detengudes de complir e d'atendre so	 tres, son tengudes de complir e d' atendre ço que que faran axi con si heren hàmens, oaxi con los	faran ax{ corn si eren hômens.
hàmens s6n tenguts.

40  Les dones, si Jan malefetes ne enjuries a al- 4.7.3 Les dones, si fan males feytes ne enjuries a tres, son tengudes de venir a la cort per si o per	 aitres, son tengudes de venir ala cort per si o per lurs procuradors e de fer dret e de conplir a la	 lurs procuradors e de fer dret e de complir a la part.	part.

De nu/a obligaci6 que·[ fil sia tengut, de la  4.7.4	De nuyla obligaci6 que•] fiyl sia tengut, de la
45 mare no se'n pot hom clamar, ne ela en ren no	mare no se'n pot hom clamar, ne eyla en re no
n'és tenguda ne obligada.	és tenguda ne obligada.

Si los maritz que an ab lurs mu/ers so que an  4.7.5	Si los marits ço que an ab lurs mulers, ço que
. mig per mig, silo marit s'obliga per si metex o	an mig per mig, silo marit s'obliga per si me-
ab la muler e noper aitre, de cornu de totz los	teyx o ab la muyler e noper aitre, de cornu de

béns que an se deven pagar los creedors. Mas si lo marit per aitre s'obliga, de ren de la part de la dona no se'n deu pagar de la part del marit.

5		Fermansa quefemnafassa, nula valor no a, ne·n pot ne·n deu ésser forsada ne destreita de ren a pagar, ne n'és tenguda en ren.



　　Per colpa· ne per mal ne per enjûria que•! marit fassa, la muler ne els seus béns no·n son
10	tengutz ne obligatz en nula manera.

　　Lo marit no és tengut ne obligat per ren que la mulerfassa; si doncsnoerafermansa per ela, ono erafet son hereu o son successor. Idem est de uxore.

15		La muter, vivent lo marit, no és tenguda de respondre per los béns del mari! a nul hom, si doncs no u Jaya per sa pràpria volentat, e la­ doncs ren que ela fassa no fa nul prejudici al marit.
　
tots los béns que han se deuen pagar los cree­ dors. Mas silo marit per aitres'obliga, de re de la part de la dona no se'n deÙ pagar, mas tot se deu pagar de la part del marit.

4.7.6	Fermança que fembra faça, nuyla valor no ha, ne•n pot aver ne•n deu ésser forçada ne destreta de re a pagar ni n'és tenguda en re. Si doncs algun d'aquels cases, en los quais dret vol que•s puxen obligar per aitre, no y avia. 3

4.7.7	Per colpa ne per mal ne per enjuria que el marit faça, la muyler ne-1s seus béns no s6n tenguts ne obligats en nuyla manera.

4.7.8	Lo marit no és tengut ne obligat per re que la muyler faça; si doncs no era fennança per eyla, o no era feyt son hereu o son successor. 4


4.7.9	La muyler, vivent lo marit, no és tenguda de respondre per los béns del marit a nuyl hom, si doncs no u faia per sa prôpia volentat, e ladoncs re que eyla faça no fa nuyl prejudici al marit.























3  excepto quod dieunt reducendum ad ius comune quod dlcltur ln sexta consuetudlne que Incipit: "Fermança et cetera"
quia Ilcet slt regulare ut muller que fldelusslt Iuvetur Velleyano tallit tamen ln casibus a Iure exceptls, allas multi deciperentur
et sic contlneret peccatum.
　Els àrbitres acorden que el costum es redueixi a dret cornu, i per aixo apareixerà en B i C un paràgraf final en el quai s'estableix la responsabilitat de la dona en els casos assenyalats pel dret: "si doncs alguns d'aquels cases en los quais dret vol que es puxen obligar per aitre, no hl havia".
(Vegeu, també 8.6.6) El manuscrit B anota: "Refer allra que va en VIII libre• com efectivament es farà.

　4. En suprimlr la !rase llatina "Idem est de uxore" deixen de contemplar la paritat en el cas de la dona respecte del marit, i aixo és una omissi6 que modiflca substàncialment el costum. Si bé el costum segOlent contempla el cas, pero només en vida del marit.
　






RÛBRICA 8
QUE FIYL PER LO PARE, NE LO PARE PER LO FIYL EMANCIPAT, NE LIBERT PER LO PADRO, NO SIA DEMANAT



　　Rubrica que·l fil per Lo pare, ne el pare per Lo fil amancipat, ni·l libert per Lo padro no sya demanat. 1
　　　Fil emancipat, si fa contrait ab alcun o fa s	alcun malefici o neguna altra casa, lo pare per assà en nula casa no n'és obligat ne tengut, si doncs per él fermansa o deutor principal no
s'obligava.
Item, si fil familias fa nul contrat sens volen-
10	tat del pare, lo pare en ren no n'és tengut ne obligat.

　　Si fil familias o amancipatzfan nengun con­ trait en nom del pare, lo pare en ren no n'és tengut ne obligat, si doncs él consentit no y a.

15		Item, de contrait de seynor o de padr6, lo servus ne els libertz no poden ne deven ésser convengutz, ne d' éls no se'n poden clamar.

　Tot hom e tata femna és emancipat de son pare tan tost corn ab consentiment de/pare lo
20 fil pren muler o la fila pren marit; o si el pare, ans que fassen matrimoni o depu.x, si la'n Jet, mas no ab sa volentat, los fa carta de emanci­ paci6 e de franchesa.

　　　Si alcunhom és deutor a aitre, e aitre hom és 2s	deutor a aquel deutor, e aquel deutor primer d6na en paga a son creedor aquel seu deutor d'aquela quantitat que li devia, lo creedor no
a acci6 ne demanda contra aquel segon deutor per aquel donamén o atorgament; si doncs
30  aquel deutor a son creedor no d6na tot son dret e tata sa acci6 e ça demanda que ha contra son deutor.




4.8.1	Fiyl emancipat, si fa contrayt o algun nia- lefici o neguna altra casa, lo pare per açà en nuyla casa no és obligat ne tengut, si doncs per eyl fermança o deutor principal no s'obligava.

　Item, si fiyl farm1ias fa nuyl contrayt sens volentat del pare, lo pare en re no n' és tengut ni obligat.

4.8.2	Si fiyl farru1ias o emancipats fan negun con- trayt en nom del pare, lo pare en re no n'és ten­ gut ne obligat, si doncs eyl consentit no y ha.

4.8.3	Item, de contrayt de seynor o de patr6, los servus ne els liberts no•n poden ne•n deuen ésser convenguts, ne d'eyl no se'n poden clamar.

4.8.4	Tot hom e tata femna és emancipat de son pare tantost corn ab consentiment del pare lo fiyl pren muyler, o la fila pren marit; o si el pare, ans que façen matrimoni o depuys, si l'an feyt, mas no ab sa volentat, los fa carta de emanci­ paci6 e de franquea.

4.8.S		Si algun és deutor a altre, e l'aitre hom és . deutor a aquel deutor, e aquel deutor primer .. d6na en paga a son creedor aquel seu deutor . d' aquela quantitat que li devia, lo creedor no ha acci6 nedemanda contra aquel segon deutor per aquel donament o atorgament; si doncs aquel deutor a son creedor no d6na tot son dret e tata sa acci6 e sa demanda que ha contra son deutor.




1.RUBRICA QUE·L FILL PER LO PARE et cetera: Approbant arbitri consuetidines sub hac rûbrlca



199

　　Si a fil familias seran prestatz diners o hé serà Jet préstet de diners, lo dit fil familias d'aquel préstet a pagar no és tengut ne obligat, ne ans de la mort de son pare ne aprés la mort,
5 nul temps, ne·l ne deu hom ne pot forçar ne destréyner. E aquesta exceptio que non'és ten­ gut, deu hom se pot posar ans de plet comensat e aprés de plet comensat e ans de sentència e aprés sentència e tota ora ans que la paga sia
10 Jeta. E d'aytal contrait com és aquest, lo fil familias nul temps no n'és tengut, sino en aquestz cases davayl escritz e nomnatz.
　　So és saber, primerament: si él dix e aferma al creedor que él erafora de poder de son pare
15 e assà no sabia lo creedor que fos en poder de son pare.
　　Item, lo segon cas: si él aquest préstet, lo pare consentén e dién que•l reebés, loft/fami­ lias lo reebé.
20		Lo ters cas: si aquel préstet mes en profit de son pare o dels béns del pare, jasia so que él aquest préstet per aquesta raon noagés reebut,
o si paga d'aquest préstet deutes de son pare,
o si e·maridar de.fila de son pare aquest préstet
25	aurà mes, la quai fila, lo pare no•s pogés es­ cusarque no la maridàs e no la agés a maridar. Lo quart cas és: si con lo fil fami1ias és exit de poder de sôn pare e comen<ça> aquel préstet a pagar, que depu.x és tengut de tot lo remanent
30  apagar.
　　Quint cas és: si lo pare per aquel préstec obliga peynora sua, mas no és de pus tengut sin6 aitant con la peynora val.
Lo VI cas: si depus que serà exit de poder de
35 son pare sens malea e sens e"or referma aquel préstet ab carta al creedor.
　Lo VII cas és: si fil fami1ias se fa cavaler e reebrà préstet, que n'és tengut de pagar e·l ne deu hom e pot forsar.
40		Lo VIII cas és: si fil familfas reebrà préstet e el pare au_rà aquel préstet per ferm sive ra­ tum.

4.8.6  Si a fiyl familias seran prestats diners, lo dit fiyl fanu1ias d' aquel préstet a pagar noés tengut ne obligat, ne ans de la mort de son pare ne aprés la mort, nuyl temps no·l ne deu hom ne pot forçar. E aquesta excepci6 se pot posar ans de pleyt començat e aprés de pleyt començat e aprés sentència e tota hora an que la paga sia feyta. E d'aytal contrayt cornés aquest, lo fiyl fanu1ias nuyl temps non és tengut, sin6 en aquests cases davayl <escrits.


　　Ço és a saber, primerament> 2: siél dix e ferma al creedor que eyl era fora de poder de son pare e açà no sabia lo creedor que fos en poder de son pare.
　Item, lo segon cas: si eyl en aquest préstet, lo pare consent.

　　Lo terç cas: si aquel préstet mes en profit de son pare o dels béns del pare, jassia ço que eyl aquest préstet per aquesta ra6 no agués reebut, o si paga d' aquest préstet deutes de son pare, o si en maridar de sa fiyla de son pare aquest préstet avia mes, la quai fiyla, lo pare no•s po­ gués escusar que no la agués a maridar.
　Lo quart casés: si corn lo fiyl fanu1ias és exit de son pare, e comença aquel préstet a pagar, quedepuys és tengut de tot lo romanent apagar.

　　Lo quint cas és: silo pare per aquel préstet obliga peynora sua, mas no és de pus 3 tengut sin6 aytant corn la peynora val.
　　Lo VI cas és: si depûs que serà exit de poder de son pare, sens malea e sens error referma aquel préstet ab carta al creedor.
　Lo VII casés: si fiyl familias se fa cavayler e reebrà préstet, que n'és tengut de pagar e•l ne deu hom e pot forçar.
　Lo VIII casés: si fiyl fanu1ias reebrà préstet e el pare aurà aquel préstet per ferm.
　









2.Suplim al manuscrit C l'error per omissi6 del copista "escrits. Ça és a saber primeramenr.

3.De pus ('de més') és en les ediclons depuyx ('després').



200



　les partz no y renuncien, los escrivans aqueles renuntiacions no y deven ne y poden metre.
　Que no és bela cosa que nul hom perda son dret sens renuntiacio sua.

và; e si les parts no y renuncien, los escrivans aqueles renunciations no y deuen ne y poden metre. 2



5		Üs e custuma general és que lot hom se pot obligar ab carta publica deutor a altre, jasia so que el creedor sia present, absent, per so con l'escrivà en qui poder se fa la carta tota via ten loc del creedor.
10		Alo metex és en vendes e en donacions e en altres contraytz, exceptades estipulacions que requeren e demanen presència de les partz; car en aquestes estipulacions o covinençes, si les partz no son presens, ren que s'i prometa no val
15  ren.

4.9.4  Üs e costuma general és que tot hom se pot obligar ab carta publica deutor a aitre, jassia ço que•l creedor sia present o absent, per ço corn l' escrivà en qui poder se fala carta tota via té loc del creedor.
　　Aylô meteyx és en vendes e en donations e en aitres contrayts, exceptades estipulations que requeren e demanen presència de les parts; car en aquestes estipulations o covinences, si les parts no son presents, re que s'i prometa no val re.
　　







































2. (4.9.3): perd la frase final Justificativa que no es pot perdre un dret al quai no s'ha renunclat.



202







RÛBRICA 10
DE PROVES, SEU DE PROBATION/BUS


Rubrica de proves e de testimonis. 1
　　En la ciutat de Tortosa prova hom totzfetz o 4.10.1  En la ciutat de Tortosa prova hom tots feyts totz contratz, per tres coses: per confessi6 de	 e tots contrayts, per tres cases: per confessi6 de son aversari, o per testimonis, o per cartes pu-	son adversari, o per testimonis, o per cartes pu-
5  bliques.	bliques.
Per testimonis, so és saber, per dos o per	Per testimonis, ço és a saber, per dos o per
plus.	plus.
Per cartes, so és saber, publiques, o pertes-	Per cartes: ço és a saber, publiques, o per
tamentz o condicils o altres derreres volentatz	testaments o codicils o altres derreres volentats
10	en què aja dos testimonis o plus e l'escrivà.	en què aja dos o tres testimonis o plus e l'es-
crivà.
　　E-ls testamentz poden ésser testimonis los		E-ls testaments poden ésser testimonis los mannasors o els secutors dels testamentz, si	 mannessors o els exsecutors dels testaments, si presentz son con los testamentz çefan, e noper	presens son con los testaments se fan, e no per so meyns si bén son testimonis, poden ésser	 ço meyns si ben s6n testimonis, poden ésser
15  mannassors; e encara poden ésser legataris o	mannessors; e encara poden ésser legataris, o
jideïcomissaris singulars.	fideïcomissaris singulars.

　　Les possessions que alcun diu que a él per- 4.10.2  Les possessions que algun diu que a eyl per- taynen e les demana enjuy, si negat li serà per	 taynen e les demana enjuhiï, si negat li serà per la part adversa, aquel que demana çe deu es-	la part adversa, aquel qui demana se deu esfor-
20 forsar que provar son enteniment, car si no u	 çar que prou son enteniment, car si no ho podia podia provar, la seynoria de la cosa reman ab	 provar, la seynoria de la cosa roman ab aquelqui aquel qui la posseex. Que nengun no deu desi-	 la posseyx. Que negu no deu desigar ne pot que giar ne pot que sia donada necessitat de provar	sia donada necessitat de provar al defenedor; al defenedor; car natural cosa és que negaci6	 car natural casa és que negaci6 dretament pro-
25 dretament provar no·s pot.	var no·s pot.
　　Seynoria de proprietat no tan solament se prova ab cartes o ab testamentz o derreres volentatz, que enans o fa e u pot fer ab testi- monis o ab aitres cosses. 2

30 Remenbrança de deutes que sien en poder 4.10.3  Remembrança de deutes que sien en poder d'alcun, si per aventura fan per aquel en qui	 d'alcu, si per aventura fan per aquel en qui poder s6n, nulafennetat per si metexa no pot	poder s6n, nuylla fermetat per si metexa no pot aver.	 aver.


1.RUBRICA DE PROVES et cetera: Approbant arbltrl consuetudlnes positas sub hac rubrlca...

　2.Tot i haver estat aprovada la rubrica pels àrbi1res, el paràgraf "Senyoria de propietat..." (que admet qualsevol mi1jà de prova per la propietat) no apareixerà en els manuscrits Bi C.



203

　　Alo metex ç' és si erafeta contra aquel en qui		Aylô meteyx s' és si serà feyta contra aquel en poder serà trobada, si donques él ab ça propria	quipoder serà trobada, si doncs eyl ab sa propria man no la avia Jeta; car ladoncs val, si doncs	 mà no la avia feyta; car ladoncs val, si doncs no no provava que•! deute fos pagat.	 provava que aquel deute fos pagat.
s  Empero si serà trobat escrit per propria man		Emperô si serà trobat escrit per prè>pria mà d'alcun qu•él dégia ren a aquel en qui poder	 d'alcun que eyl deja ren a aquel en qui poder serà la menbrança, aquela menbrança és cree-	serà la membrança, aquela membrança és cree- guda, si doncs no prova que pagat o aja.	 guda, si doncs no prova que pagat o aja.

Si alcun en son testament o en ça derrera  4.10.4   Si alcu en son testament o en sa derrera vo-
10 volentat diu e fa mensi6 que alcun hom li deu	lentat diu e fa menci6 que algun hom li deu alcuna quantitat de diners, o tendrà en coman-	 alguna quantitat de diners, o tendrà en comanda da de alcunes cases, si la part adversa o nega,	 d' eyl algunes coses, sila part adversa o nega, ab ab aquel testament o derrera volentat provar	aquel testament o derrera volentat provar no•s no·s pot.	 pot.
15  Item, si per aventura en testament o·n der-		Item, si per aventura en testament o derrera rera volentat alcun fa confessio, e diu que hom	 volentat alcu fa confessi6, e diu que hom li deu li deu alcuna soma de diners o d'aitres coses,	alcuna soma de diners o d'aitres coses, o que u o que u tenen d' él en comanda ... plus o més que	 tenen d'eyl en comanda, e en veritat li deurà él nodiu ne nomena en son testament o derr.era	 hom més o tendrà en comanda plus o meyns que
20 volentat, no nou aquela confessi6 a son hereu,	ey1nodiu nenomena en son testament oderrera que no pusca demanar aquel plus o més, si	volentat, no nou aquela confessi6 a son hereu, doncs lo testador en aquel testament o derrera	que no pusca demanar aquel plus o meyns, si volentat no jurava que aquel deute o aquela	doncs lo testador en aquel testament o derrera comanda no era plus; car ladoncs, si·s jurava,	 volentat no jurava que aquel deute o aquela
25  auria'sa sseguir la volentat del testador que no	comanda no era plus; car ladoncs, si jurava,
és plus, ne·n pot hom plus demanar.	aurà·s a seguir la volentat del testador que no és
plus, ne·n pot hom plus demanar.
　Mas silo testador en son testament oderrera		Mas si lo testador en son testament o derrera volentat o en codicils dirà e confessarà si deu	volentat, o en codicils dirà e confessarà si deu re a alcun hom, o tenir en comanda alcuna	re a alcu, o tenir en comanda alcuna quàntitat de
30 quantitat de diners o d'aitres cases, val aytal	 diners o d'aitres coses, val aytal confessi6 e és confessio e ésfenna, si doncsno·s podia provar	ferma, si doncs nopodia provar que eyl pererror que él per error o per don de sos hereus o avia	o per don de sos hereus o avia dit e confessat. dito confessat.

Totes ores son dades provacions o proves a  4.10.5   Totes hores s6n dades provations o proves a
35 aquels qui affennen o dien alcuna cosa que	 aquels qui affermen o dien alcuna cosa que pertayn a éls, o deven pertàyner, o dien que•ls	pertayn a eyls o deu pertàyner, o dien que•ls és és deguda o·ls deu ésser deguda.	 deguda.
Com aquel qui nega no li deu ésser donat ne	Corn aquel qui nega no li deu ésser donat ne
cargat que prov si doncs él per sa propria vo-	carregat que prov, si doncs eyl per sa prôpria 3
40	lentat no volia provar o no•s cargava la carga	volentat no volia provar o no·s cargava la carga
de provar. Semper enim bonus probandi in-	de provar.
cumbit affirmanti e non neganti.






　3.(4.10.5) : El manuscrit B lnterllnla: •auctoritat ho volentat...", afegit que no apareixerà en els textos successius, per ser, certament, supertlu.



204

　　Certa cosa és que deven saber los acusadors que tais coses deven adur en acusaci6 que cla­ rament se pusquen provar per bons testimonis o per bones cartes
5		que sien plus clares que no és nula luu o nula clardat. 4
　　E els testimonis que en acusaci6 son amenatz per fer testimoni deven ésser majors de XX ayns e no menors, e d'entregafama deven ésser.

4.10.6  Certa cosa és que deuen saber los acusadors que tals coses deuen adur en acusaci6 que cla­ rarnent se pusquen provar per bons testimonis o per bones cartes.


　E els testimonis que en acusaci6 son arnenats per fer testimoni deuen ésser majors de XX ans e no menors, e d'éntegra farna deuen ésser.
　
















































4.(4.10.6): Una vegada més s'elimina una expressi6 improcedent en un text juridic.



205








RUBRICA 11
DE TESTIBUS 1


　　Con negun deu fer testimoni en alcun Jet, 4.11.1 Con negu deu fer testimoni en algun feyt, primerament deu jurar a manament del Jugie,	priinerament deu jurar a manament del jutge, tocatz los sens evvangelis ab sa propria man,	 tocats los sens Evangelis ab sa pràpria mà, presens les partz o la una absent per contur-	presents les parts o la una absent per contumà-
5  màcia, que dirà veritat de so que an vist ne oït	 cia, que dirà veritat de ço que ha vist ne oït e de e de fama, si mester és, e que per amor ne per	fama, si mester és, e que per amor ne per de- desamor, ne per serviï no celarà veritat, ne y	 samor, ne per serviï no celarà veritat, ne y ale- alevarà mens6ngia, e que serviï no li n'és dat	 varà mençongia, e que serviï no li n' és dat ne ne promés n·él n'espera aver per aquel testi-	 promés n·él n' espera a aver per aquel testimoni
10 moni affer, e que per sol Déu dirà veritat, si	 a fer, e que per sol Déu dirà veritat, si Deus li Déus li ajut e aquest santz Ill/ evvangelis de-	ajut e aquests sents IIII Evangelis denant eyl nant él posatz e tocatz ab sa pràpria man.	 posats e tocats ab sa pràpria mà.

Nul homno pot ne deufer testimoni en la sua  4.11.2	Nuyl hom no pot ne deu fer testimoni en la
cosa pràpria, ne en ren de què sia parsoner, ne	sua cosa pràpria, ne en re de que sia parçoner,
15 en ren atress{ de què pogés aver don o profit.	ne en re atressf de què pogués aver profit.

　　A prou del seynor ne a don, no pot fer testi- 4.11.3  A prou del seu seynor ne a don, no pot [fer] moni servus ne libert; mas pot ésser demanat lo	 testimoni servu ne libert; mas pot ésser demanat servu en son/et propi, si alcuna malafeta aJeta,	lo servu en son feyt propri, si alguna mala feyta o enjuria a alcun tan solament.	 ha feyta, o enjuria a alcu tan solament.

20 Testimonis, apartadament denant los juges 4.11.4  Testimonis, apartadament denant los jutges deven dir lur testimoni, e nodenant ne presentz	 deuen dir lur testimoni, e no denant ne pre- les partz, ne en public,· e deu-los ésser manat	 sen<t>s les parts, ne en public; e deu-los ésser per los jugies con an dit lur testimoni, e·s deven	 manat per los jutges con han dit lur testimoni, partir delsjugies que so que anditque sia secret	que sia secret e que a nuyl hom no•n parlen.
25 e que a nul hom no·n parlen.

　　Con los testimonis çe prenen, lo Jugie deu 4.11.5 Con los testimonis se prenen, los jutges demanar a la part qui•ls testimonis d6na o	 deuen demanar a la part qui•ls testimonis d6na amena si·n vol pus donar, e si diu que hoc, de-	 o amena si•n [vol] plus donar, e si diu que hoc, ven-li asignar dia. E a la derrera producti6, los	deu[en]-li assignar dia. Ea la derrera producci6,
30 jugies deven demanar a la part si·n vol plus	los jutges 2 deuen demanar a la part si-n vol plus donar. E si diu que no, deu renunciar a testi-	 donar. E si diu que no, deu renunciar a testi- monis; la quai renunciati6 se deu escriure e·l	 monis; la qual renunciaci6 se deu escriure e•l


　1.(... usque ad vlglntl qulnque que incipit: •senyors balles et cetera" salvo...) La Sentència no menciona expressament la RUBRICA 11,DE TESTIBUS, ja que després d'aprovar la rûbrica 1O afegeix, sense discontinuïtat, que aprova fins al costum "Senyors e batlles...", el quai costum és el reprovat després de 4.11.24.

　2.En el ms. C, una nota marginal en vermell adverteix "pahers ln lllo processo crlmlnall ut dictum est", és a dir, que els jutges, en causes penals, s6n els paers.
　
　libre de la cort. E,Jeta la renunciati6, losjûgies deven manar a l'escrivan que publich los ditz dels testimonis e, aqùels publicatz, deven ma­ nar al' escrivan que don treslat a les partz si•l
s ne volen, e deu-los assignar dia a disputar. La quai publicati6 dels testimonis se deu fer en la cort, e presentz totz aquels que en la cort son, e presentz les partz, o la una present e l'altra per contumàcia absent. E si volrà dir contra los
10 ditz dels testimonis o contra les persones e els ditz, que u pot fer, e per losjugies deven-li ésser assignades ses produccions a provar so que diu e afferma, e segons los fetz de què encolpa, les persanes dels testimonis. E les raons de què
15  encolpa los testimonis deven ésser tais, que eles provades a él, puxen valer e aidar, e que les persanes, per so que él provarà contra eles, pusquen ésser gitades d'aquel testimoni. Car si les raons o so que él posarà contra les persanes
20 dels testimonis no eren tais que, eles provades, fossen gitades del testimoni, no·ls deven ésser reebudes, ne sobr·aqueles preses testimonis; cardret ne raon no vol que homprov so que, alà provat, no valgés ren.

25		Los jugies qui reeben los testimonis, deven- los demanar sobr•aquel feyt en què seran tretz per testimonis, e no sobr·altre sin6 sobr·aquel de què és plet. Car si Lo testimoni diu sin6 sobre so en què és tret, no val ne deu ésser escrit, ne ren
30  que diga ultra so de què és la demanda, no nou al demanat ne val ne profita al demanador.
　　Deven demanar los jugies encara los testi­ monis de temps, de Loc, de vista, de oyda, de sciència, e que li fassen redre raon de la sua
35 sciència, de fama e de creensa. Car si simpla­ ment era demanat que no•n reta raon, és sem­ blant que sia mal demanat e ha hom a estar al dit del testimoni, car no s'estén a als, sin6 tan solament a asà que•l testimoni a dit.
40		Emperà si el testimoni, levat denant lo Jugie, sobte de continent con d' éls se serà partit, ans que parle ab les partz ne ab aitres persanes que•l pogessen sobomar neaaitres fetz, se meta d'anar ne de fier sobre alcunes cases que li
45 fossen oblidades que no agés dites en son tes­ timoni, tomarà denant Lo jugie per dir so que avia oblidat e per lo sagrament que a Jet, diga que oblidat liera, deu ésser reebut aloque dirà, e val aitant com so que ja avia dit.
so  Mas si al jugies serà dat enterrogatori per lo defenedor, e articles seran donatzper lo dema­ nador, e els jugies sobre alcun o alcuns dels
　
libre de la cort. E, feyta la renunciaci6, los jut­ ges deuen manar a l'escrivà que public los dits dels testimonis e aquels publicats, deuen manar a l'escrivà que•n do translat a les parts si-1 ne volen, e deuen-los assignar dia a disputar. La quai publicati6 dels testimonis se deu fer en la cort, e presents tots aquels qui en la cort s6n, e presents les parts, o la una present e l' altra per contumàcia absent. E si volrà dir contra los dits dels testimonis o contra les persones e els dits, que u pot fer, e per los jutges deuen-li ésser assignades ses produccions a provar ço que diu e aferma, e segons los feyts de què encolpa les persones dels testimonis. E les raons de què encolpa los testimonis deuen ésser tais que eyles provades a eyl, puxen valer e aydar, e que les persones, per ço que eyl provarà contra eyles, pusquen ésser gitades d'aquel testimoni. Car si les raons o ço que eyl posarà contra les persones dels testimonis no eren tais que, eyles provades, fossen gitades del testimoni, no·ls deuen ésser reebudes, ne sobre aqueles preses testimonis; car dret ne ra6 no vol que hom prov ço que, aylo provat no valgués re.

4.11.6 Los jutges que reeben los testimonis, deuen-los demanar sobre aquel feyt en què seran treyts per testimonis, e no sobr·altre. Car silo testimoni diu sin6 sobre ço en què és treyt, no val ne deu ésser escrit, ne re que diga oltra ço [de] que és la demanda, no nou al demanat ne val ne profita al demanador.
　Deuen demanar los jutges encara los testi­ monis de temps, de loc, de vista, de oïda, de sciència, e que façen redre ra6de la sua sciència, de fama, e de creença. Car si simplament era demanat que no•n reta ra6, és semblant que sia mal demanat e ha hom a estar al dit del testi­ moni, car no s'estén a als, sin6 tan solament a açà que•l testimoni ha dit.
　Emperà si·l testimoni, levat denant lo jutge, sobte de continent con d'eyls se serà partit, ans que parle ab les parts ne ab aitres persones que poguessen sobomar ne aitres feyts, se meta d'anar ne de fer sobre alcunes coses que li fos­ sen oblidades que no agués dites en son testi­ moni, tomarà denant lo jutge per dir ço que aurà oblidat e per lo sagrarnent queha feyt, diga [ço] que oblidat liera, deu ésser reebut aylè> que dirà, e val aytant corn ço que ja avia dit.
　　Mas si als jutges serà dat enterrogatori per lo defenedor, e articles seran donats per lo dema­ nador, e els jutges sobre alcu o alcuns dels ar-
　　
articles ode l'enterrogatori no demanarà los	 ticles o de l' enterrogatori no demanarà los tes- testimonis, aprés publicacion dels testimonis,	 timonis, aprés publicatio dels testimonis, si la si la part o demana, deven demanar los testi-	part o demana, deuen demanar los testimonis monis sobre aquels cap{tols dels articles o de	sobre aquel capitol dels articles o de l'enter-
5 l'enterrogatori en què no foren demanatz; e so	 rogatori en què no foren demanats; e ço que que y diran val aitant con quede-bans avien dit,	diran val aytant corn ço que dabans avien dit, e e és aitant ferm que no•s pot revocar sino ax(	 és aytan ferm que no·s pot revocar, sin6 axi corn com so que d'ahans avia dit.	ço [que] d'abans avia dit.

　　　Veger, jugies ne escrivà, ans de la publicatio 4.11.7		Veguer, jutges ne escrivans, <ans> 3 de la pu- JO	dels testimonis, no deven donar copia a les		blicati6 dels testimonis, no deuen donar copia partz de les atestations o dels ditz dels testimo-	a les parts de les atestations o dels dits dels
　nis ne deven mostrar lo libre a les partz per	 testimonis ne deuen mostrar lo libre a les parts volentat que en éls sia tro sien publicatz o son	per volentat que en eyls sia, tro sien publicats, aütz per publicatz per les partz, que digen de-	 o son haüts per publicats per les parts, que di-,
15 nant los jugies e el veger e que renuncient que	 guen denant los jutges e el veguer que renuncien no volen plus testimonis donar, e aquels volen	que no volen plus testimonis donar, e aquels que vàgien per publicatz; e en aquest cas, per	 volen que vajen per publicats; e en aquest cas, manament dels jugies, poden veer lo dit dels	 per manament delsjutges, poden veer lo dit dels testimonis o·n poden aver copia si la'n volen.	 testimonis e·n poden aver copia si la'n volen.

20		E totes coses a provar basten II testimonis o 4.11.8  A totes coses a provar basten dos testimonis plus, ab que no sien de mata fama, o carta pu-	o plus, ab que no sien de mala fama, o carta blica, o testament, o tota altra derrera volentat,	 publica, o testament, o tota altra derrera volen- en què aja II testimonis o plus.	 tat, en què aja dos testimonis o plus.

Si sobre alcun fet o fetz covén que amdues les  4.11.9   Si sobre alcun feyt o feyts covén que abdues
25 partz ajen a provar, e és semblant ais ju.gies	 les parts ajen a provar, e és semblant als jutges que-ls testimonis sien contraris los uns ais al-	que•ls testimonis sien contraris los uns als al- tres, la sentència se deu donar per aquels que	 tres, la sentència se deu donar per aquels que plus honestz son e mils dien la veritat.	 plus honests s6n e mils dien la veritat.

E<n> testimonis a reebre, e a produccions a 4.11.10  A testimonis a reebre, e a produccions a do-
30 donar, e a totes aitres coses a dir o a pronun-	 nar, e a totes aitres coses a dire a pronunciar e tiar, e de posicions e de citacions e totes aitres	 de posicions e de citations e totes aitres coses coses que al plet se pertaynen, pot enantar la I	 que a pleyt se pertaynen, pot enantar la un dels dels jugies ab lo veger ensems; exceptades tan	 jutges ab lo veguer ensems; exceptades tan solament sentències interlocutories e defeniti-	solament sentències interloqutè>ries e diffiniti-
35  ves e reposta de plet, a les cals totz/os ju.gies que	 ves e resposta de pleyt, a les quais tots los jutges e·l plet son eletz deven ésser presentz con se	que e·l pleyt son elets deuen ésser presents con donen o·s pronuncient.	 se donen e•s pronuncien.

En totz pletz o contraytz son reebutz testi- 4.11.11	En tots pleyts o contrayts s6n reebuts testi-
monis ax( bén aquels que i son o y sobreven<en>	monis, axi bé aquels que y s6n o y sobrevenen
40 con aquels que i son apelatz o pregatz, aso tota	 corn aquels que y s6n appelats o pregats, aço ora entés que testimoni d' oyda ren no val, jasia	 tota hora és entés que testimoni d' oyda re noval, so que fassa alcuna presumptio. Atress( sol I	 jassia ço que faça alcuna presumpci6. Atressi I testimoni, jasia so que comte tot lo fet e y sia	 testimoni, jassia ço que comte tot lo feyt e hi sia estat present, no val, ne sentència peraquel tant	estat present, no val, ni sentència per aquel tan
45  solament no pot ésser donada, si doncs lo fet o	solament no pot ésser donada, si doncs lo feyt


3.(4.11.7): Cal introduir •ans"d'acord amb els manuscrits Ai B, que no apareix nl a C ni a les edicions, i que afecta el sentit del text.

　plet no era de L sous ode menys, e que-/ testi­ monifos honest e node malafama, car ladoncs, ab sagrament del principal que atress( fos ho­ nest e node malafama mas noab sagrament de
s  procurador, val lo dit del testimoni d'un sol, e los jugies poden e deven condepnar lo demanat tro a L sous e no a plus.
　
o pleyt no era de L sous o de meyns, e que-1 testimoni fos honest e no de mala fama, car ladonchs, ab sagrament [de la part ço és del principal que atressi fos honest e no de mala fama mas no ab sagrament] 4 del procurador, val lo dit testimoni d'un sol, e los jutges poden e deuen condempnar lo demanat tro a L sous, e no plus.
　





Ill






15






20







25
　　
Testimonis no deven ésser reebutz. E si s6n reebutz no deven valer ne aydar a aquel qui-ls darà o-ls amenarà, so és saber aquels qui s6n de ça casa propria ne méngien son pan, ne erégies, ne ladres, ne robadors manifestz, ne infamis, ne vil persona, ne crimin6s, ne aquel qui espera aver profit o don, si la sentència ce donava per aquel qui trau ne amena los testi­ monis, nenul homque don ne preste ne liure sos dinersa usures, neatress( aquel qui reeb usures d'usurés, ne sos advocatz, ne sos cosins dintre quart grau, si doncs en aquel grau opus pruyme lo demanat no ere ab Lo testimoni.

　　Pare contra fil, muler contra marit, sogre contra son gendre osa nora, q sogra contra son gendre o so nora, no poden ne deven fer testi­ moni, ne•ls ne pot hom forsar ne destréyner que-lfassen, e si·lfan, no val. Atress( e converso no val.

　　Enemich capital no deu ne pot fer testimoni contra son enemich ne y deu ésser reebut e, si ufa, no val.
4.11.12
	Testimonis no deuen ésser reebuts. E si s6n reebuts, no deuen valer ne aydar a aquel qui-ls darà o-ls amenarà, qui s6n de sa casa propria ne mengen son pa, ne heretges, ne ladres, ne ro­ badors manifests, ne infarnis, ne vil persona, ne crimin6s, ne aquel qui espera aver profit o don, si la sentència se donarà per aquel qui trau ne amena los testimonis, ne nuyl qui don ne preste ne liure sos diners a usures, ne atressi aquel qui reeb usures d'usure<r>s, ne sos advocats, ne sos cosins dintre quart grau, si doncs en aquel grau opus pruïxme lo demanat no ere ab lo testimoni.


4.11.13	Pare contra fiyl, muyler contra marit, sogre contra son gendre o sa nora, o sogra contra son gendre osa nora, no poden ne deuen fer testi­ moni, ne-ls ne pot hom forçar ne destréyner que-1 façen, e si-1 fan, no val. Atressf e e con­ verso no val.

4.11.14	Enemich capital no <leu ne pot fer testimoni contra son enemich ne y deu ésser reebut e, si ho fa, no val.



30		Amie especial, per son amie especial ne a profit d'él, no pot fer testimoni e, si ufa, no val; si doncs no u fa en testamentz o derreres vo­ lentatz o cartes publiques, car ladoncs val lur testimoni e deven ésser reebutz.
4.11.15
	Amich espetial, per son amich especial ne a profit d'eyl, nopotfertestimoni e, si ufa, no val; si doncs no u fa en testament o derreres volen­ tats o cartes publiques, car ladoncs val lur tes­ timoni e deuen ésser reebuts.


35	Los testimonis totes hores devenfer e dir lur 4.11.16	Los testimonis se poden pendre tots dies que
testimoni en dejun, si doncs necessitat no u fa	feriats no sien, e totes bores.
fer car ladoncs Lo pot hom pendre. 5


Los jugies o jugie deven diligentment dema- 4.11.17
nar los testimonis, e no sobomar.
　
Los jutges o jutge deuen diligentment dema­ nar los testimonis, e no sobomar.
　

　4.En (4.11.11) suplim el que Ialta i s'afegeix posteriorment al marge, d'acord amb els manuscrits Ai B. L'errada detectada a la te d'errades de l'edicio de 1539, va corregida a l'edicio d'Oliver on s'afegeix lai corn textualment diu la le d'errades de 1539 "... de la part so és del principal..."

5	Salvo quod hoc quod dicitur in sexta-decima consuetudines que incipit "Los teslimonis el cetera" sclllcet quod testls
ieiunus debet deponere referatur tantum ad honestatem et non ad necessltatem... (4.11.16)
　Els arbitres assenyalen que l'obligaci6 de dejuni dels testimonis no es redueixi a la necessitat, ans a l'honestedat. Les versions B i C eliminaran Iota referència al dejuni que té un contingut moral i no juridic.
　
　　Los testimonis qui son en derreres volentatz, 4.11.18  Los testimonis qui s6n en derreres volentats, o en cartes e o en pletz o en aitres contraitz, si	 o en cartes o en pleyts o en aitres cont:rayts, si ladoncs con fan Lo testimoni o son escritz en	 ladoncs corn fan lo testimoni o s6n escrits en les l'escritz, en les cartes o derreres volentatz, no	cartes oderreres volentats, nosôn de mala fama,
s sondemalafama,deven éssercreegutzax(com	deuen ésser creeguts axi corn a bons e a leyals, a bons e a leyals,jasia so quedepuxsesienfetz	 jassia ço que depuys se sien feyts infamis ode infames o de mala vida.	 mala vida.

Menorde XIII/ ayns conplitz no és reebut ne 4.11.19	Menor de XIIII ans complits no és reebut ne
deu ésser en testimoni reebut en fetz civils.	deu ésser en testimoni e reebut en feyts civils.
10		Ne menor atress( de"Xllll ayns complitz en		Ne menor atressî de XIIII ans complits en plet criminal no deu ésser reebut en testimoni.	 pleyt criminal no deu ésser reebut en testimoni. Mas si son majors de XX ayns conplitz, son e	 Mas si son majors de XX ans complits, son e deven ésser reebutz, ab que no sien de mala	 deuen ésser reebuts, ab que no·sien de mala fama en los criminals pleitz.	fama en los criminals pleyts.


15	Per ça boca propria deu hom fer e dir son 4.11.20
testimoni, e no per aitres ne escrit alcun.
　
Per sa boca propria deu hom fer e dir son testimoni, e noper letres ne [per] escrit algu.
　

　　Sialcun vol provarJet civil per testimonis qui 4.11.21   Si algu volprovar feyt civil per testimonis qui no son 6 ( en altra) jurisdiccio de Tortosa e son	 no s6n de lajurisdicci6 de Tortosa e s6n e estan e estan en aitre Loc; o s6ndelà de laju<ri>sdicciô	en altre loc; o son de lajurisdicci6, e son en altra
20 esonenaltraju<ri>sdicci6perlursaffersaffer,	 jurisdicci6 per lurs afers a fer, la cort deu tra- la cort deu trametre letres aljugie d' aquelloch,	metre letres al jutge d' aquel loc, e la demanda e la dema<n>da escrita, e articles, e enterroga-	 escrita, e articles, e enterrogatoris, si hi son do- loris, si y son donatz, sobre què prenga los	 nats, sobre que prenga los testimonis. E reebuts testimonis. E reebutz los ditz, sotz son segt!l o	 los dits, sots son segel o de la cort encloses,
25 de la cort encloses, que·ls trameta a la cort de	 que-1s trameta a la cort de Tortosa, la qual es- Tortosa, la qua[ escriptura no requer hom ne	criptura no requer hom ni demana si la ha feyta demanda si la a Jeta escrivan public o no; que	 escrivà public o no; que tan solament ha hom fe tant solament a homfe al segel d'aqueljugie o	 al segel d'aquel jutge ode la cort d'aquel loc. de la cort d'aquel loch.

30  Em> losfetz criminals nul hom per altrejugie no és, ne deu, ne pot ésser reebut a testimoni a ffer neadir, sino tan solament peraquelsjugies qui sôn eletz e·l principal plet del crim, car aquels deven reebre totz los testimonis e no
35 aitres.
　　
En los feyts criminals nuyl hom per altre jutge no és, ne deu, ne pot ésser reebut a testi­ moni a fer ni a dir, sin6 tan solament per aquels jutges qui s6n elets e•l principal pleyt del crim, car aquels deuen reebre tots los testimonis e no altres.
　　


　Sialcuns s6n parsoners d'alcun crim publich que per éls ensems sia Jet, la una contra l'aitre ne per él, no pot ne deu fer testimoni e, si u fa, no val. Ne la un l'aitre d'aquelfet metex no pot
40  accusar.

　　Si alcun per diners o per quai que altra raon fafals testimoni, easso leyalment li serà provat, lo seu testimoni nul valor no a.
4.11.22
	Si alcuns s6n parçoners d'alcun crim public que per eyls ensems sia feyt, la un contra l'aitre ne per eyl, no pot ne deu fer testimoni e, si ho fa, no val. Ne la un [a] l'aitre d'aquel feyt me­ teyx no pot acusar.

4.11.23	Si alcû per diners o per qualque altra ra6 fa fais testimoni, e aço leyalment li serà provat, lo seu testimoni nuyla valor no ha.




　6. En 4.11.21, en Hoc de: "an a/Ira jurisdicci6 de Tortosa• cal reclificar, d'acord amb la versi6 dels manuscrits B I C: "qui no s6n da fa jurisdicci6 da Tottosa, e s6n e estan en aitre loc o s6n de la jurisdicci6, e s6n en altra jurisdicci6 par lurs affers a fier", perquè el text tingui sentit.
　
　　Si aleun serà provat que ajaJet fals testimoni a demanda de la part contra qui l'auràfet, deu ésser punit e condempnat a la part con leyal­ ment li sia provat, en aitant corn la pan a perdut
5 per aquel fais testimoni, e reman in/amis, e jamés no deu ne pot ésser reebut en testimoni, ne testimoni que fassa no val.

　　Si en aitre Jet exceptat aquest a negun serà provat de perjuri, no eau en pena.
4.11.24
	Si [a] alcu sera provat que aja feyt fais testi- moni ademanda de la part contra qui l' aurà feyt, deu ésser punit e condempnat a la part corn leyalment li sia provat, en aytant corn la part ha perdut per aquel fais testimoni, e roman infa­ mis, e jamés no deu ne pot ésser reebut en tes­ timoni, ne testimoni que faça no val. E deu ésser punit segons dret e si jura a seynor.
　Si en aitres feyts exceptats aquests a negu serà provat de perjuri, no•n eau en pena.
　

10		Seynors, bat/es ne veger no poden fer testimoni contra alcun ciutadan de Tortosa ne del termen, ne contra negun habitador, ne per él ne contra él, ne contra altra persona que en la cort de Tortosa venga ne plet men. Alb metex c'és dels jugies que contra negun ne per alcun no poden fer testimoni ne poden ésser advocatz en aquel Jet en què son jugies, emperb excepta! lo veger, que pot fer testimoni en aquels cases que ja denant son escritz. 7

15   Con testimonis s6njugiatz a alcun, lo primer 4.11.25  Con testimonis s6n jutgats a àlgu, lo primer dia que hom li asigna que prov es dia de vanar	dia que hom li assigna que prov es<t> dia deu e aquel dia deu dir si provarà o no. E aprés	 anar e aquel dia deu dir si provarà o no. E aprés aquel dia de vanar deu tres dies, si aver los vol,	 aquel dia deu anar, deu aver tres dies, si aver los so és saber de ters en ters dia ax{ con hom ten	 vol, ço és a saber de terç en terç dia, en què arnén
20  cort, en què amén totz los testimonis que son en	 tots los testimonis qui s6n en la ciutat o e•l ter- la ciutat o e·l termen, per assignacio que•ls	 me, per assignati6 que•ls jutges li deuen fer, que jugies li'n deven fer, que en altra manera no	 en altra manera no valria, e si vol donar testi- valria, e si vol donar testimonis que sien de fora	 monis que sien defora la jurisdicci6 deTortosa, laju<ri>sdicci6 de Tortosa dins les primers dues	dins les primeres assignations feytes per lo
25 assignacions fetes per lo jugie en què dégia	 jutge en què deja provar, deu dir que ha testi- provar, deu dir que a testimonis de fora la ju-	monis de fora la jurisdicci6 de Tortosa e el loc risdicci6 de Tortosa e e·l loc en què son. E als	 en que s6n. E als jutges secretarnent que l'altra jugies secretament que l'altra part no u sàpia,	 part no u sàpia, deu nomenar edirlos testimonis deu nomenar e dir los testimonis qui s6n. E si	 qui son. E si vol aver la quarta producci6, deu-la
30 vol aver la quarta producci6, deu-la aver, e	 aver, e deu-li ésser donada e assignada abaque- deu-li ésser donada e assignada per los jugies	la solempnitat quedret hid6na, çoés que eyl deu ab aquela sollempnitat que dret y d6na, so és	 jurar sobre IIII Evangelis que eyl agnela quarta que él que deu jurar sobre quatre evvangelis	 producci6 no demana per malea ne per alonga- que él aquela quarta producti6 no demana per	 ment, mas per son dret a conservar, e que aquels
35 malea ne per alongament, mas per son dret a	 testimonis eyl no pot aver, e que y d6na obra que conservar, e que aquels testimonis él no·s pot	 eyl que•ls pogués aver, e no·ls pot aver. E silo aver, e que y d6na obra que él que•ls (sic) aver,	 demanador faylirà en plena probaci6 e dema- e no·ls poch aver. E si lo demanador falirà en	 narà que son adversari prov, no deu ésser oït, plena probati6 e demanarà que son adversari	ans son adversari deu ésser absolt, feent sagra-
40  prov, no deu ésser oyt, ans son adversari deu	mentquelademandacontraeylfeytanoésvera,
ésser absolt, feent sagrament que la demanda	axi corn los jutges li jutgaran.
contra él Jeta no és vera, ax{ corn los jugies li jugiaran.s

7	Juris dictam vero vlcesimam qulntam consuetudlnem et alias usque ad 1inem rubrique sequentis approbant et rep-
probant ut ln 1Ine cuiuslibet contlnetur.
Quinquageslmam prlmam duodeclml quaterni que Incipit "Senyors balles et cetera", repprobant quia impedlt lusticiam.
"Seynors, balles...", entre el costum 24 i 25, és reprovat pels àrbitres de 1277 i desapareixierà en els manuscrits Bi C.

　8.Qulnquagesimam secundam que Incipit: "Corn testimonis et cetera", approbant usque ibi. "Perà si•I demanador és juheu et cetera"; ex tune repprobant eam.
　
　　Perà si lo demanador és jueu o sarray, con lo sagrament se deu fer, aquel o totz aitres sagramentz que per xrestian se dégiafer per demanda que·ljueu o sarray Jassa, deu exir lo jueu o sarray defora tota la cort e estar en loch que él no pusca'n veer lo xrestian con jurarà. E,Jet lo sagrament, lo demanat deu ésser absolt per sentència dels jugies, jasia so que•l jueu no sia present o el sarray.


5		Enfetz o pletz criminals e en aqueles que de 4.11.26  En feyts e pleyts criminals e civils, deuen crim o d' enjuria devalen, deven ésser forsatz	ésser forçats tots los testimonis que e-1 pleyt per tÔtz los testimonis que e•l plet perla part son	 la part son nomenats ne dits.
nomenatz ne ditz.

E, si per aventura no y volen venir a la pri-
10 meravegadaquemanatlosserà, nealasegona, con moites vegades s'esdevén, ab que aquel qui·ls trau a testimoni nomén los testimonis o-ls don escritz ais jugies, no li corren productions, mas totes ores que·ls pusca aver, que deven
15 ésser preses e reebutz, que no li <corre> 9 nula producti6.
　
E, si per aventura no y volen venir a la pri­ mera vegada que manat los serà, ne a la segona vegada, corn moites vegades s'esdevé, ab que aquel qui-ls trau a testimoni nomén los testi­ monis o•ls do escrits als.jutges, no li corren produccions; mas totes hores que-ls pusca aver, que deuen ésser preses e reebuts, que no li corre nuyla producci6.
　


　Alo metex s'és, e·lsfetz o pletz civils, d'aquels testimonis que i son apelatz o anfetapromessi6 a la part que ifaran testimoni, e depux no·l volenfer, car en aitres causes enfetz civils nul testimoni no deu ne ésforsat quefassa testimoni sin6 en aquestz sobreditz; ans siforsat eraper l'esgleya, per so que nofos
20  vedat, voliafer lo testimoni, no deu ésser reebut a testimoni affer.


Crestianprova contrajueu abdosjueus, oab  4.11.27
I crestian e I jueu o plus.
　
Crestià prova contra jueu ab dos jueus, o ab un crestià e un jueu o plus.
　

Atress{ lo jueu prova contra el crestian ab 4.11.28	Atressi eljueu prova contra•! crestià ab dos
dos crestians, dos jueus, o ab I crestian e jueu	crestians, o ab un crestià e un jueu o plus.
25	o plus.


　　Alà metex ç'és de crestià contra sarrayn, deu provar ab dos sarrayns o plus e sarray contra crestià ab dos crestians o plus. 10

4.11.29 Crestià contra saray deu provar ab dos sa­ rayns o plus, e saray contra crestià ab dos cres­ tians o plus.


　Els àrbitres aproven el costum fins a "Perô silo demanador és jueu", i a parti,r d'aqui el reproven. Efectivament, en efs manuscrits B i C desapareix aquest paràgraf final.
　Al començament del costum toi i que tots els manuscrits s6n concordes amb les edicions entenem que el text s'ha d'aclarir: "Corn testimonis s6n jutgats a alcû, lo primer dia que hom li assigna que prou es dia deu anar..." que vol dir: "... lo primer dia que
hom li assigna que prov(I), est (aquest) dia deu anar..."

　9.Quinquagesimam terciam que incipit: "En feyts o pleyts et cetera", approbant quantum ad primam partem, quantum vero ad secundam partem ubi diclt "in civilibus non compellatur nisi ln caslbus ibi posltls", reprobant eam qula celare veritetem peccetum est. ldeo dicunt quod eciam in clvlllbus indistincte compellatur.	·
　L'aproven quant a la primera part, i la fan indislintament aplicabfe a lets civils. 1 reproven la segona part perquè no es pot amagar la veritat.
　Efectivament, en el text dels manuscrits B i C se suprimeix des de "Alà metex..." fins al final del paràgraf. Suplim "corre" (segons 8 i C) a la versi6 A.

1O. Els costums 27, 28 i 29 apareixen al manuscrit A després del costum 37 (vegeu també 9.29.10)
　Sexageslmam secundam que incipit: "Christià prova et cetera", approbant hoc salvo quod slcut christianus non convincit iudeum per solo chrlstianos.
lta iudeus non possit chrlstlanum convlncere per solos ludeos. Se saltim equalltas servetur in hoc hlnc inde.
　Efs àrbitres adapten el contingut d'aquests costums a la Carta de la Paheria de 1275, suprimint fa prova amb dos jueus contra cristià (costum 28), de la mateixa manera que en el costum 27 no consta que els crislians, sols, puguin provar contra jueu.
　Privi/egis Ill mimero 31, Item 14, excloia ais cristians "Item utitur quod nullus christianus, admltltur contra iudeum ln testem quacumque actlone contra ludeum agatur tam reali quam etlam personali.
　
Tot testimoni de crim e d'aquels qui son 4.11.30	Tot testimoni de crim o de feyts civils deuen
apelatz en los fetz civils que sien testimonis,	ésser forçats que facen testimoni,
deven ésser forsatz que fassen testimoni,e aquels qui an promés a la part que faran testi-
5 moni, la quai forsa deu ésser Jeta en aquesta		la quai força deu ésser feyta en aquesta ma- manera: que si per aventura no volran fer	 nera: que si per aventura no volran fer lo testi- lo· testimoni, que•/ veger, per juy e per sen-	 moni, que-1 veguer, per juhiï e per sentència dels tència dels ciutadans que seran en la cort o	ciutadans qui seran en la cort o d'aquels qui d'aquels qui seran jugies en aquel plet, ma-	 seran jutges en aquel pleyt, manualment que•ls
10 nualment que•ls deu pendre e pugiar en la Çu-	 deu pendre e pugar en la Çuda, e aquf tant tenir da, e aqu{tant tenir preses en la Çuda, so és per	 preses en la Çuda, ço és per tota la Çuda, troque tota la Çuda, tro que fassen o vulien fer aquel	façen e vulen fer aquel testimoni.
testimoni. 11

Testimoni ne nula altra persona no pot ésser 4.11.31  Testimoni ne nuyla altra persona no pot ésser
15 tomat per nul hom a batala, ne afferre calt ne	 tornat per nuyl hom a batayla, ne a ferre calt ne fret, ne aiga calda ne freda, per so con en Tor-	 fret, ne aygua calda ne freda, per ço <corn> en tosa no a batalla, ne pot ne deu ésser. 12	Tortosa no ha batayla, ne pot ne deu ésser.

Si en alcun cap{tol o alcun plet se donen 4.11.32	Si en alcun capftol, o [en] alcun pleyt se do-
testimonis, en la appellaci6 sobr·aquel plet	nen testimonis, en la appellaci6 sobre aquel
20  metex o cap{tol, testimonis no•s poden donar, si	 pleyt meteyx o capftol, testimonis no·s poden doncs alcun Jet nove/, del veyl devalant, que	donar, si doncs alcun feyt noveyl, del veyl de- d'ahans noJo ne poc ésser sabut perla part qui	 valant, que d' abans no fos ne poc ésser sabut per dar-los devia, no y venia; car ladoncs, sobr-	 la part quedar-los devia, no y venia; car ladoncs
•aquel nove/ en la appellaci6, se poden dar	sobre aquel noveyl en la appeyllaci6, se poden
25  testimonis.	dar testimonis.
　　Cartes pot hom trer totes ores a provar son		Cartes pot hom trer totes hores a provar son enteniment tro a sentència e,aprés lasentència,	enteniment tro a sentència e, aprés la sentència, tro a la sentència de la derrera appelaci6. i;	 tro a la sentència de la derrera appeylaci6.

A provar totes coses, aquela forsa fan les 4.11.33	A provar totes cases, aquela força fan les
30	cartes con los ditz dels testimonis o an los tes-	cartes corn los testimonis.
timonis. H

　　Jasia so que•l defenedor contra qui és Jeta 4.11.34 Jassia ço que•l defenedor contra qui es feyta demanda no dégia provar, si per aventura él	 demanda no deja provar, si per aventura él posa posa alcuna excepci6, e liés negada per l' actor	alcuna excepci6, <e> li és negada per l' actor o
35 odemanador del principal, él és tengut de pro-	 demanador del principal, eyl [és] tengut de var aquela excepci6 que posada ha en defeni-	provar aquela excepci6 que posada ha en de- ment de si, per so com tot demanat, él posant	feniment de si, per ço con tot demanat, ey1 po-



　11.Quinquagesirnarn quartarn que incipit: "Tot testimoni et cetera", approbant, ita quod per hune modum cornpellantur omnes Indistincte tarn ln clvlllbus quam in crirninalibus causis, allas contineret peccatum et lustlcla impediretur.
　Els àrbitres l'aprovaran de rnanera que tots els testirnonis, tant en causes civils corn criminals, han de ser forçats a donar testimoni. 1 aixipassarà a Bi C, que suprirniran les limitacions: apel-lacions enlets civils i prornesa a la part; d'aquesta manera el costurn quedarà tan extens corn volen els àrbitres.

12.Quinquagesimam quintam que Incipit: "Testimoni et cetera", approbant.

13.Qulnquageslmarn sextam que Incipit: "Si alcun capitol et cetera", approbant.

14.Quinquagesimarn septirnam que incipit: "A provar lotes et cetera•, approbant.

　excepcio, és demanador, e l'actor o demana­ dor, en aitant con aquela excepcio és posada contra él, és Jet demanat o reus. 15

Si alcun demana per la universitat de Tor­
5  tosa o la defén, pot traure e donar en testimonis aquels de la universitat de Tortosa, no con­ trastant excepcio que digen que aquels testi­ monis son d'aquela universitat e que no·ls hi deu traure. 16

10		Si alcun vol donar en testimoni advocat o procurador de son adversari, o alcun de la famflia de son adversari, liurament e sens con­ trast pot a.quels donar en testimoni, si doncs aquels d'aquelafamflia no son d'aqueles per­
15 sanes les quals,jasegonsaquestes custumes, de testimoni a jfer s6n exceptatz, e deven ésser gitatz. 11

　　Si alcun privat se clama de la universitat de Tortosa, pot dar e traure en ajuda de si en tes­
20  timoni delshomens de la universitat de Tortosa. Item si la universitat de Tortosa se clama d'al­ tra universitat, la universitat de Tortosa pot traure e donar en testimonis d'aquels d'aquela universitat de què ela·s clama. 18

25 Con testimoni deven fer jueus contra cres­ tians o per xrestians, juren sobre la lig de Moysèn que-ls posa homdenant, comfan los xrestians, sobre quatre evvangelis.
Mas si jueu a a fer escondiment a xrestian o
30  a ssarayn, juren los jueus, de V sous ode V sous a avayl, sobre la lig de Moysèn; de V sous en amunt juren sobre les maledictions, so és que tenen denant éls I badn ab aiga e una candela ensesa. E lig-los hom les maledictions sobre lo
35 cap; e là on diu que juren, respon que jura, e anant là on deven respondre «amén», que an a dir «jura amén». E les malediccions leztes a a·pagar la candela en l'aiga. 19

.,ant excepci6, és feyt demanador, e <1>' actor o demanador, en aytant corn aquela excepci6 és posada contra eyl, és feyt demanat.

4.11.35	Si alcu demana perla universitat de Tortosa o la defén, pot traure e donar testimonis aquels de la universitat de Tortosa, no contrastant excepci6 que diguen que aquels testimonis s6n d'aquela universitat e que no·ls hi deu traure.


4.11.36	Si alcu vol donar en testimoni advocat o procurador de son adversari, o alcu de lafarru1ia de son adversari, liurament e sens contrast pot aquels [donar en testimoni, si doncs aquels] d'aquela fanu1ia no son d'aqueles persanes les quals, ja segons aquestes costumes, de testimo­ nis a fer s6n exceptades, e deuen ésser gitades.


4.11.37	Si alcu privat se clama de la universitat de Tortosa, pot dar e traure en ajuda de si en tes­ timoni dels homens de la universitat de Tortosa.





4.11.38	Con testimoni deuen fer jueus contra cres­ tians o per crestians, juren sobre la lig de Moy­ sén, que•ls posa hom denant, axi corn fan los crestians, sobre llll Evangelis.
　　Mas si jueu ha a fer escondiment a crestià o a sarai, juren los jueus, de V sous o de V sous a avayl, sobre la lig de Moysén; e de V sous a amunt, juren sobre les malediccions. E lig-los hom les malediccions sobre•l cap; e là on diu que juren, responen que JURA, e aenant là on deuen respondre AMÉN, que an a dir AMÉN.
　　

15.Qulnquagesfmam octavam que incipit: "Jassia açô et cetera", approbant. El manuscrit C remarca per nota marginal "per
excipiendo eficietur actor"

16.Quinquagesimam nonam que Incipit: "Si alcun demana et cetera", approbant.

17.Sexageslmam que Incipit: "Si alcun vol et cetera", approbant.

18.Sexageslmam prlmam que Incipit: "Si alcun privai et cetera", approbant.
Aquest costum, toi i ser aprovat pels àrbitres, perdrà, en les versions Bi C, el paràgraf final referil a clams lets a un altra universitat.

　19.Sexagesfmam terclam que Incipit: "Con testimoni et cetera", approbant excepto quod dlcltur lbl de baclno aque et de candela accenssa fn quo reprobant eam ne Deus in hoc vldeatur temptari.
És aprovada pels àrbitres exceptuant el que es diu de les malediccions amb la bacina d'aigua i la candela encesa.

　　En testament o en derrera volentat basten li testimonis ax( corn desus és dit. 20


　Mas no deu ésser ne pot testimoni, femna, furias, orat ne catiu, ne menor de XIIII ayns, ne
5 l'hereu d'aquel testament ne fideïcomissari general, ne fils que <sien> en poder del testador, ne aquels que dret ne gita. 21

　　Los jugies assignen III produccions a pro­ var, so és III dies que hom tenga cort, als tes-
10  timonis que son en la ciutat, so és de ters en ters dia, ax( con se vénen con (nuament les produc­ cions e a dia que hom ten cort.
　　E les tres produccions passades, si aquel que afferma e dona los testimonis demana la quarta
1s producci6, deu-la-y hom donar, ab sagrament que fassa que aquela quarta producci6 no de­ mana por (sic) ,na ea ne per alongament del plet, e aquels testimonis que vol donar en la quarta producci6, no pot aver en les aitres pro-
20 duccions, o que no sabia que sabessen ren e•lfet. E si per aventura los testimonis no son en la ciutat, deven-los assignar dia a provar segons lo loch en què son los testimonis, luyn o prop. E si per aventura los testimonis son femnes
25 e son tals que vàgien a .fforn, al mercat per conprar ne per vendre, o a mol(n que molga blat, deven venir a la cort e aqu{ jurar axf corn los hàmens.
Mas si son tals que no vàgien a fforn, ne a
30 mercat, ne a molîn de blat, lo veger e els jûgies deven anar a aqueles dones o femnes a lurs albercs e, aqu(, que les fassen jurar e que prengen lurs ditz.
Atress( si son aitres persanes s{ que sien hà-
35 mens o femnes, ,nas que sien malaltes o veyls que no pusquen venir a la cort, lo veger e los jugies deven là anar, e pendre lur sagrament e lurs ditz; e aquestz testimonis a pendre atress( los assigna hom dia de cort, con los aitres. Mas
40  aprés que cort és tenguda per tot aquel dia, qual que ora al veger e als aitres jugies plàcia, los poden pendre e deven, e a la part adversa as­ signar la ora per so que·ls végia jurar, si·s vol. E pus li an la ora assignada, él y sia, si·s vol, car
45  los jûgies, pus li an la ora assignada e él hi és
4.11.39
	No deu ésser testimoni, femna, furi6s, orat, ne catiu, ne menor de XIIII ans, ne l'hereu d'a­ quel testament, ne fideïcomissari general, ne fiyls que sien en poder del testador, ne aquels que dret ne gita.

4.11.40	Los jutges assignen tres produccions a pro­ var.



　　E les tres produccions passades, si aquel qui aferma e d6na los testimonis demana la quarta producci6, deu-la-y hom donar, ab sagrament que faça que aquela quarta producci6 no de­ mana per malea ne per alongarnent del pleyt, e que aquels testimonis, que vol donar en la quar­ ta produccio, no poc aver en les altres produc­ cions, o que no sabia que sabessen re e·l feyt.
　　E si per aventura los testimonis no son en la ciutat, deuen-los assignar dia a provar segons lo lac en què son los testimonis, luyn o prop.
　　E si per aventura s6n femnes los testimonis e s6n tais que vajen al forn, o al mercat per comprar ne per vendre, o a moli que molga blat, deuen venir a la cort e aqui jurar axf corn los hômens.
　Mas si s6n tals que [no] vagen a forn, ne a mercat, ne a mali de blat, lo veguer e els jutges deuen anar a aqueles clones o femnes a lurs al­ bercs e, aqui, que les façenjurar e que prenguen Jurs dits.
　　Atressf si s6n aitres persanes que sien ho­ mens o femnes, mas que sien malaltes o veyls que no pusquen venir a la cort, lo veguer e-ls jutges deuen là anar, e pendre lur sagrarnent e lurs dits; e aquests testimonis a pendre atressi los assigna hom dia de cort, corn als altres. Mas aprés que cort és tenguda per tot aquel dia, qualque hora al veguer e als jutges plàcia, los poden pendre e deuen, e a la part adversa as­ signar la hora per ço que-ls veja jurar, si•s vol,

E pus li han la hora assignada, e eyl hi és one



20.Sexagesimam quartam que incipit: "En testament et cetera•, approbant.
　· El costum "En testament o en darrera volentat basten Il testimonis axi corn desûs és dit", toi i que és aprovat pels àrbitre! desapareixerà en els manuscrits B i C.

21.Sexagesimam quintam que incipit: "Mas no deu et cetera", approbant.

　o no y és, deven e poden pendre los testimonis e lurs ditz, e val aitant con si dins en la cort aquel dia juraven e l' adversa part hi era pre­ sent; e perla absència d'él no•s pot ne·s deu
s  retardar, e ésfenn e estable tot quant s'ifa.

　　Atress( a-y d'aitres femnes que vénen a les cases dels veyns de la cort, e aqu( yxen Lo veger e els jugies e prenen lur sagrament e lur ditz, e diena la part que vàgia amb éls ensems e que•ls
10  végia jurar e, s( que i vàgia o no y vàgia, deven e poden pendre lur sagrament e lur ditz. E atress(, asso poden fer dementre la cort se ten o de continent con la cort és partida, e val e és fenn e estable so que s'ifa, s( que i sia present
1.  s{ que no y sia present, pus hom Lo y afet saber que i sia.
　　A les aitres femnes, és en volentat del veger e dels jugies e en lur elecci6 si y volen anar o no. Mas si éls hi volen anar, nou pot contrastar
2c,  la adversa part, e pus li anassignat que él y sia e no y vol anar ne ésser, no contrastan la sua absència, deven e poden pendre lur sagrament e lurs ditz, e val e és fenn. E per tot aquel dia que cort se tenga, quai ora se vulen, los jugies
25 y poden anar e pendre, ·assignada la ora a la part que i sia, si ésser y vol.
　　Atress( és elecci6 e en volentat dels jugies si yxirà a pendre aqueles femnes que vénen per fer testimoni a les cases dels veyns de la cort. E si
.,o éls y volen exir, la adversa part y deu exir; e si
　no y volen ésser, deven ésser forsades e des­ tretes que intren en la cort mentre que la cort se ten, e aqu( e·l mig de la cort, que juren; per so car és raon que•ls testimonis deven venir
35 denant losjugies eno elsjugies denant éls. Ede totz aquetz testimonis poden pendre lo sagra­ ment, ax( con desus és dit. E pres e Jet lo sa­ grament dels testimonis, depux cant volen los jugies o de continent, poden pendre los ditz,
.;0 segons que a éls serà avinent, dins cort o fora cort. 22
　
y és, deuen e poden pendre los testimonis e lurs dits, e val aytant corn si dins en la cort aquel dia juraven e la adversa part hi era present; e perla absència d'eyl no·s pot n'és deu retardar, e és ferme estable tot quant s'i fa.

　　Atressf ha-y d'aitres femnes que vénen a les cases dels veyns de la cort, e agui ixen lo veguer e·ls jutjes e prenen lur sagrament e lurs dits, e dien a la part que vaja ab eyls ensems e que•ls veja jurar e, si que y vaja o no y vaja, deuen e poden pendre lur sagrament e lursdits. E atressi, açè> poden fer dementre la cort se té o de con­ tinent que la cort és partida, e val e és ferm e estable ço que s'i fa, si que y sia present si que no y sia present, pus hom lo y ha feyt saber que y sia.
　　A les aitres femnes, és volentat del veguer e dels jutges e en lur elecci6 si hi volen anar o no. Mas si éls hi volen anar, no u pot contrastar la adversa part, e.pus li han assignat que eyl que y sia e no y vol anar ne ésser, no contrastan la sua absència, deuen e poden pendre lur sagra­ rnent e lurs dits, e val e és ferm. E per tot aquel dia que cort se tengua, quai hora se vuylen, los jutges hi poden anar e pendre, assignada la hora a la part que y sia, si ésser hi vol.
　　Atressi és [en] elecci6 e volentat dels jutges si exiran a pendre aqueles femnes qui vénen per fer testirnorri a les cases dels veïns de la cort. E si eyls hi volen exir, la adversa part hi deu exir; e si no y vol ésser, val aytant corn si hi era pre­ sent; e si els jutges no y volen exir deuen ésser forçades e destretes que intren en la cort rnentre la cort se té, e agui en la cort, que juren; per ço cornés ra6 que•ls testimonis deuen venir denant los jutges, e no els jutges denant eyls. Ede tots aquests testirnorrios poden pendre lo sagra­ rnent, axi corn desus és dit. E pres e feyt lo sagrament dels testirnonis, depuys can se volen los jutges ode continent, poden pendre los dits, segons que a eyls serà avinent, [dins cort o fora cort].
　　







22.Sexageslmam sextam que Incipit: "Los jutges asslgnen et cetera", approbant.
　El manuscrit C porta una llarga nota sobre "les dones que faran males feytes" i estableix la concordança amb 4.11.25. Finalment els manuscrits Ai B acaben el paràgraf "dins cort r- '··• e ::o,1": el manuscrit C ho afegeix posteriorment marginal. La frase desapareix
-: tes edicions.



1.16

　Totes les custumes de què hom dubta o pot dubtar, se provèn, e·s deven e poden provar per los ciutadans de Tortosa dins en la cort de Tortosa, e son-ne creegutzper simpla e per plana paraula, sens sagrament, que no•n son tengutz de fer ne·nfan. E pus provada és per los ciutadans d'aquela, perles pars no pot ne deu ésser Jeta appellaci6 e, si se'n fa, no val, ne pot, ne deu valer; car la custuma, pus provada és,
5  ax( con desus és dit, tot enax( és com si era dret escrit o Zig escrita. 23


Si alcun sarrayn o jueu serà trobat jaent ab 4.11.41	Si algu saray o jueu serà trobat jaent.ab

xrestiana, cascun del poble lo pot acusar sens pena, e pot-s'i provar lofet aquel per xrestians tan solament.u

crestiana, cascun del poble los pot acusar sens pena, e pot-se provar lo feyt aquel per crestians tan solament.







































23.Primam Terclldeclml quaternl que Incipit: 'Totes les costumes et cetera", reprobant quia ut posita est contineret peccatum
et iusticiam impediret.
　Aquest costum, reprovat expressament pels àrbitres, és un testimoni clar de l'existència de costums no escrits usais fins al 1272 a la cort de Tortosa que eren provats per plana paraula. Ja a 1262 o polser abans, els senyors es queixaven de lal costum (Vegeu Privilegis Ill num. 31, Item 16. Vegeu lambé p. 134 nota 9 (3.1.7). D'acord amb l'arbitratge, desapareix en els manuscrits Bi C, perô, finalment, al menys des de 1399, els ciutadans oblindran dels sobirans que els confirmen lots els costums "escrits i no escrits", corn volien abans de 1272.

24.Secundam que incipit "Si alcun sarrahi et cetera", approbant.







RÛBRICA 12
MÉS VAL ÇO QUE EN VERITAT S'ÉS FEYT, QUE ÇO QUE FENTAMENT ÉS FEYT



　Rubrica mes val so que en veritat ésfet, que so que /entament s'és Jet.1
Esgardament deu ésser de tot hom e de ve­
ritat, que en los contraitz plus hi deu ésser
5		gardada la veritat del contrait que no so que és Jet /entament e contra veritat.

　　Un hom empeynora a aitre una sua honor, o aitres coses, e el creedor vole que ja fos so que fos peynora, que la carta que d'aquén çefaya
10 que digés de venda, e ax( mudava la veritat del Jet,· que·l Jet era I e la carra deya aitre Jet. On és custum que si hom pot provar la veritat, que la veritat que vayla, e la cosa/enta o/entament Jeta, que non vayla ren. Alo metex és entés en
1s  totz los aitres contraitz.

　　Qui reprovar vol carta en manera que la vula desfer o destruir, convén que u aja affer ab V testimonis que sien leyals o plus leyals que aquels de la carta, omni excepcione maiores.
20 Si en la carta emperà no a mas II testimonis e l'escrivan, corn si en la carra a més de II testi­ monis meyns de l'escrivan, covén que, segons que més testimonis a en la carta, que•n don més aquel qui reprovar la vol aquela carta.



4.12.1	Esguardament deu ésser de tot home de ve- ritat, que en los contrayts plus hi deu ésser guardada la veritat del contrayt que no ço que és feyt fentament e contra veritat.

4.12.2	Un hom enpeynora a aitre una sua honor, o altres cases, e•l creedor vole que ja fos ço que fos peynora, que la carta qued' aquén se faia que
　<ligués devenda,e axi mudava la veritat del feyt; que•l feyt era un, e la carta deia aitre feyt. On és costum que si hom pot provar la veritat, que la veritat que vayla, e la casa fenta o fentarnent feyta, que no vayla re. Aylo metex es entés en tots aitres contrayts.

4.12.3	Qui reprovar vol carta en manera que la vuyla desfer o destruyr, covén que u aja a fer ab V testimonis que sien leyals persones, axi leyals o plus leyals que aquels de la carta, e omni excepcione maiores. Si en la carta empero no ha mas dos testimonis el' escrivà, corn si en la carta ha més de dos testimonis menys de l'es­ crivà, èovén que, segons que més testimonis ha en la carta, que•n do més aquel qui reprovar la vol, aquela carta.















1.RUBRICA: "MÉS VAL ÇO QUE EN VERITAT et cetera", approbant arbitri consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.







RUBRICA 13
PER QUAL RAHO POT [HOM] DEMANAR PENYORA QUE AJA MESA A ALTRE

　Rubrica per qual raho pot hom demanar peynora que aja mesa a altre.
Creedor que ten alcuna cosa de son deutor  4.13.1	Creedor que té alcuna cosa de son deutor en
en peynora, los fruitz que•n reeb o reebre pot,	peynora, los fruyts que•n reeb o reebre pot, deu
5 deu pendre en comte de son deute, levades les	 pendre en comte de son deute, levades les missions necessàries o utils, e aquels que en	 messions necessàries o utils, e aqueles que en carreres o en pontz a mellorar perquè hom	 carreres o en ponts a meylorar perquè hom vaja vayga a la honor seranfetes, e aqueles que en	a la honor seran feytes, e aqueles que en aquela aquela peynora per raon d'aquels fruitz aurà	 peynora o per ra6 d'aquels fruyts aurà feytes o
10  fetes o per raon de la peynora. E con serà pagat	 per ra6 de la peynora. E corn serà pagat del tot, del tot, deu retre e deliurar la dita peynora a son	 deu retre e deliurar la dita peynora a son deutor deutor sens minva e pejorament de la cosa. E si	sens minva e peyorament de la casa. E si la cosa la cosa per colpa del creedor era pigiorada,	per colpa del creedor era peyorada, aquel pe- aquel pigiorament a restituir li deu retre e reffer	 yorament li deu retre e refer axicorn la cosa; que
15 ax{ con la cosa; que atress{ és tengut e obligat	atressi és tengut e obligat d'aquel peyorament d'aquel pigiorament a restituir al deutor, con	a restituir al deutor, cornés de la cosa a retre. és de la cosa a retre.

Covinença que és Jeta entre·! deutor e el  4.13.2	Covinença que és feyta entre <eh deutor e el
creedor que silo deute no liés pagat tro a aquel	creedor, que si el deute no li es pagat tro a aquel
20  temps qu•entr•éls serà enprés, que·l creedor que	 tems que entr-eyls serà emprés, que·l creedor pusca vendre o en alienar aqueles peynores que	que pusca vendre o alienar aqueles peynores per raon d'aquel deute li seran meses en pey-	 que per ra6 d'aquel deute li seran meses en nores o obligades, jasia so que·l tennen sia	 peynores obligades, jassia ço que·l terme sia passat, lo creedor és tengut e obligat d' aqueles	 passat, lo creedor és tengut e obligat d' aqueles
25 peynores a retre e a restituir a son deutor, que	 peynores aredre earestituir asondeutor, ab que Lo deutor li pag aquel deute perquè les avia	lo deutor li pac aquel deute per què les avia obligades o mes aqueles peynores. Si doncs lo	 obligades. Si doncs lo creedor, aprés lo terme, creedor, pero, aprés Lo tennen, aqueles peyno-	 aqueles peynores no avia venudes o alienades, res noavia venudes o alienades, car ladoncs no	 car ladoncs no li n'és tengut de refer ne de res-
30   lin'éstengut de reffer ne de restituir.	tituir.

　　Si•l creedor pert les peynores que li seran 4.13.3  Si-1 creedor pert les peynores que li seran meses sens colpa sua, no és tengut de restituir	meses sens colpa sua, no és tengut de restituir ne d'emenar aqueles peynores a son deutor.	 ne d'esmenar aqueles peynores a son deutor. Mas si Lo creedor en colpa·n serà, és tengut de	Mas silo creedor en colpa•n serà, és tengut de
35  reffer e de restituir aqueles peynores. Pero lo	refer e de restituir aqueles peynores. Perà lo
creedor és tengut d'aqueles peynores de gardar	 creedor és tengut aqueles peynores de guardar e de conservar ax{ con les sues coses garda e	 e de conservar axi corn les sues coses guarda e conserva. Massipercasd'aventura lesperdrà,	 conserva. Mas si per cas d'aventura les perdrà, non' és tengut ne obligat en ren, ladoncs con él	no n' és tengut ne obligat en re, ladoncs con ey1

　leyalment aja provat que per cas d'aventura les aja perdudes.

　　Natural raon és e dreta que, pagat lo deute al creedor, que és solt e deliure lo vincle de la
5	obligacio, e les peynores per lo creedor que sien restituïdes e redudes al deutor.

leyalment aja provat que él per cas <l'aventura les aja perdudes.

4.13.4 Natural ra6 és e dreta que, pagat lo deute al creedor, que és solt e deliure lo vincle de la obligaci6, e les peynores per lo creedor que sien restituïdes e retudes al <deuton. 1


















































1.RUBRICA: "PER QUAL RAHÔ POT HOM et cetera", approbant arbitri consuetudines sub hac rubrica.
Un error de totes les edicions des de l'edici6 princeps, fa que el "deutor'' del final de 4.13.4 slgui errôniament "creedor".







RÛBRICA 14
DE NON NUMERATA PECCUNIA


Rubrica de non numerata peccunia. 1
　Si alcun fa carta de deute a aitre per espe- 4.14.1  Si alcû fa carta de deute a altre per esperança rança que li liure aquel deute en què fos obligat	que [li] liure aquel deute en què s'és obligat en en aquela carta, e el creedoraquel deute liurar	 aquela carta, e el creedor aquel deute liurar no
5  no li volrà, Lo deutor pot demanar aquela carta	 li volrà, lo deutor pot demanar aquela carta que que li sia reduda e restituïda per Lo creedor	li sia retuda e restituïda per lo creedor dintre dos dintre II ayns aprés que la carta serà Jeta.	 ans aprés que la carta serà feyta.
Mas si Lo creedor qui ten la carta, dins dos	Mas si lo creedor qui té la carta, <lins dos ans
ayns se vol clamar del deutor d' aquel deute que	se vol clamar del deutor d'aquel deute que
10		nombrat ne liurat noaurà, Lo deutor li pot posar	 nombrat ne liurat no aurà, lo deutor li pot posar excepci6, de non numerata peccunia et doli.	 excepci6 de non numerata peccunia et doli. En quai que cas d'aquestz ajafeta Lo deutor	En qualque cas d'aquests aja feyta lo deutor renuntiaci6 a aquesta excepci6 ,ion numerata	 aquesta renunciati6 non numerata peccunia peccunia et doli, la dita carta és ferma e es-	 et doli, la <lita carta és ferma e estable, sens tot
15	table, sens tot contras! que no li pot ésserJet per	contrast que no li pot ésser feyt per aquesta
aquesta excepci6 ne per altra raon ne excep-	excepci6, ne per altra ra6 ne excepci6.
cion.
Si la dita renuntiaci6 en la carta no és, Lo	Si la dita renunciaci6 en la carta no és, lo
creedor deu provar que aja liuratz los diners	creedor deu provar que aja liurats los diners qui
20 que son contengutz en la carta al deutor e, si no	s6n contenguts en la carta al deutor e, si no u u prova, per sentència dels ciutadans, deu ésser	 prova, per sentència, <leu ésser restituïda la restituïda la carta al deutor.	 carta al deutor.
Si dins dos ayns d'aquesta cosa serà Jeta	Si dins dos ans d'aquesta casa serà feyta
qüesti6 ne demanda per neguna de les pars, car	qüesti6 ne demanda per neguna de les parts, car
25	de dos ayns a enant la carta és ferma e estable,	de dos ans aenant, la carta és ferma e estable, si
s( que i aja renuntiaci6, s( que no n'hi aja.	que y aja renunciaci6, si que no n'i aja.

　Si alcun hom prometrà a aitre a prestar di- 4.14.2  Si algun hom prometrà a altre a prestar diners ners o altra cosa, e serà enprés que d'aquel	o altra casa, e serà emprés que d'aquel deute lo deute Lo deutor fassa carra al creedor, e Lo	 deutor faça carta al creedor, e lo deutor aurà
30 deutor aurà menada ab consentiment del cree-	 manada ab consentiment del creedor fer la carta dor fer la carta al' escrivà, segons que entr·éls	 a l'escrivà, segons que entre eyls emprés serà, enprés serà, lo creedor no-spot excusar que no	 lo creedor no·s pot escusar que no faça aql!el fassa aquel préstet; e si·nfa demanda Lo deutor,	 préstet; e si·n fa demanda lo deutor, <leu-ne és- pot-ne e deu-ne ésser forsat Lo creedor d'aquel	ser forçat <lo creedor> d'aquel préstet a fer.
35  préstet a fier.
Alo metex és entés de tot aitre hom que pro-	Aylà meteyx és entés de tot altre hom qui
met metre e liurar cabala aitre ode restituir Lo	promet metre e liurar cabala aitre ode restituir



1.RUBRJCA DE NON NUMERATA PECCUNIA: approbant arbitri consuetudlnes positas sub hac rubrica.

don e és elecci6 del prometedor que promet a liurar lo cabal.

lo don, e és en elecci6 del prometedor qui pro­ met a liurar lo cabal.



　　ConJessio que sia Jeta per lo creedor si aver agut e cobrat Lo deute o part d' aquel o d'altres
5  coses e, Jeta la conJessio per aventura, jasia que él aja la conJessi6 Jeta perJe que la cosa li Jos liurada, con no uJos, e dins XXX dies aprés que auràJeta la conJessio, pot posar e demanar aquela cosa o aquel deute, non contrastan la
10 conJessio sobredita, si doncs l'aitre no provaYa qu•él agés pagat.
　　Passatz los dits XXX dies, la dita conJessio és tenguda per vera, e nos 'i pot posar la excepcio de non numerata peccunia, ne altra.

4.14.3  Confessi6 que sia feyta per lo creedor si aver aüt e cobrat lo deute o part d'aquel o d'altres coses e, feyta la confessi6 per aventura, jassia que eyl aja la confessi6 feyta per fe que la cosa li fos liurada, corn no u fos dins XXX dies aprés que aurà feyta la confessi6, pot posar e demanar aquela cosa o aquel deute, no contrastant la confessi6 sobredita, si doncs l'altre no provava que l' agués pagat.
　Passats los [dits] XXX dies, la dita confessi6 és tenguda per vera, e no s'i pot posar excepci6 de non nurnerata peccunia, ne altra.
　







RÛBRJCA 15
DE COMPENSATION/BUS, ÇO ÉS D' AQUELES COSES ENTRE QUALS SE DEU FER COMPENSA TIÔ



　　De compensationibus so es de quals coses e entre cals se deufer compositi6.
Compensatio est debiti et crediti inter se
atributo.1
5	Conpensacionssefandedinersadiners, ede  4.15.1
　deute clar a clar; no de diners a cases, ne de coses a cases, ne de no clar a clar. On si s6n dues persanes o plus, e la un deu a l'aitre deu- tes, so és que cascun enfr·éls se dégien deutes,
10 poden e deven fer conpensaci6 entr·éls de so que l'un <a l'>altre 2 deu, siper la I o per l'aitre és demanada conpensaci6 quo ad correntes quantitates.





　　Compensacions se fan de diners a diners, e [de] deute clar a clar; no dediners a cases, ne de cases a cases, ne de no clar a clar. On si son dues persanes o plus, e la un deu a l'aitre deutes, ço és que cascu enfre eyls se dejen deutes, poden e deuen fer compensaci6 entre eyls de ço que l'un a l'aitre deu, si perla un o per l'aitre és demana a compensati6.
　　


Si alcuna quantitat de diners ode mazmodi-
15 nes o d'aitre aver serà degut a alcun per raon de venda o d'aitres contraitz, e aquel a qui serà degut aquel aver deurà a aquel qui el preu d'aquela cosa li deurà per alcuna raon alcuna quantitat d' aver, conpensaci6 entr·éls potedeu
20 ésser Jeta. És a ssaber que conpensaci6 no pot ne déu ésser Jeta, si doncs la una part contra l'altra no la demana o no la allega. Car no és raon que hom don a nul hom so que nodemana.

En Johan deu a·n A. C sous, o plus o meyns;
25  e·n Johan va-sse'n a I seu amie al quai lo dit A. deu C sous, per so que pusca fer conpensaci6 ab A; és custum qued'altruy deute no·n pot ne·n deu ésser Jeta conpensaci6, jasia so que l'amie d'en Johan ovula ne u atorch.
4.15.2
	Si alguna quantitat de diners ode mazmodi- nes o d'aitre aver serà degut a aigu per ra6 de venda o d'aitres contrayts, e aquel a qui serà degut aquel aver deurà a aquel qui el preu d'a­ quela cosa li deurà per alcuna ra6 alcuna quan­ titat d' aver, compensaci6 entre eyls pot e deu ésser feyta. És a saber que compensaci6 no pot ne deu ésser feyta, si doncs la una part contra l' altra no la demana o no la allega.


4.15.3	EnJoandeu an' Arnau Csous,opusomeyns; en Joan va-sse'n a un seu amie, al quai lo dit Arnau deu C sous, per ço que pusca fer com­ pensati6 ab Arnau; és custum que d'altruyl deute no·n pot ne•n deu ésser feyta compensa­ ci6, jasia [ço] que l'amie d'en Joan o vulla.



JO		Conpensacio no és reebuda ne·ndéu ésser ne 4.15.4 pot de deute, ne de nula casa a comanda, ne de comanda a comanda.
　　
Compensati6 no és reebuda ne deu ésser ne pot de deute, ne de neguna cosa acomanada, ne de comanda a comanda.
　　


1.RUBRICA DE COMPENSACIONIBUS et cetera: approbant arbltri consuetudlnes positas sub hac rubrlca.

2.Suplim en el text A •a I'• d'acord amb els manuscrits Bi C.




223

　Conpensacio pot ésser entre conpaynons, so és de conpayn6 ...; e encara conpensacio pot ésserJeta de procurador a part, pus que la vula fer en nom d'aquel de qui és procurador. E si
5 per aventura la part volia conpensar ab lo procurador e el procurador no u voliafer, que•l procurador ne pot e·n déu ésser forsat que la fassa. E assà no s'entén que él sia tengut que dels seus deutes fassa conpensacio, mas d'a-
10 quels per qui demana, ne en alo és Jet procu­ rador.

　　Guillem devia a·n Berenguer X sous o plus o menys, e·sdevén-se que per iniquitat del Jugie que G. fo absolt d' aquela demanda. A cap de
15  tempz lo dit Berenguer fo Jet deutor del dit G., e el dit G. demana son deutor, e en Berenguer sobredit allega conpensacio e demana d'aquel deute de què LoJugie l'avia absolt G. És custum que la conpensacio que·s pot fer e deu, con la
20 sentència de dues rayls que a obligacio no·n trenca mas la una, so és saber la civil, e·nax( remàs la natural entegra e sancera.


　　Conpensaci6, si s'esdevén que la I deute sia clar el' aitre no, deuaverdos meses d' espay tan
25 solament aquel de qui és lo deute no clar, dins los quais dos meses deu aver provat leyalment e averJet aquel deute no clar, clar: d'aqu{ enant si no u affet, deu ésser condempnat.
Tot alongament remogut e tota excepci6 de
30  pagar aquel deute clar a la part.

　　Si alcun ésfet deutor alfisch, e elfisch deu ren a aquel deutor seu, a-y conpensacio loch, ax( corn en privades persanes.
4.15.5
	Compensati6 pot ésser [feita] entre compay- nons, ço és de compayn6 a compayn6; e encara compensati6 pot ésser feyta de procurador a part, pus que la vula fer en nom d'aquel <de> 3 qui és procurador. E si per aventura la part volia compensar al procurador e el procurador no u volia fer, que•l procurador ne pot e•n deu ésser forçat que la faça. E aço no s'entén que eyl sia tengut que dels seus deutes faça compensaci6, mas d'aquels per qui demana, ne en allo és feyt procurador.

4.15.6	En Guillem devia a•n Berenguer X sous opus omeyns, esdevenc-se que per iniquitat del jutge que en Guillem fo absolt d'aquela demanda. A cap de temps lo dit Berenguer fo feyt deutor del dit Guillem, e el dit Guillem demana son deute, e en Berenguer sobredit allega compensati6 e demana d'aquel deute de què lo jutge l'avia absolt Guillem. És costum que la compensati6 que•s pot fer e deu, con la sentència de dues rails que ha obligaci6 no•n trenca mas la una, ço és a saber la civil, e enaxi remàs la natural entegra e sancera.

4.15.7	Compensati6, si s'esdevé que la undeute sia clar el' aitre no, deu aver dos meses d' espay tan solarnent aquel de qui és lo deute no clar, dins los quais dos meses deu aver provat leyalment e aver feyt aquel deute no clar, clar: d'aguienant si no u ha feyt deu ésser condempnat.



4.15.8	Si aigu és feyt deutor al seynor, e el seynor deu re a aquel deutor seu, ha y compensati6 loc, axi corn en privades persones.

















3. (4.15.5): suplim "de" d'acord amb els manuscrits Ai B.


224









RÛBRICA 17
DE DEPOSITO, ÇO ÉS DE COMANDA E DE COSES DE LES QUALS NO DEU ÉSSER FEYTA COMANDA



　　Rubrica de deposito, so és de comanda e de coses de les quais no deu ésser Jeta coman­ da. 1
Si alcun reeb en comanda diners o aitres 4.17.1
5  coses, e retre no u volrà a aquel qui comanades les li aurà, de continent ne deu ésser forsat de retre per sentència dels ciutadans, s( que nula excepci6 ne conpensaci6 posar no pot.




　　Si alcu reeb en comanda diners o aitres coses, e retre no u volrà a aquel qui comanades les li aurà, de continent ne deu ésser forçat de retre per sentència, si que nuyla excepci6 ni com­ pensaci6 posar no pot.
　　


Aquel qui comanda reeb d'aitre e, con li serà
10 demanada, no la volrà redre, e dirà o allegarà que no la pot redre ne a de què la reda, per juy dels ciutadans deu ésser pres e mes en preson dins clau sobre la tàvega, sens cadenes e aitres liams, e deu aqu( tant estar tro tota la comanda
15 aja reduda, si doncs no podia mostrar que per cas d'aventura la avia perd da.

　　Differencia est inter mutuum depositum et comodatum: Mutuum est quod consistit in pondere, numero et mensura e sic accipientis.
20	Depositum est quod non sit accipientis nec
debet uti eo si consignatu est.
Comodatum est quod non sit accipientis set
potest uti eo.

Qui reeb en comanda, so és deposit, d'aitre
25 alcunes coses movens, e sens colpa d'él se cre­ maran o ç'afolaran, o aitre cas d'aventura en aqueles coses esdevindrà, no n'és tengut de restituir sin6 de so que devés él ne remandrà, que alà deu restituir. Mas si per ampla colpa
30 sua quedolo conparantur, les coses desus dites eren perdudes o afolades ax( con desus és dit, 'és tengut de restituir e d'emenar aqueles.
　Mas si per neglîgència les dites coses se perdien o quai que comanda, so és depàsit, se
4.17.2
	Aquel qui comanda reeb d' altre e, con li serà demanada, no la volrà redre, e dirà o allegarà que no la pot redre ne ha de què la reda, per juhiï deu ésser pres e mes en pres6 dins clau sobre la tàvega, sens cadenes e altres liams, e deu agui tant estar tro tota la comanda aja reduda, si doncs no podia mostrar [que] per cas d' aventura la avia perduda.

4.17.3	Differencia est inter mutuum, depositwn et comodatwn. Mutuwn est quod consistit in pondere, numero et mensura et fit accipientis. [Depositum est, quod non fit accipientis],
nec debet uti eo si consignatum est.
　　Comodatwn est, quod non fit accipientis sed potest uti eo.

4.17.4	Qui reeb [en] comanda, ço és deposit, d'altre alcunes coses movents, e sens colpa d'eyl se cremaran o s' afolaran, o altre cas d' aventura en aqueles coses esdevendrà, no n'és tengut de restituir sin6 <de> ço que devés ey1ne romandrà, que aylô deu restituir. Mas si per colpa sua les coses desus dites eren perdudes o affoylades, és tengut de restituir e d'esmenar aqueles.

　　Mas si per negligència les dites coses se perdien, o qualque comanda, ço és deposit, se
　　

1.RUBRICA DE DEPOSITO et cetera: approbant arbltri consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.
El manuscrit A d6na dos definicions de dipôsit la primera de les quais es errônia i la suprimim. "Depositum est quod conslstit in
pondere numero e mensura e sic acclplentis".



226

　perdia, aquel qui aqueles coses reeb en deposit non' éstengut en ren, si doncs él aqueles coses no reebrà a son reech e a ça ventura, car la­ doncs n'és tengut e obligat.
5	Quia qui negligenti amico rem custodien-
dam tradidit sue facilitati imputare debet.
　
perdia, aquel qui aqueles coses reeb en depàsit no n'és tengut en re; si doncs eyl aqueles coses no rebrà ason reec osa ventura, car ladoncs n' és tengut e obligat.
　


　Aquel és dit depositari qui reeb les coses en comanda. On silo depositari pert les coses que a él son meses en deposit per cas d'aventura,
10 tengut de restituir aqueles no és, ne en ren obligat no·n reman.
4.17.5
	Aquel és dit depositari que reeb les cases en comanda. On si lo depositari pert les cases que a él s6n meses en depàsit per cas d'aventura, tengut de restituir aqueles no és, ne en re obligat no•nroman.



　　Si diners o aitre aver son comanatz a alcun 4.17.6 en sac o en cuirassa o en altra cosa que sia segelada o consignada, Lo depositari d'aquels
15 no deu usar ne•ls deu aemprar e•nula manera e, si ufa, és tengut en acciô defurt aaquel qui·ls hi a comanatz o mes en deposit.
　　Si doncs con reeb lo deposit, <aquel qui Lo diposit> fa, no li diu que•n pusca usar.
20		Mas si los diners son comanatz nombran, o aitre aver, o en pes, e no ligatz, segelatz ne consignatz, ax( con desus és dit, lo depositari los potusareaemprar sens nu/a infàmia, abque tan tost con li sien demanatz los restituesca
25 d'aquela metexa moneda, e d'aquela valor o d'aquel pes.
　　
Si diners o aitre aver s6n comanats a alcu en sac o en cuyraça o en altra cosa que sia segelada o consignada, lo depositari d'aquels no deu usar, ne•ls deu aemprar en nuyla manera e, si o fa, és tengut en acci6 de furt a aquel qui•ls hi ha comanats o meses en depàsit.
　Si doncs con reeb lo depàsit, aquel qui lo depàsit fa, no li diu qu-en pusca usar.
　　Mas si los diners s6n comanats nombran, o altre aver, o en pes, e no ligats, segelats ne consignats, axf corn desus és dit, lo depositari los pot usar e aemprar sens nuyla infàmia, ab que tantost corn li sien demanats los restituesca d'aquela metexa moneda, e d'aquela valor o d' aquel pes.
　　

　　Lo depositari, si no vol restituir lo depàsit ans 4.17.7  Lo depositari, si no vol restituir lo depàsit ans que sentència li sia donada d'aquel a restituir,	 que sentèhcia li sia donada d'aquel a restituir, si condempnat ne serà per sentència, deu res-	si condempnat ne serà per sentència, deu resti-
30  tituir de continent Lo deposit e él reman in/amis.	tuir de continent lo depàsit e él roman infamis.

　　En F. comana a·n B. diners o coses o aver, e 4.17.8  En Francesc comana a•n Bernat diners o aprés que la comanda o deposit fo Jeta aenant,	 cases o aver, e aprés que la comanda o depàsit Lo dit B. comana al dit F. diners o aver o aitres	fo feyta aenant, lo dit Bernat comana al dit coses; e con en F. demana çon deposit, en B. du	 Francesc diners o aver o aitres cases; e con en
35 que•n fos Jeta conpensacio entr•éls, és custum	 Francesc demana son depàsit, en Bernat dix que·/ dit F. deu cobrar ça cosa que primer	 que•n fos feyta compensati6 entr·eyls, és eus- comanà, e en aprés deu redre Lo deposit al dit	 tum que-1 dit Francesc deu cobrar sa cosaque B.; per so con en deposit no ven nu/a conpen-	primer comanà, e en aprés deu redre lo depôsit sacio.	al dit Bernat; per ço, con en deposit nove nuyla
compensati6.

40	Los béns del depositari tàcitament no son  4.17.9	Los béns del depositari tàcitament no s6n
obligatz ne·n son tengutz, si doncs Lo depositari	obligats.
espresament los ditz béns no obligava.

Si aquel qui fa deposit a alcuna persona, 4.17.10	Si aquel qui fa depàsit a alcuna persona,
enans que·! deposit li sia restituït, mor, e aquel	enans que·l depàsit li sie restituït, mor, e aquel
45 fa moltz hereus, e cascun d'aquels hereus diu	fa molts hereus, e cascu d' aquels hereus diu que
que és hereu en tot e enax( vula aver tot lo de-	és hereu en tot e enaxi vulla aver tot lo deposit,

　posit, tengut de restituir no és a la l sol sin6 a totzjustatz.

Si dos o plus reeben deposit d'aitre, e el 4.17.11
sennor del deposit çe clama de la l, l'aitre per
5 alo no·s desobliga, ans pot anar e demanar contra aquel con Jaya contra•/ primer. Mas si la l ret lo deposit, l'aitre és sobte deliurat.
　
tengut de restituir no és a la un·sol sin6 a tots justats.

　　Si dos o plus reeben depàsit d'aitre, e el sey­ nor del depàsit se clamarà de la un, l'aitre per allo no·s desobliga, ans pot anar e demanar contra aquel [axf] corn faya contra·l primer. Mas si lalretlo deposit, l'altreés sobte deliurat.
　　


　　Con alcun per nom d'aitre comana alcuna cosa a aitre, e aquel qui aquel deposit o co­ manda fa és mort, lo depositari, so és aquel qui ten lo deposit, ne i deu retre als hereus d'aquel lo deposit, mas deu-lo retre aaquel perqui nom s'ésfet lodeposit o a sos hereus.

Con alcun reeb en deposit o en comanda di-
15  ners o aver o aitres coses que sien, en nombre o en peso en mesura, d'aitre, e d'aquel deposit compra camps, cases, honors o aitres coses,

　　no a part alcuna ne la y pot demanar; mas lo depositari és tengut de continent de retre lo
20	deposit o comanda.
4.17
.12  Con alcu per nom d'aitre comana alcuna cosa a aitre, e aquel qui aquel depàsit o comanda fa és mort, lo depositari, ço és aquel qui té lo de­ pàsit, no deu retre ais hereus d' aquel lo depàsit, mas deu-lo retre a aquel qui per nom s'és feyt lo depàsit o a sos hereus.

4.17.13	Con alcu reeb en depàsit o en comanda diners o aver o aitres coses que sien, en nombre o en peso en mesura, d'aitre, ed' aquel depàsit com­ pra camps, cases, honors o aitres cases, aquel qui aquel depàsit féu en aquels camps, vynes, cases, honors o aitres coses, no ha part alcuna, ne la y pot demanar; mas lo depositari és tengut de continent de retre lo depàsit o comanda.



　　Con alcun per quai que contrait deJnana di­ ners o aitres coses mobles o per si metexes movens contra aitre, e diu en comensament del plet que aqueles coses que él demana sien se­
25 qüestrades, so és que sien meses o comanades en poder d'alcun prohom, lo jugie no·l deu oyr tro aJa menat son plet e l'aJa vençut per sen­ tència e, aprés la sentència donada, deu-li ésser liurada, e l'aitre deu ésser forsat e destret que
30  la y liure.

　　Empero si la cosa aquela és movent oque per si metexa·s mova, e con la demanda·s fa que aquela cosa sia seqüestrada, lo Jugie deu gar­ dar e con6xer, e a aquel qui aquela cosa ten de
35 què és demanat, si és persona sospitosa que se n'anàs ose 'n pogés anar ab la cosa, e aquel qui demana ,ne perdria son dret si la cosa aquela era desada o absentada. E si veu ne conex que aquel se n'anàs o se' n pogués anar ab la cosa,
40 en dan e en prejudici del demanador, lo Jugie deu dir per sentència que lo demanat don bona fennansa o bona securitat que la cosa sia se­ gura al demanador, si dret hi a, e que la tenga manifesta.
45		E, si lafermansa o la seguretat, ax( con dit és, no pot o no vol donar, deu dir e Jugiar per sentència lo Jugie que la cosa aquela sia se-
4.17.14
	Can alcu per quaiquecontrayt demana diners o aitres coses mobles o per si metexes movents contra aitre, e diu en començament del pleyt que aqueles coses que él demana sien seqüestrades, ço és que sien meses o comanades en poder d'alcun prohom, lo jutge no deu oir tro aja me­ nat son pleyt el' aja vençut per sentència, e aprés la sentència donada, deu-li ésser liurada, e l'aitre deu ésser forçat e destret que la y liure.

　　Empero si la cosa aquela és movent o que per si metexa•s mova, e quan la demanda•s fa que aquela cosa sia seqüestrada, lo jutge deu guar­ dar e conéxer, e aquel qui aquela cosa té de que és demanat, si és persona sospitosa que se n'a­ nàs o se'n pogués anar ab la cosa, e aquel qui demana ne perdria son dret si la cosa aquela era desada. E si veu ne coneyx que aquel se n' anàs o se'n pogués anar ab la cosa, en dan e en pre­ judici del demanador, lo jutge deu dir per sen­ tència que lo demanat do bona fermança o bona seguritat que la cosa sia segura al demanador, si dret hi ha, e que la tenga manifesta.

　E si la fermança o seguretat, axi corn dit és, no pot o no vol donar, deu dire jutjar per sen­ tència que [la cosa aquela]
　
qüestrada, so és que sia mesa o comenada en poder d'alcun prohom qui la tenga a feeltat d'andues les partz tro lo plet siafenit e acabat e el jugie aja sentenciat a qui la don o la liure.
5 Ede continent deu-la liurar aaquel perqui serà jugiat o sentenciat que li sia liurada.

Si alcun se clama d'aitre d'alcunes coses 4.17.15
　seens o movens de què ysca o pusca exir alcun fruit o esplet e, penjant lo plet principal oaquel
10 de la apellaci6, lo demanador se tem que si aquel esplet o fruit ven en poder del demanat que sia despés e gastat per él, o consumat e a él perdut, e demana que aquel esplet sia se­ qüestrat; e lo jugie conex o pot con6xer que•/
15 demanat sia aital' com diu lo demanador, deu dire jugiar per sentència que-/ dit esplet o fruit sia seqüestrat, so és mes, acomanat en poder d'un prohom qui·/ tenga afeeltat d'amdues les partz tro lo plet sia fenit e acabat, e sentenciat
20 a qui deu ésser donat e liurat. E, la sentència donada, que u liure·a aquel per qui serà sen­ tenciat que li sia donat e liurat.
　　E si per aventura alcun demanrà a aitre al­ cuna vyna, o camp, o olivar, o altra honor, en
25  què ans 2 que•/ plet sia acabat o fenit aja esplet, e aquel explet covenga a recolir, a demanda del demanador, Lo veger ab losjugies d'aquel plet covén que vàgién a aquela honor, e que garden aquel esplet quin és, e que l'estimen què val o·l
30 fassen estimar, enaxf que si lo demanador guayna aquel plet, que atressf d'aquel esplet o espletz li sia Jeta restituci6 e satisfacci6.
　　
sia mesa o comanada a alcun prohom qui la tenga a feeltat d' amdues les parts, tro lo pleyt sia fenit e acabat, e el jutge aja sentenciat a qui la do o la liure, e de continent deu-la liurar a aquel per qui serà jutgat o sentenciat que li sia liurada.

　　Si alcu se clama d' altre d' alcunes coses seents o movents de què isca o pusca exir alcun fruyt o esplet e, penjant lo pleyt principal o aquel de la appellaci6, lo demanador se tem que si aquel esplet o fruyt ve en poder del demanat que sia despés e guastat per eyl, o consumat e a eyl perdut, e demana que aquel esplet sia sequestrat; e lo jutge conex o pot conéxer qu-el demanat sia aytal corn diu lo demanador, deu [dir] e jutjar per sentència que·l dit esplet o fruyt sia seqüestrat, ço és mes o comanat en poder d'un prohom qui-1 tenga a feeltat d'amdues les parts, tro lo pleyt sia finit e acabat, e sentenciat a qui deu ésser donat e liurat. E la sentència donada, que o liure a aquel per qui serà senten­ ciat que li sia donat e liurat.
　　E si per aventura algun demanava a altre al­ guna viyna, o camp, o olivar, o altra honor, en què abans que-] pleyt sia acabat o fenit aja es­ plet, e aquel esplet covenga a recolir, ademanda del dema[nador], lo veguer ab losjutjes d'aquel pleyt covén que vagen a aquela honor, e [que] guarden aquel esplet quin és, e que l' estimen què val o·l façen estimar, enaxf que silo dema­ nador guayna aquel pleyt, que atressf d'aquels esplèts li sia feyta restituci6 e satisfacci6.
　　





















2.ans: corregim de mas, d'acord amb el manuscrit B (en el manuscrit Ci les edicions. abans).







RUBRICA 18
DECOMODATO



	Rubrica de comodato.	
	En coses que son prestades, aital diligència	4.18.1	En coses que s6n prestades, aytal diligència
	deu aver aquel qui reeb la cosa en préstet con		deu aver aquel qui reeb la cosa en préstet corn
	nul diligent hom ha en les sues coses. Mas si per		nuyl diligent hom ha en les sues coses. Mas si
5	cas d'aventura, al quai hom contrastar no pot,		per cas d'aventura, al qua! hom contrastar no
	en les coses prestades esdevenia, so és saber de		pot, en les coses prestades esdevenia, ço és a
	mort, sens colpa e engan que no y fassa ne y aja		saber de mort, sens colpa e en engan que no y
	Jet aquel qui aquel préstet aurà reebut, o de		faça ne y aja feyt aquel [qui aquel] préstec aurà
	robadors, o d' enemics, o de Joch, nafrayg o		reebut, o de robadors, o de enemics, o de foc,
10	royna, o de flûta de servus que son seynor no		naufrag o roïna, o de fuyta de servus que son
	garda ne fa gardar, aquel qui préstet aurà ree-		seynor no guarda ne fa guardar, aquel qui-1
	but, en aquestes cases sobreditz, si hi esdeve-		préstet aurà reebut, en aquests cases sobredits,
	nien, non 'és tengut ne obligat de fer restituci6		si hi esdevenia, no n'és tengut ne obligat de fer
	neguna, ne emena. 1		restituci6 neguna, ne emena.

15	　　Comodatum,so és aquesta paraula comoda- tum vol aitant dir que alo és comodat, que sens	4.18.2	Comodatum est,
ço que sens loguer e sens serviï, e de grat se
	loger e sens serviï e de grat se fa, e que·s fa a		fa, e que-s fa a profit major d'aquel qui-1 pren
	profit majord' aquel qui-/ pren que nofaaprofit		que no fa a profit d'aquel qui-1 fa.
	d'aquel qui·lfa.		

20	Si alcun tramés son servu o son misàgie a	4.18.3	Si alcu tramés son servu o son missatge a
	alcun homque li prest alcuna cosa, e aquel hom		alcun hom que li prest alcuna cosa, e aquel hom
	liurarà aquela cosa a aquel servu o misàgie, e		liura aquela cosa a aquel servu o missatge, e ans
	ans que aquela cosa venga en poder d'aquel		que aquela cosa venga en poder d'aquel qui•l
	qui·l servu o el misàgie aurà tramés, aquela		servu o el missatge aurà tramés, aquela cosa se
25	cosa se perdrà, lo seynor del servu ode l misàgie		perdrà, lo seynor del servu o del misatge és
	és tengut de restituir e d' emenar aquela cosa al		tengut de restituir e d'emmenar aquela cosa al
	seynor d' ela, so és a aqueJ qui la aurà prestada,		seynor d' eyla, ço és a aquel qui la aurà prestada,
	si doncs aquela no és perduda per cas d'aven-		si doncs aquela no és perduda per cas d'aven-
	tura. Alo metex s'és si la cosa ven en poder		tura. Aylo meteyx s' és si la cosa ve en poder
30	d' aquel qui hiaurà tramès e·s pert en son poder.		d' aquel qui hi aurà tramés e-s pert en son poder.
	Sialcun tzom presta a aitre cavai, roç(n, mu/,	4.18.4	Si alcun hom presta a altre cavayl, rocf, mul,
	o mula, o altra bèstia, e en poder d'aquel qui la		o mula o altra bèstia, e en poder d' aquel qui la.
	manleva mor, sens colpa o negligència sua, si-l		manleva mor, sens colpa o negligència sua, si
	contrari per lo seynor de la cosa no era leyal-		el contrari per lo seynor de la cosa no era le-


1.RUBRICA DE COMODATO: approbant arbltrl consuetudlnes posltas sub hac rubrica.
　En el manuscrit A la nibrica apareix, erràniament, després del costum primer. Posem la rubricaci6 al seu lloc d'acord amb el manuscrit B, mentre que el manuscrit C manié J'error de situacl6 del manuscrit A, i posteriorment, el rectifica.


230

ment provat, amb I sagrament que•nfassa, que per colpa o negligència sua no és mort, deu ésser absol, e non 'és tengut de fer alcuna res­ titucio o emena. Mas si per colpa o per negli-
5 gència sua mor, és tengut de restituir aquela bèstia e d'emenar. So és que li'n deu reffer o donar aitant bona con aquela o la estimacio que valia. 2
　
yalment provat, ab un sagrament que•n faça, que per colpa o negligència sua no és mort, deu ésser absolt, e no n'és tengut de fer alcuna res­ tituci6 o emmena. Mas si per colpa o negligèn­ cia sua mor, és tengut de restituir aquela bèstia e d' emmenar.
　

Qui ferrà estrayna bèstia enax{ que aquela 4.18.5  Qui ferrà estrayna bèstia enaxi que aquela sia
10  sia debelitada o morta, o catiu d'altre que per	debilitada o morta, o catiu d'altre, aquel qui
aquela ferida que hom li fassa sia debelitat o
mort, aquel qui aquelaferida auràfeta éstengut		aquela ferida aurà feyta és tengut d' emmenar d'emenar e de restituir aquela bèstia o catiu al	 aquela bèstia o catiu al seynor de qui és; ço és seynor de qui és; so és que li'n deu emenar e	que li'n [deu] emenar o restituir altra o aitre
15 restituir altra o altre aytan bon, o el preu que	aytam bo, o el preu que valrà con la ferida pres, valrà con la Jerida pres, e aquela Jerida o ferit	e aquela ferida o ferit sia d'aquel qui la ferida sia d'aquel que laferida auràfeta.	 aurà feyta.

ComJ alcun presta a aitre una bèstia, o catiu, 4.18.6	Corn algu presta a altre una bèstia, o catiu, o
o altra cosa, e en poder d'aquel qui reebé lo	altra cosa, e en poder d' aquel qui reebé lo préstet
20	préstet perdés·, enax{ que convenc que·n fo	perdés, enaxi que convenc que•n fés emena al
　emena al seynor de la cosa, e en aprés lo seynor	 seynor de la casa, e enaprés lo seynor de la cosa de la cosa cobra aque/a cosa o li venc en su	 cobra aquela cosa o li venc en son poder, és poder, és custum que deu retre aquel preu o	custurn que deu retre aquel preu o estimaci6 que estimacio que reebut n'avia a aquel qui la	 reebut n' aurà a aquel qui la ernena aurà feyta o
25  emena li aurà Jeta o que li reda aquela cosa.	qui li retrà aquela casa.
　　Enperà efsen albiri del seynor de qui la cosa		Empero és en albiri del seynor de qui la cosa era, de redre la estimacio que reebuda avia, o	era, de redre la estirnaci6 que reebuda n'avia o la cosa aquela a aquel qui l'avia presa en prés-	 la cosa [a] aquel qui lacosa aviapresaen préstet tete perduda 4• Car no és raon que nul hom per	 e perduda.
30  la suafranchea o enseynament dégia aver dan.

　　Qui reeb d'aitre en préstet alcuna bèstia o 4.18.7  Qui reeb d'altre en préstet alcuna bèstia o altra cosa tro a cert loch que la pusca usar o	 altra casa tro a cert lac que la pusca [usar e] menar, si alcun don pren, sens colpa o negli-	 menar, si alcun don pren, sens colpa o negli- gència d'él, no n'és tengut ne obligat que•n	gència d'eyl, no n'és tengut ne obligat que•n
J5  fassa emena ne restitucio alcuna.	faça ernena ne restituci6 alcuna.
　　Mas si oltra aquel loch la mena, e ax{ fa		Mas si oltra aquel loc la mena, e axi fa contra contra la volentat del seynor de qui és aquela	la volentat del seynor de qui és aquela cosa, si cosa, si perex o•s pert, o alcun mal li ven per	 pereyx o•s pert, o alcun mal li ve per quai que quai que cas d'aventura, és tengut de restituir	 cas <l'aventura, és tengut de restituir e d'ern-
40 e d'emenar al seynor d'aquela cosa, so és que	 rnenar al seynor d' aquela cosa, ço és que li' n do li donaitant bona o lo preu que valia con la pres	aytam bona o el preu que valia corn la pres en enpréstet.	 préstet.



2.El final del costum queda suprimil en els manuscrits B i C, toi i que la rûbrica havia estai aprovada integrament pels àrbitres

　3.Al marge exterior hi apareix una h, d'època. Lagrafia Homd'aquest manuscrit, que hem corregit Comd'acord amb l'edici6 princeps, es manié en els aitres dos manuscrits B i C.

4.Tot i que la nibrica ésaprovada fntegrament pels àrbitres, en els manuscrits Bi C manca la frase final, mer raonament asseveratiu.



231

　　En Pasqua! devia a-n G. una quantitat de diners per alcun contrait o quaix o per alcun malefici o quaix, e el dit Paschal presta una bèstia o aitres coses al dit G., e el sobredit G.
5 vol retinir aquela bèstia o aqueles coses a ssi prestades per raon d' aquel deute, és custum que retenir no les pot, ans les li deu tomar sens tot contrast. Alo metex s'és en deposit o co­ manda.

10		Sialcuna bèstia o aitres coses son prestades, e per colpa o negligència s6n afollades o pi­ giorades aquel qui les reebé en préstet, e él les ret ax{folades o pigiorades, ax{ com son, no és semblan que aqueles coses sien redudes entre-
15 gament, tro el dan, afolament o pijorament sia restituït e emenat.
4.18.8
	En Paschal devia a•n Guillem una quantitat de diners per alcun contrayt_o quax, o per alcun malefici o quax, e el dit Paschal presta una bèstia o altres coses al dit Guillem, e el sobredit Guillem vol retenir aquela bèstia o aqueles coses a si prestades per ra6 d' aquel deute, és costum que retenir [no] les pot, ans les li deu tomar sens [tot] contrast. Aylo meteyx s'és en depôsit o en comanda.

4.18.9	Si alcuna bèstia o altres coses son prestades, e per colpa o negligència son affoyllades o pi­ jorades d' aquel qui les reebé en préstet, e eyl les ret axf affoylades o pijorades, axi corn son, no és semblant que aqueles coses sien retudes entegrament, tro el dan o affoylament o pijo­ rarnent sia restituït e emenat.


　　Lo hereu 5 d'aquel qui comanda, deposit o 4.18.10  Lo hereu d'aquel qui comanda, deposit o préstet reeb(r)é, perla part que a de la heretat,	 préstet reebé, perla part que ha de la heretat, se se pot hom clamar d'él que restituesca al de-	pot homclamar d'eyl que restituescha al depo-
20  positari o prestador o a sos hereus.	sitari o prestador o a sos hereus.
　　Pero si é-l tenia tota aquela cosa prestada o		Pero si él tenia tota aquela cosa prestada o comanada, de tot se pot hom clamar d'él e de	comanada, de tot se pot hom clamar d'eyl e de tot és tengut a restitucio en 'és obligat.	 tot és tengut a restituci6 e n'és obligat.

La proprietat e la possessi6 retén en si tot 4.18.11  Laproprietatelapossessi6reténensitothom
25 hom qui presta o comana aaitre bè/ties o aitres	 qui presta o comana a altre bèsties o altres coses, coses, enax{ que, devés aquel qui reeb lo préstet	 enaxi que, devés aquel qui reeb lo préstet o la o la comanda, nul dret ne nula seynoria ne	 comanda, nuyl dret ne nuyla seynoria ne pos- possessi6 no n'és transportai.	sessi6 no n'és transportat.


Si alcun hom presta a aitre bèstia o aitres
30  coses tro a cert temps o a cert loch, e les li aurà liurades, revocar lo préstet no pot, ne cobrar aqueles coses, tro sia conplit lo servir d' aqueles coses, d'aquel temps o d'aquel loch.
Mas si liurades no les li aurà, pot-se'n pe-
35 nedir e retenir les coses, que no les li liurarà si no·s vol.

　　Con alcun tramet a aitre per seu misàgie metex, enap d'argent o aitres coses de què l'aurà aemprat que li prest, e aquel misàgie
40 jugarà o perdrà aqueles coses, <ans> que les aja meses'en poder d'aquel qui aurà l'aitre aem­ prat del préstet, aquel qui l'aemprament avia Jet, no n'és tengut, per so con lo misàgie era d'aquel qui·l préstetfaya, e devia saber si era
45  bon ne leyal o aitre, e deu saber e gardar a qui liura la sua cosa.
4.18.12
	Si alcun hom presta a altre bèstia o altres coses tro a cert temps, o a cert loc, e les li avia liurades, revocar lo préstec no pot, ne cobrar aqueles coses, tro sia complit lo serviï d' aqueles coses, d'aquel temps o d'aquel loc.
Mas si liurades no les li aurà, pot-se'n pene­
dir, eretenir les coses, que no les li liurarà si no·s vol.

4.18.13	Can alcû tramet a altre per son missatge me­ teyx, anap d'argent o altres coses de què l' aurà aemprat que li prest, e aquel misatge jugarà o perdrà aqueles coses ans que les aja meses en poder d'aquel qui aurà l' altre aemprat del prés­ tet, aquel qui l'aemprament avia feyt, no n'és tengut, per ço con lo missatge era d'aquel qui-1 préstet faya, e devia saber si era bon ni leyal o altre, e deu saber e guardar a qui liura la sua cosa.


5.Lo hereu: corregim del manuscrit A He hereu, d'acord amb el manuscrit C i l'edici6 princeps. En el manuscrit B, le hereu.







RUBRICA 19
DE MANDATO, ÇO ÉS DE MANAMENTS DITS E PRECS QUE SON FEYTS A ALCUNS DE FER ALCUNES COSES

　Rubrica de mandato so és de manamentz ditz e precs que son Jetz a alcuns de fer alcunes coses. 1
Con alcun pledégia per son procurador, e la 4.19.1  Can alcu pledeja per son procurador, e la casa
5 cosa aquela de què pledégien serà nafrada per	 aquela de què pledeja serà nafrada pel procu- lo procurador, lo seynor del plet o de la de-	 radar, lo seynor del pleyt o de la demanda ha manda a accio o demanda contra lo procura-	acci6 o demanda contra lo procurador.
dor.

Manament la cosa entegra, per mort del ma- 4.19.2   Manament la cosa éntegra, per mort del de-
10 nador,fenex; cosa entrega és, segons custum de	 manador, feneyx; casa éntegra [entrà el pleyt és Tortosa, tro el plet és comensat, en pletz és	 començat, en pleyts és aquesta cosa éntegra]. aquesta cosa entegra. Perà si alcunes missions	Perà si alcunes messions avia feytes lo procu- aviafetes lo procurador per lo plet o per raon	 rador per lo pleyt o per ra6 del pleyt, enans que del plet, enans que sabés la mort del manador,	 sabés la mort deldemanador, Ios hereus d' aquel
15  los hereus d' aquel li'n son tengutz de reffer e de	li son tenguts de refer e de restituir.
restituir.

　　Diligentment e ab gran diligència deu hom 4.19.3  Diligentment e ab gran diligència deu hom gardar los manamens quefetz li son; car si oltra	guardar los manaments que feyts li s6n; car si lo manament fa, al seynor no nou ren.	 oltra lo manament fa, al seynor no nou re.

20		Fennansa que sia donada en plet, si alcuna 4.19.4  Fermança que sia donada en pleyt, si alcuna cosa per aquela fermansa paga, aquel per qui	 cosa per aquela fermança paga, aquel per qui la lafennansa afeta, lo y deu tot emenar e resti-	fermança ha feyta, lo y deu tot emmenar e res- tuir.	 tituir.

En volentat de cascun és que reeba mana-  4.19.5   En volentat de cascu és que reebe manament
25 ment d'aitre o que no·l reeba, si no·s vol. Mas	d'aitre o que no·l reeba, sino•s vol Mas si·l reeb si·! reeb aprés del plet comensat, de necessitat	 aprés delpleyt començat, denecessitat és tengut és tengut que l'acap e l'aport a acabament; e	que l' acap e l' aport a acabament; e encara, que encara, que ç'apel silo seynor no és present o	 s' appey1si lo seynor no és present o dins X dies dins X dies no lo y afet saber, e que sia en guisa	 no lo y ha feyt saber, e que sia en guisa e en
30  e en manera que•! seynor se pusca apelar e, assà	maneraque•l seynor se pusca apellar e, açà feyt,
Jet, lo manament és fenit e la procuracio.	lo manament és finit, e la procuraci6.

Silo demanador o el defenedor establex son  4.19.6	Si•l demanador o el deffenedor estableyx son
procurador e, pasat alcun temps, n'establex	procurador e, passat algun temps, ne estableyx

1.RUBRICA DE MANDATO: approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.

　aitre, lo primer és revocat tàcite per l'essta­ bliment del derer.

altre, lo primer és revocat per l' establiment del derrer.



　Si plet és entre·n F. e en P., e la sentència és donada per en F. e contenga en aquela que la
5  cosa és sua, tàcitament és entés que no és d'en P.

　　Con lo procurador és absolt de la demanda que hom lifa ax( coma procurador, tàcitament és absolt lo seynor d'aquela demanda.

　　Procurador que establit a plet no pot tolre lo poder al seynor de la cosaque no y sia, si ésser y vol, e amb él ensems lo plet menar, si·s vol, o per si metex, si perJusta excusa o raon gitar lo'n pot.
15		Menor de XXV ayns en pletz no pot ésser procurador.

　　Si dos o plus procuradors son ensems esta­ blitz, si la I comensa lo plet, melor és la sua condicio que no és d'aquel qui no l'a comensat,
20 car aquel qui·l plet no a comensat, no és pro­ curador e aquel qui·l plet a comensat, és pro­ curador e seynor del plet; si doncs en Lo mana­ ment no era dit que no fos me/or la condicio de l'ocupant, so és d'aquel qui•/ comensarà. Car
2s ladoncs, aitan bén és procurador aquel qui no comensa lo plet con aquel qui·[ comensa, e ai­ tant val so que hom enanta ab la I con ab l'a ltre o amb amdosos ensems.
4.19.7
	Si pleyt és entr·en Francesc e en Pere, e la sentència és donada [per en Francesc] e con­ tengua en aquela que la cosa és sua, es entés que no és d'en Pere.

4.19.8	Can lo procurador és absolt de la demanda que hom li fa axf corn a procurador, és absolt lo seynor de la demanda.

4.19.9	Procurador qui [és] establit a pleyt no pot tolre lo poder al seynor de la cosa que no y sia, si ésser hi vol, e ab él ensemps lo pleyt menar, si•s vol, o per si metex, si per justa escusa o ra6 gitar lo'n pot.
　　Menor de XX e V ans en pleyts no pot ésser procurador.

4.19.10	Si dos o plus procuradors s6n ensemps es­ tablits, si la un comença lo pleyt, meylor és la sua condici6 que no d'aquel qui no l'ha co­ mençat, car aquel qui [pleyt]z no ha cornençat, no és procurador e aquel qui•I pleyt ha comen­ çat, és procurador e seynor del pleyt; si doncs no era dit en lo manament que no fos la condici6 meylor d'aquel qui•l cornençarà. Car ladoncs, aytan bén és procurador aquel qui no comença lo pleyt corn aquel qui-1 cornença, e aytant val ço que horn enanta ab la I corn ab l'altre o ambd6s enserns.


En criminals pletz, procurador no y pot ésser 4.19.11	En criminals pleyts, procurador no y pot és-
30	ne lo y pot hom establir, sino aqueles persones	ser ne lo y pot horn establir, sin6 aqueles per-
certes que·n dret son establides.	sones certes que en dret s6n establides.
















2.(4.19.10): cal notar que a totes les edlcions Ialta p/eytque en canvi apareix a tots els manusc!its.



234







RÛBRICA 20
DE SOCIETATE, ÇO ÉS DE COMPAYNIA



Rubrica de societate, so és de compaynia. 1
　　Aytant dura la conpaynia quant Lo consenti­ ment entegre de les partz persevera.

Compayniafeta entre alcuns dura o deu du­
5 rar tro aquel temps que la an Jeta, si doncs entr•éls no la revoquen.

　　Covinensa que sia estada entre conpaynons Jeta que totz los guayns que éls faran en quai que manera sien partitz per aqueles partz de
10  què éls se seran avengutz o enpreses, si alcun
dels conpaynons guayna alcuna cosa perla­ dronici, per roberia, per omecidi, per alcavo­ teria, o per nula cosa que sia légia e àvol de guaaynar, aquela cosa no ven en partio ne ydeu
15 venyr, ne n'és tengut que•n don part a negun, ne demanada no li'n pot ésser ne deu. Cum delic­ torum turpis efeda societas reputetur e in pari causam turpitudinis melior est condicio pos­ sidentis.

20		Compaynies se poden fer a temps e a ores, e a ayns, e a meses, e ax( con a-quels qui fan la conpaynia plau; e poden assignar, levat lo cabal, e a cascun quyna part aja del guaayn.
Pot-se fer encara que la I meta tot Lo cabal
25 el' aitre que no n'i meta jens, mas meta la pre­ sona qui en percas e guaayn ab aquel cabal. E si mensio no y ésfeta del don nedel guaayn, mig per mig se deu partir entr•éls, levat Lo cabal, tot Lo guayn. Eatress( devenaver la pèrdoa mig per
30  mig.
　　Quais que covinenses entr·éls son fetes, ab que justes sien, totes se deven seguir entr·éls e


4.20.1	Aytant dura la compaynia corn lo consenti- ment éntegre de les parts persevera.

4.20.2	Compaynia feyta entre alcuns dura o deu durar tro a aquel tetns que la an feyta, si clones entre éls no la revoquen.

4.20.3	Compaynia 2 que sia estada entre compay- nons feyta que tots los guayns que éls facen en qual que manera, sien partits per aqueles parts de què éls se seran avenguts o enpreses, si alcû del_s compaynons guayna alcuna casa per la­ dronici, per roberia, per omicidi, per alcavo­ teria, o per nuyla casa que sia leja e àvol de guaynar, aquela casa no ve en partici6 ni deu venir, ne n'és tengut que•n do part a negû, ne demanda no li'n pot ésser feyta ne deu.




4.20.4	Compayn6s se poden fer a temps e a·hores, e a ans, e a meses, e axi corn a aquels qui fan la compaynia plau; e poden assignar, levat lo ca­ bal, a cascu quiyna part aja del guayn.
　　Pot-se fer encara que la un meta tot lo cabal e l'altre que no n'i meta gens, mas meta la persona qui percaç e guayn ab aquel cabal. E si menci6 no y és feyta del don ne del guayn, mig per mig se deu partir entr·eyls, levat lo cabal, tot lo guayn. Atressi deuen aver la pèrdoa mig per mig.
　　Qualsque covinences entre éls s6n feytes, ab que justes sien, totes se deuen seguir entr·eyls
　　



1.RUBRICA DESOCIETATE: approbant arbitri consuetudines posltas sub hac rubrfca.

　2.La paraula inicial de 4.20.3 és en el manuscrit B (corn en A) "Covinença"; a partir de C serà "Companyia". També a partir de C queda suprimit el paràgraf lla1i linal, tant a 4.20.3 corn a 4.20.5. El manuscrit C estableix per nota marginal la concordança de 4.20.5 amb 4.17.4.



235

son fermes; e son tengudes e obligatz que les seguesquen.
　E·ls ne pot home deuforsar e destréyner de seguir con demanda·n siafeta.

5		Cascun dels companynons deu aver aquela diligència en les cases de la conpaynia, sol aver en les sues cases propries, car la un conpaynon no és tengut al' aitre sino de engayn o d' ampla colpa, carde negligència no és tengut. Nam qui
10  parum diligentem sibi socium assumpsit de se
queri debet id est sibi imputari debet.

　　Si dos o tres o quatre o més Jan compaynia a temps cert o no cert e la Id' aquels compay­ nons morrà, tan tost con la I és mort la con-
15  paynia ésfenida e solta. E si volen los aitres que remanen vius que la conpaynia sia e dur d' aqu( enant o entro a cert temps ax( com d' abans era, la conpaynia entr·éls se deu renovar e confer­ mar e, si novelament no la confermen, no és
20  conpaynia entr•éls, ans és solta e fenida.
　
e s6n fermes; e son tenguts e obligats que les seguesquen.



4.20.5	Cascu dels compaynons deu aver aquela di- ligència en les coses de la compaynia, quai sol aver en les coses propries sues, car la un com­ payn6 no és tengut a l'aitre sin6 d'engan o colpa, car de negligència no és tengut.



4.20.6	Si dos o III o IIII o més fan compaynia a tem<p>s cert o no cert, e la un d'aquels com­ paynons morrà, tantost corn la un és mort, la compaynia és finida e solta. E si volen los aitres qui romanen vius que la compaynia sia e dur d'aqui enant e entro a cert temps, axi corn d'a­ bans era, la compaynia entr·éls se deu renovar e conferrnar e, si novelament no la conferrnen, no és compaynia entr-eyls.

































236







RUBRICA 21
DE CONTRAHENDA EMPTIONE ET VENDIT/ONE



De contrahenda emptione. 1
　　Contrait de conpra e de venda és Jet tan tost con les partz, so és Lo conprador e el venedor, se son avengutz del preu.

5		Venda e compra és acabada tan tost e per- fecta con Lo diner deu és donat e reebut; e enax{ que si la una de les partz penedir-se 'n vol sens volentat de l'altra, la part que se'n penet, com clams sienfetz d' ela e plet sen' és comensat, deu
10 pagar LX sous. E noper so meyns la venda és fenna e estable, que no-spot desfer, ne rompre, ne trencar. Dels quais LX sous deu aver la seynoria, so és la cort, XX sous, e aquel qui consent a la venda e la a per ferma e demana
15  que tenga aitres XX sous, e el cornu de la ciutat
/'aitres XX sous remanentz.

　　Diner deu se d6na de part a part, e és ferm e estable, e per pe<nsona migiancera si-s vol, corredor o altra persona, e si negat serà perla
20 una de les partz, con leyalment és provat, la venda és ferma, e estable e Lo negant deu pagar LX sous ax{ con desus és dit. 2

　　Les vendes e les conpres se poden fer en totz locs. On si per aventura venda o compra serà
2s Jeta no en aquels locs on son les possessions, honors oaitres coses, noper so meyns la venda ésferma.
　　E la compra, si·s fa enax{ con desus és dit e escrit.

30		Vendes o compres que-s fan en encant, ax{ d' oli, de catius, e de totes aitres coses, pus que la verga, là on verga-s d6na e·s liura, és donada


4.21.1	Contrayt de compra e de venda és feyttantost corn lo comprador e el venedor se son avenguts del preu.

4.21.2	Venda e compra és acabada tan tost e per- fecta, corn lo diner deu és donat e reebut; e enaxi que si la una de les parts penedir-se'n vol sens volentat de l'altra, la part que se'n pinet, corn clams son feyts d'eyla e pleytse n'és començat, deu pagar LX sous. E noper ço meyns la venda és ferma e estable, que no-s pot desfer. Dels quals LX sous d_eu aver la cort XX sous e aquel qui consent a la venda e la ha per ferma, altres XX sous, e el cornu de la ciutat aitres XX sous.



4.21.3	Diner deu se d6na de part a part, e és ferme estable, e per persona rnigancera si-s vol, cor­ redor o altra persona, e si negat serà per la una deles parts, corn leyalment serà provat, la venda és ferma.


4.21.4	Les vendes e les compresse poden fer en tots locs. On si per aventura venda o compra se faya, no en aquels locs on son les possessions, honors o altres coses, no per ço meyns la venda és ferma.



4.21.5	Vendes o compres que-s fan en encant, axf d'oli, de catius, e de totes altres coses, pus que la verga, Jàon verga-s dona, és liurada, o lacosa,


1.RUBRICA DE CONTRAHENDA EMPCIONE: approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.
　2.Al final del costum 4.21.3, a partir del manuscrit B, hi manca la penalitzacié "e lo negant deu pagar LX sous aixi com desus és dit".
El costum 4.21.3 fa referència a "diner deu" (repetida després: 4.21.5, 4.21.14 etc.) Segons el DECal. de Corominas, que remet
a Oliver, és la "paga i senyal".

　o la cosa, là on cosa se liura, és liurada, és	 là on cosa se liura, és liurada, és ferma e estable ferma e estable ax( com si diner deu y era donat,	 axf corn si diner deu hi era donat; jassia ço que jasia so que diner deu nos 'i don ne y sia la pena	diner deu nos'i do ne y sia la pena dels LX sous. dels LX sous.

5		Tutor, curador, procurador, marmassor, ne 4.21.6 Tutor, procurador, curador, marrnessor, ne negun que ayllens fetz ministre ne procur, dels	 negun qui aylens feyts ministre ni procur, dels béns aquels que aministre ne deu aministrar,	 béns aquels que aministre nedeu aministrar, per per si ne per altra persona a obs de si, no deu	si ne per altra persona a obs de si, no pot corn- ne pot conprar.	 prar.
10 Alo metex s'és de les mu/ers d'aquetz sobre-		Aylo meteyx s'és de les muylers d'aquests ditz aministrad6s, e de lurs fils, so és saber	 sobredits amnùnistradors, e de lurs fyls, qui s6n d'aquels qui s6n en lur poder d'aquest aminis-	en poder d'aquests aministradors.
tradors.

En los béns que·l pare a los ususfruitz, lo fil  4.21.7	En los béns que el pare ha los ususfruyts, lo
15	aquels béns no pot vendre ne alienar, si doncs	fiyl aquels béns no pot vendre ne alienar, si
al pare no plau, e que i don son consentiment.	doncs al pare no plau, e que y do son consenti-
ment.
　　Alo metex s'és que•l pare aquels béns no pot		Aylo metex s'és que el pare aquels béns no vendre ne alienar, so és la proprietat, sens	 pot vendre ne alienar, ço és la proprietat, sens consentiment e volentat del fil.	consentiment e volentat del fiyl.

20  Con lo deutor d6na a son creedor cosa seent 4.21.8  Con lo deutor d6na a son creedor cosa seent o movent, o que per si metexa és movent o·s pot	 o movent, o que per si metexa és movent, en moure, en paga del deute que li deu, és lo dit	paga del deute que li deu, és lo dit deutor tengut deutor tengut de eviccio aitan bén com si li'n	 de evicci6 aytanbé corn si li'n faya venda o Jaya venda o alienaci6 planament; que donaci6		alienaci6 planament; que donaci6 en paga,
25 en paga, semblant és a conpra e a venda.	semblant és a compra e a venda.

Tot hom pot vendre la sua cosa a qui·s vole  4.21.9	Tot hom pot vendre la sua cosa a qui•s vole
fer d'aquela tota sa propia volentat, s( que la	fer d'aquela sa [propria] volentat,
cosa aquela li sia venguda per successio o per altra raon de sos parentz o d'aitres persones,
30 sens contrast e embarc de sos parentz e sens requiriment que no·ls en farà, si no•s vol, ne a
altra persona 3, si doncs no son censals o aque-	si doncs no son sensals o aqueles coses que
les que hom ten per aitre a part o a cens.	hom té per aitre a part o a sens.

En continent que la venda és Jeta e el diner 4.21.10  En continent que la venda és feyta [e el diner
35 deu és donat, o ésfeta en encant, ax( com dit és,	 deu és donat, o és feyta] en encant, axf corn dit lo venedor no a acci6 ne demanda de la cosa a	és, lo venedor noha acci6 nedemanda de la cosa cobrar sin6 accio de demanar los diners o el	 a cobrar, sin6 acci6 de demanar los diners o el preu que aqu( serà establit.	 preu que aquf serà establit.

Si alcun conpra d'aitre servu o serva, catiu 4.21.11  Si aigu compra d' altri catiu o cativa, o cavai
40 o cativa, cavai o mul, o tota altra cosa que per	 o mul, o tota altra cosaque per si metexa•s mova si metexa·s mova e, mens de colpa ode triga del	e, meyns de colpa ode triga del venedor, estant venedor, estant en son poder, mor, tot lo peril	 en son poder, mor, tot lo peril e el reech e la


3.Tot i que la rubrica s'aprova integrament, en els manuscrits BIC talla (a 4.21.9) el paràgral intermedi:
•sr que la cosa aquela.•. ne a allra persona", realment innecessari.

e el reech e la ventura és del comprador, e pot demanar lo venedor lo preu.
　　Pero si la cosa aquela mor per alcun vici o malaltia que agés ans que la venda /os Jeta, Lo
5 comprador no sabent, lo peril e el reech e la aventura és tot del venedor, e lo conprador no és tengut ne obligat al preu a pagar; n-el ne pot hom ne deu destréyner ne forsar.

aventura és del comprador, e pot demanar lo venedor lo preu.
　　Pero si la casa aquela mor per algun vici o malaltia que agués ans que la venda fos feyta, lo comprador no sabent, lo peril e el reech e la aventura és tot del venedor, e lo comprador no és tengut ne obligat al preu a pagar.
　　

Si alcun ven a aitre camps o aitres honors 4.21.12  Si algü ven a aitre camps o aitres honors que
10 que sien riba mar, en riba delflum o d'alcun	 sienribamareenribadeflumod'alcun torrent, torrent, no és entés que li vena Lo us que les	 no és entés que li vene lo us que les gents en gens en anar, estar e venir o posar Lurs coses,	anar, estar e venir o posar Jurs cases, han o an o deven aver, ne d'alo sia Lo venedor tengut	 deuen aver, ni d'aylà sia lo venedor tengut de de garencia.	 guarencia.
15		Car les gens aqueles usanses an en les ribe- res d'alquels lochs o d'aitres per què pas ayga que an en les carreres publiques, que nul hom no-ls ho pot ne deu vedar. 4


Si alcun hom ven a aitre coses que no sien
20 sues ans son d'aitre, e aprés de la venda ven­ dran a aquel venedor, per quai que raon que·n sia seynor, deu ésser forsat e destret, a deman­ da del comprador, que la cosa aquela Li sia liurada al dit comprador con d'ahans a aquela
25 cosa a Liurar, dementre él nonn'era seynor, no-l ne pogés hom destréyner ne forsar que la liu­ ràs; jasia so que sia tengut de reffer tot l'in­ teresse al conprador.

Aprés que la venda ésfeta ab lo diner deu que
30  i sia donat e pres, ax{ com desus és dite escrit, e el liurament d'aquela cosa no siafeit, noper so meyns tot peril, tot cas d'aventura e tot reech que i esdevenga és del conprador, e no pot contrastar la paga del preu que no la fassa, si
35  doncs Lo venedor no era en colpa o en triga d' aquela cosa a liurar. Car si Lo venedor era en colpa o en triga d' aquela cosa a liurar al com­ prador, dementre és él en colpa o en triga d'a­ quela cosa a liurar, tot Lo peril, cas d'aventura
40 e tot Lo reech és seu, e no li és Lo conprador tengut del preu.

　　Con alcun ven camps, o vynes, o aitres ho­ nors, o en son testament o derrera volentat les lexa, o en altra manera les aliena, los fruitz que
45  en los ditz camps o vynes o aitres honors s6n,
4.21.13
	Si alcun hom ven a aitre cases que no sien sues, e aprés de la venda vendran a aquel vene­ dor, per qual que ra6 que-n sia seynor, deu ésser forçat e destret, a demanda del comprador, que la cosa aquela li sia liurada al dit comprador corn d' abans aquela cosa a liurar, dementre eyl no n'era seynor, no-1 ne pogués hom destréyner ne forçar que la Iiuràs; jassia ço que sia tengut de refer tot I'interesse al comprador.


4.21.14	Aprés que la venda és feyta ab lo diner deu que y sia donat e aprés, axf corn desüs és dit e escrit, e el liurament d'aquela cosa no sia feyt, noper ço meyns tot [lo] peril, tot cas d' aventura e tot reech que y esdevengua és del comprador, e no pot contrastar la pagua del preu que no la faça, si doncs lo venedor no és encolpa oen triga d'aquela cosa a liurar. Car silo venedor era en colpa o en triga d'aquela cosa a liurar al com­ prador, dementre que él és en colpa o en triga d'aquela cosa a liurar, tot lo peril, cas <l'aven­ tura e tot lo reech és seu, e no liés lo comprador tengut del preu.

4.21.15	Con alcu ven camps, o viynes, o aitres ho­ nors, o en son testament o derrera volentat les lexa, o en altra manera les aliena, los fruyts que en los dits camps, viynes, o aitres honors son,



　4.També aqui (4.21.12), malgrat que la rûbrica s'aprova întegrament, les versions posteriors suprimiran el paràgraf final que equipara riberes i carreres pûbliques quant a l'ûs.
　


　que no son cegatz, o colitz, oarrancatz, tan tost com la venda o alienacio és Jeta, o el testador és mort, son del conprador o del legatari o d'aquel a qui aitals coses son donades, si doncs
s entr·éls altres covinençes no avia fetes o en­ preses.
　　Per so con los fruits penjans e•ls arbres o estans e·l camp que no son cegatz, part son dels camps o de les honors.s
　
que no s6n segats, o coyllits, o arrencats, tantost com la alienaci6 o venda és feyta, o el testador és mort, son del comprador o del legatari o d' aquel aqui aytals coses son donades; si doncs entr·éls aitres covinences no avia feytes o em­ preses.
　

10		Venda que siafeta entre alcunes persones, si 4.21.16  Venda que sia feyta entre alcunes persones, conf an lo contrait no és demanadafennansa de	si com fan lo contrayt no és demanada la fer- eviccio o garencia, d'aqu{ enant lo venedor no	 mança de evicti6 o guarencia, d'agui enant lo li n'és tengut de donarfennansa ne altra segu-	 venedor no li n'és tengut de donar fermança ne retat al conprador, si doncs e·l comensament	 altra seguretat al comprador, si doncs e•I co-
is  del contrait no aparia alcuna cosa per què fer-	mençament del contrayt no apparia alcuna cosa
mansa d'aquela cosafos donada.	per què fermança d'aquela cosa fos donada.


Comensament de contrait és entés totes ores 4.21.17
tro que•ls diners o el preu sia pagat.
　
Començament de contrayt és entés totes ho­ res tro que-ls diners o el preu sia pagat.
　

Qui ven bèsties deu dir al conprador lo vici 4.21.18	Qui ven bèsties deu dir al comprador lo vici
20	o la malaltia que és en la bèstia, especialment,	 o la malaltia que és en la bèstia, especialment, e no n 'i deu altres vicis mesclar, per so que	e no y deu aitres vicis mesclar, per ço que aquel aquel que aurà ensems ab aquels, no pusca	 que aurà ensemps ab aquels, no pusca passar. passar.


Negun qui scientment ven a altre jàcenes,
25 biges vicioses, o bèsties malaltes 6, vicioses o morboses, oaltres coses, ed'assb nocertificarà al conprador e que·l conprador aquesta ma­ laltia o vicis no sabia, tot lo don que per aquela cosa lo conprador sostendrà o soferrà, de tot li
30  és tengut lo venedor de restituir e d'emenar.
　　Mas si per aventura les cosès, per alcun d' aquestz vicis nonomenatz al conprador neno sabents per él, cauran, lo venedor és tengut al conprador de retre lo preu, si•s vol lo compra­
35 dor, e deu les coses cobrar lo venedoraxicaütes con se seran.
　Si bestiar perex percolpa de malaltia, o vici, o morb de la bèstia o bèsties malaltes, lo con­ prador deu cobrar lo preu de les bèsties mortes
40 del venedor, si·l venedor sabia la malaltia e no la dix al conprador, e el comprador, empero, no la sabia quia qui in dolo versantur ad dampna est que extra rem sunt debet teneri.

4.21.19 Negu qui scientment ven a aitre jàcenes, bi­ gues vicioses, bèsties malaltes, vicioses o morboses, o aitres coses, e d'açô no certificarà al comprador o que•I comprador aquesta ma­ laltia o vicis no sabia, tot lo don que per aquela cosa lo comprador sostendrà o sofferà, de tot li és tengut lo venedor de restituir.
　　Mas si per aventura les cases, per algun d'a­ quests vicis no nomenats al comprador ne no sabuts per eyl, cauran, lo venedor és tengut al comprador de retre lo preu, si•s vol lo compra­ dor, e deu les cases cobrar lo venedor axf caütes com se seran.
　　Si bestiar pereyx per colpa de malaltia, o vici, o morb de la bèstia o bèsties malaltes, lo com­ prador deu cobrar lo preu de les bèsties mortes del venedor, si-1 venedor sabia la malaltia e no la dix al comprador, [e el comprador], emperô, no la sabia.
　　


Si per aventura lo venedor no·n sabia la ma- 4.21.20
45 laltia o els vicis de les coses sobredites e les
　
Si per aventura lo venedor no sabia la ma­ laltia o els vicis de les coses sobredites e les
　

5.(4.21.15): Les versions posteriors a A, prescindiran del paràgral aclaridor que els fruits penjants lormen.part del camp.

6.ma/a/tes: corregim de en aitres del manuscrit A, d'acord amb lotes les versions posteriors (4.21.19).

240

　vendrà, no és tengut en plus lo venedor al con-	 vendrà, no és tengut en plus lo venedor al corn- prador, sino tant solament que reda el preu	prador, sin6 tan solarnent que reda el preu d'a- d'aqueles que son vives e que él que cobre ses	 queles que s6n vives, e que eyl que cobre ses bèsties malaltes vives. E les mortes van e son a	 bèsties malaltes vives. E les mortes van e s6n a
5		peril d' aquel en qui poder son mortes. E aques-	peril d' aquel en qui poder s6n mortes. E aquesta ta demanda deu-se posar e demanar dintre VI	 demanda deu-se posar e dernanar dintre VI meses, so és del diade la compra tro aVI meses,	 meses, car d'aqui enant no val ni·s pot posar. car d'aqu( enant no val n'és pot posar.

　　　Compra ne venda sens cert preu que no i sia 4.21.21		Cornpra ne venda sens cert preu que no y sia IO	posat no val ren, ne·n son tengutz que la se-		posat no val re, ne s6n tenguts que la segues- gesquen, jasia so que les coses sien liurades al	quen, jassia ço que les coses sien liurades al
conprador.	comprador.

Sialcun, scientment o no scientment, compra 4.21.22	Si aigu, scientment o no scientment, compra
o loga d'altra persona les sues cases metexes,	o loga d'altra persona les sues cases metexes,
15	aquela venda ne aquela logaciô no afermetat	aquela venda ne aquela logaci6 no ha fermetat
neguna, ne val ren.	neguna, ne val re.

　　Con dos o plus an alcuna casa comuna que 4.21.23  Con dos o plus han alguna cosa comuna que no és partida entr·éls, seent o movent o que per	 no és partida entre éls, seent o movent o que per si metexa·s mou, la un d'aquels sens demanda	si metexa·s mou, la I d'aquels, sens demanda e
20 e requiriment, que no n'és tengut ne obligat	 requeriment, que non'éstengutne obligat que•n que•nfassa a l'aitre o ais aitres, si no·s vol, pot	faça al' aitre o als aitres, si no·s vol, pot vendre, vendre, donar e alienar efer totes ses volentatz	 donar e alienar e fer totes ses volentats de la sua de la sua part, sens contraste enbarch dels al-	 part, sens contrast e embarch dels aitres que no tres que no y poden fer ne deven.	y poden fer.

25 Guillem vené a•n R. alcuna cosa sotz aquesta 4.21.24 En Guillem venc a•n Ramon alguna cosa sots condici6 o covinensa: que aitant de preu con en	 aquesta condici6 o covinença: que aytant de Johan dixés entr·éls que la cosafos venuda, és	 preu corn en Joan dixés entre éls que la casa fos raon que si en Johan nomena e diu lo preu, que	venuda, és ra6 que si en Joan nomena e diu lo en G. deu liurar la cosa a•n R.; e atress( en R.	 preu, que en Guillem deu liurar la cosa a•n Ra-
30 és tengut de donar e de pagar lo preu a·n G.; e	 mon; e atressi en Ramon és tengut de pagar lo la venda enax( Jeta és fenna e estable per totz	 preu a·n Guillem; e la venda enaxi feyta és fer- temps e no·s pot revocar.	 ma e estable per tots temps, e no·s pot revocar. Mas si en Johan aquel preu no deffenex, es-	Mas si en Joan aquel preu no defenex o es- tablex o no nomena certa quantitat entre les	 tablex, o no nornena certa quantitat entre les
35 partz, per sa corn no·s vol o no pot per mort o	 parts, per ço corn no·s vol o no pot per mort o aitres embargamentz que aurà, la venda no val	 aitres embargamens que aurà, la venda no val ne pot valer, ne la un contra aitre per aquela	 ne pot valer, ne la I contra l' altre per aquela ra6 raon o aital venda o compra no a accio ne de-	o aytal venda o compra no ha acci6 ne demanda. manda, per so con venda no és ne pot ésser sens
40 preu cert establit.

Entre pare e fil que sia en son poder, nu/a 4.21.25	Entre pare e fiyl que sia en son poder, nuyla
venda qu•entr·éls siafeta no val, ne pot ne deu	venda que entre éls sia feyta, no val.
valer.

Forment o tot aitre blat, o vin, o oli, o totes 4.21.26  Forment e tot altre blat, o vi, o oli, o totes
45 aitres cases semblantz a aquestes, espècies,	 aitres coses semblants a aquestes, espècies, pe- pegunta,fusta e al(ia)quitrà e totes aitres coses	gunta e fus ta e alquitrà e totes aitres coses seents seentz o movens, o per si metexes movens, si	 e rnovents, o per si metexes rnovents, si alcu les

alcun les ven a aitres e liurar no les li volrà, pero que la vendasiafetasegonslaformadesus dita, totz melloramentz o creximent del preu que les dites coses, estant en poder del venedor
s  faran, tot és del conprador, e li deu ésser donat, deliurat e rejet per lo venedor, sens tot contrast e enbarch que no y deu ésser ne pot ésser Jet.
　　Car atress( lo dan sis 'i esdevenia, és a peril del conprador, plus la compra ésfeta. Axt tot lo
10 guaayn e el melorament pertayn a él, e·n pot fer demanda, e li n'és obligat lo venedor quia de similibus idem debet esse iudicium e de simi­ libus ad similia procedendum est.
　
ven a altre(s) e liurar no les li volrà, perô que la venda sia feyta segons la forma desus dita, tots meloramens o creximent del preu que les dites coses, estant en poder del venedor faran, tot és del comprador, e li deu ésser donat, deliurat e refeyt per lo venedor, sens tot contrast.

　　Car atressf lo dan, si s' i esdevenia, és a peril del comprador, pus la compra ha feyta. Axf tot lo guayn e el meylorament pertayn a eyl, e·n pot fer demanda, e li n'és obligat lo venedor.
　　


Con alcun ven los fruitz presentz o esdeve­
15 nidors de les sues honors o possessions a altra persona, no és entés que vena la delma ne la primfcia, ne censal, si jens n 'i avia, ans Lo con­ prador és tengut de pagar la delma e la prim(­ cia, e él e totz los seus béns s6n obligatz per la
20  delma e la prim(cia a pagar, e el conprador deu pagar al venedor tot lo preu sens tot minvament e contrast.
　　Los venedors se guarden en asso, que a tais persones venen los ditzfruitz, que sien segures,
25 que bén pusquen pagar lo preu dels fruitz, e la delma e la prim(cia, si no él e les honors o possessions remanen e s6n obligatz.a l' esgleya, Jet primerament sagrament per los conpradors que no ande què pagar. Eaquest sagramentJet,
30 los seynors de les heretatz de continent deven pagar a l'esgleya la delma e la prim(cia, sens tot contrast e embarch.
　Comprador de ferràgie no d6na delma ne prim(cia no paga. 7

4.21.27 Con alcu ven los fruyts presents o esdeveni- dors de les sues honors e possessions a altra persona, no és entés·que vena la delma ne la primicia, ni censal, si gens n'i avia, ans lo com­ prador és tengut depagar la delma e la primicia, e él e tots los seus béns s6n obligats perla delma e la primicia a pagar, e el comprador deu pagar al venedor tot lo preu sens tot minvament e contrast.
　　Los venedors se guarden en açè>, que a tais persones venen los dits fruyts, que sien segures, que bé pusquen pagar lo preu dels fruyts, e la delma e la primicia, si no eyl e les honors e possessions romanen e son obligats a la esglea, feyt primerament sagrament per los compra­ dors que no han de què pagar. E aquest sagra­ ment feyt, los seynors de les heretats de conti­ nent deuen pagar a la esglea la delma e la pri­ micia, sens tot contrast.
　　

35		Si mare tua, o padastre, o altra persona, 4.21.28  Si mare tua, o padrastre, o altra persona, vendrà la tua cosa, tu forsat o per aventura no	 vendrà la tua cosa, tu forçat o per aventura no sabent, la tua cosa potz cobrar del conprador	sabent, la tua cosa pots cobrar del comprador sens tota restituci6 que tu no li és tengut de fer	 sens tota restituci6 que tu no li és tengut de fer del preu ne de part d'aquel.	 del preu ne de part d'aquel.
40		Pero si seràfeta la venda en nom teu o d'éls,		Pero si serà feyta la venda en nom teu o d'éls, e tu auràs perferm aquela venda o lafermaràs,	 e tu auràs per ferm aquela venda o la fermaràs, potz aver o demanar lo preu al comprador, si	pots aver o demanar lo preu al comprador, si pagat.no l'a, o, si él l'a pagat, potz demanar e	pagat no l'ha, o, si eyl l'a pagat, pots demanar cobrar Lo preu d' aquels venedors, e enax( és la	 e cobrar lo preu d'aquels venedors, e enaxf és
45  vendaferma e estable.	la venda ferma e estable.

　7.Tamen lllam consuetudinem que incipit "Comprador et cetera", approbant si vendltor solvit Inde decimam alias reprobant eam quia contineret peccatum. Et est quarta consuetudo ad finem capituli.
　Encara que no coincideixen les paraules inicials, la sentència es refereix a aquest costum, cosaque podem constatar no ûnicament perquè és el quart començant pel final, sin6 lambé perla referència a la paga del delme: el costum excloia del delme el comprador de ferratges mentre que els àrbitres volen que no es faci cap excepcl6 i, per tant, posen la condici6 que el venedor pagui el delme en lot cas. Finalment, es resoldrà suprimir la frase final excloent de delme.
　
Con alcun ven a aitre catiu o cativa, servu o 4.21.29
　serva, cavai o egua, mul o mula, o alcuna altra cosa en què sia alcun vici o malaltia aparexent, que quaix tot hom o pot veer e conéixer evi-
5  dentment, si veer o gardar o vol,jasia so que el venedor diga que aquel vici no a, o, sil 'a, que no·n val meyns. On si per aventura lo catiu aurà los uls aJolatz, o serà orb, o aurà los uls blancs, e dirà lo venedor que bons uls e bels ha e que
10 bén se'n veu, e el conprador assà pot veer o con6xer e no u gardarà ne u volrà gardar, lo venedor de ren no li n'és tengut, ne que cobre lo catiu, ne·n tolga ren del preu, ne·n tex; e enax( és de totz los aitres menbres con dels uls.
15		Car raon és que·l conprador se gart quèJa ne corn compra, car pus él o aitre, lo vici o la ma­ laltia pot veer, gart-se'n, si·s vol, si no, aja-y don, que•/ venedor no li n'és tengut de ren e pagar que aytal lo vole comprar, et scienti et
20  volenti dolus non infertur.s
　
Con alcu ven a altre catiu o cativa, caval o egua, mul o mula, o alcuna altra cosa [en] què sia alcun vici o malaltia apparexent, que quayx tot hom o pot veer e conéxer evidentment, si veer o guardar o vol, jassia ço que·l venedor diga que aquel vici no ha, o, si l'ha, que no·n val meyns. On si per aventura lo catiu aurà los uyls affolats, o serà orb, o aurà Ios uyls blancs, e dirà lo venedor que bons uyls e bels ha e que bé se'n veu, e el comprador aço pot veer e conéxer e no u guardarà ne u volrà guardar, lo venedor de re no li n'és tengut, ne que cobre lo catiu ne·n tolgua ren del preu, ne·n leyx; e enaxi és de tots los aitres membres corn dels uyls.
　

Si alcun hom Pendrà alcun censal que hom 4.21.30	Si alcun hom vendrà alcun sensal que hom

　tenga per él, tot lo cens del temps trespassat és entés en la venda, ax( bén com del temps esde­ venidor, que dins aquel ayn se dégia donar tro
25 al termen que-! cens se deu pagar: so és que si alcun hom ven l mazmodina censal, o diners e
aitre censal, e él la vespra de Nada! en què aquel cens se deuria pagar, lo dia de Nada!, so
és saber l'endeman d'aquela vespra lo cens se
30  deuria pagar lo dia, jasia so que mensi6 no·n sia Jeta entr·éls, tot Lo cens d' aquel ayn passat, pus ans del dia que pagar se deu és Jeta la venda, és entés e és del comprador, s( que-! venedor no y pot ren demanar ne alcuna part no·n deu
35 prendre ne aver de tot aquel ayn, enJre·l quai Lo cens se deu pagar <e> és Jeta la venda; jasia so que no remanga màs l dia o menys del temps en què·l cens se deu pagar, pus lo dia no és vengut en què pagar se deu.
40		Mas los cens dels aitres ayns passatz, jasia so queno sia pagat, no és entés en la venda del cens. Atress(, loger que alcun dégia de cases o d'ai­ tres cases que aja logades no és entés en venda que de la proprietat seJassa, sin6 tant solament
45 del dia enant que la compra aurà Jeta, que de so qui és passat, reman devés lo venedor.8
　
tengua per eyl, tot lo sens del temps trespassat és entés en la venda, axi bé corn del temps es­ devenidor, que dins aquel an se dega donar tro al terme que•l sens se deu pagar: ço és, si alcun hom ven una màzmodina sensal, o diners, o aitre sensal, e él la vespre de Nadal enquè aquel sens se deuria pagar, lo dia de Nadal, ço és a saber l'endemà d'aquela vespra lo sens se deu­ ria pagar, jassia ço que menci6 no•n sia feyta entre éls, tot lo sens d'aquel an passat, pus ans del dia que pagar se deu és feyta la venda, és entés e és del comprador, si que·l venedor no y pot ren demanar ne alcuna part no·n deu pendre neaver de tot aquel an, enfr-el qual lo sens se deu pagar e és feyta la venda; jassia ço que no ro­ manga mas I dia o meyns del temps en què el sens se deu pagar, pus lo dia no és vengut en què pagar se deu.
　　Mas lo sens dels altres ans passats, jassia ço quenosia pagat, no és entés en la venda delsens. Atressi, loguer que alcu deja de cases o d'altres coses que aja logades no és entés en venda que
　<de> la proprietat se faça, sin6 tan solament del dia enant que la compra aurà feyta, que d'açè> que és passat, roman <levés lo venedor.
　




8.També aqui es suprimeix, sense que la sentència en digui res, el paràgraf final del costum 4.21.29 merament justificatiu.




243







RUBRICA 22
QUALS COSES NO DEUEN ÉSSER ALIENADES O DEUEN ÉSSER ALIENADES


　　Quales cosses no·n deven ésser alienades o deven ésser alienades. 1
Alienacù5 debénsdotaisode coses obligades  4.22.1	Alienaci6 de béns dotais ode coses obligades
per lo dot o perl'espoalici, si seran venudes per	per lo doto per l' esposalici, si seran venudesper
5 _lomarit e per la muler de qui foren aqueles	 lo marit e perla muler de qui foren aqueles coses coses dotais, o que li son obligades per son	dotais, o que li s6n obligades per son exovar e exovar o el crex, val la alienaci6, que no·s pot	 l' escrex, val la alienaci6, que no·s pot desfer ni desfer ne revocar si la muler és major de XXV	 revocar si la muler és major de XXe V ans, sens ayns, sens sagrament o renuntiaci6 d'ela, que	 sagrament e revocaci6 d'eyla, que no y cal fer.
10  no y cal fer. Mas si és menor de XXV anys e ela	 Mas si és menor de XX e V ans e eyla no jura no jura aquela alienaci6 sobre santz IIII ev-	 aquela alienaci6 sobre sants IIII Avangelis, pot vangelis, pot revocar la alienaci6 per benifeit	revocar la alienaci6 per benifeyt de restitutio- de restitucionis in integrum. Mas si lajura,fet	 nis in integrum. Mas si elajura, feyt lo sagra- lo sagrament, la alienaci6 és fenna e estable,	 ment, la alienaci6 és ferma e estable, que no•s
15  que no·s pot revocar ne desfer per ela ne per	pot revocar ne desfer per ela ne per ra6 d' eyla.
raond'ela.

　　Compayn6 o aquel qui aurà cosa comuna ab 4.22.2  Compayn6 o aquel qui aurà cosa comuna ab aitre, no pot alienar ça part de son conpaynô o	aitre, no pot alienar la part de son compayn6 o d;aquel ab qui la cosa aurà comuna, sens vo-	d'aquel ab qui la cosa aurà comuna, sens vo-
20  lentat o consentiment d'aquel.	lentat e consentiment d'aquel.

　　Si dos conpaynons o plus, o aitres persanes, 4.22.3  Si dos compaynons o plus, o aitres persones, auran o an catiu o cativa en coma o ensems, e	 auran o han catiu o cativa en cornu o ensems, e la und'aquels lo volrà bategiar o li vorà donar	 la I d'aquels lo volrà batejar o li volrà donar franchea, donant la part a son conpaynô o	franquea, donant la part a son compayn6 o a
25  aquels qui lo catiu o cativa an ensems o en coma	 aquels qui•l catiu o cativa han ensems o en cornu ab él, del preu que valrà aquel dia que•s ba-	ab eyl, del preu que valrà aquel dia qu-el ba- tegiarà o li darà lafranqu_ea, no li poden vedar	 tejarà o li darà la franquea, no li poden vedar ne ne contrastar que no•s bateg, o no sia franch;	contrastar que no•s bateg, o no sia franc; la quai la quai arbitraci6 del preu deu ésserJeta, si en-	 arbitraci6 del preu deu ésser feyta, si entre éls
30  tr·éls no·s n'avenen, a albiri de dos prohàmens	no·s n'avenen, a albiri de dos prohomens o plus
o plus cominals a les partz.	cominals a les parts.

　　Dos conpayn6s o plus, o aitres persones que 4.22.4  Dos compaynons o plus, o aitres persones ajen alcuna cosa comuna, e la un alienarà	 que ajen alcuna cosa comuna, e la I alienarà aquela cosa comuna, los aitres presens e no	aquela cosa comuna, los aitres presents <e> no


1. RUBRICA QUALS COSES NO DEUEN ÉSSER ALIENADES: approbant arbitrl consuetudlnes posltas sub hac rubrica.

contradiens e lur part del preu prenentz, aquela alienaci6 val e és fenna, e no·s pot revocar, e cascun es tengutdeferevicci6 de lasuapartax( con si él aviafeta la alienaci6.

5		Honors dotais o aitres possessions, Lo marit, aforsa de la muler, no le spot alienar, jasia so que a él sien donades en dot; ne que val alie­ naci6 que d'aquen siafeta.

Lo creedor pot alienar la peynora de son
10 deutor, segons que la condici6 serà Jeta en la carta de la peynora, jasia so que el seynor no sia de la cosa, e val la alienacio, e és fenna.

　　Pubils que an tutors o d'éls curadors 2, nu/a cosa de Lurs béns alienar no poden, ne val la
15	alienaci6.

　　E si per aventura aytals pubils o adultz pres­ ten a negun diners ne aitres coses, sents auc­ toritat de lurs tutors o lurs curadors, reco­ brar-les poden, per so com nula obligacio
20  entr•éls noa, ne aquels qu,i aytals diners oaitals coses reeben en préstet, en rend' aquels no son fetz seynors ne·n guaaynen seynoria neguna.

contradients e lur part del preu prenents, aquela alienaci6 val e és ferma, e no•s pot revocar, e cascu és tengut de fer evicci6 de la sua part axi corn si eyl avia feyta la alienaci6.

4.22.5	Honors dotals o altres possessions, lo marit, a força de la muler, no les pot alienar, jassia ço que a eyl sien donades en dot; ne val alienaci6 que d'aquén sia feyta.

4.22.6	Lo creedor pot alienar la peynora de son deutor, segons que la condici6 serà feyta en la carta de la peynora, jassia ço que el seynor no sia de la cosa, e val la alienati6, e és ferma.

4.22.7	Pubils qui han tutors, o adolescents qui han curadors, sens auctoritat dels tutors o dels cu­ radors, nulla cosa de lurs béns alienar no poden, ne val la alienaci6.
　E si per aventura aytals pubils o adults pres­ ten a negu diners ne altres coses, sens auctoritat de lurs tutors o lurs curadors, recobrar-les po­ den, per ço car nuyla obligaci6 entr·eyls no ha, ne aquels qui aytals diners o aytals coses reeben en préstet, en re d'aqueles no s6n feyts seynors ne·n guaynen seynoria neguna.
　



























　2.En els manuscrits i versions posteriors, en lloc de •o d'é/s curadors· (manuscrit A), trobem "ado/oscens qui an curadors• amb la quai cosa es per1ila el sentit del costum que d'aquella manera quedava fosc: la protecci6 del costum es fa ex1ensiva tant ais infants que tenen tutor corn ais adolescents que tenen curador (4.22.7). Vegeu nota 4 (p.187, 4.2.10).
　






RÔBRICA 23
PER QUAL RAHÔ SE DEU VENDA DESFER O TRENCAR



　　Rûbrica per qual raon se deu venda desfer o trencar. 1
　Si ton pare vené cases o aitres possessions, per forsa o per paor, poden-se trencar e desfer
5 e revocar per sentència aqueles vendes, si tu demandes que sien revocades o desfetes, per so con no valen ne son fermes.

　　Tota cosa venuda, <e> és vist que és venuda meyns de son preu, es pot desfer e retractar, si
10	és venuda meyns de la meytat del just preu.
　Atress(-s pot retractar e desfer si és venuda per més o oltra la meytat més de just preu.
　　Elecci6 és, tota ora, del conprador de resti­ tuir la cosa o de complir lo just preu. Si doncs
15	especialment per éls no·n serà renunciat a engan, oltra de mitat just preu.



4.23.1	Si ton pare vené cases o altres possessions, per força o per paor, poden-se trencar e desfer e revocar per sentència aqueles vendes, si tu demanes que sien revocades o desfeytes, per ço car no valen ne sôn fermes.

4.23.2	Tata casa venuda, e·s vist que es venuda meyns de son preu, es pot desfer e retractar, si s' és venuda meyns de la meitat del just preu.
　　Atressf-s pot retractar e desfer si és venuda per més oltra la meytat més del just preu.
　　Elecci6 és, tata bora, del comprador de res­ tituir la casa o de complir lo just preu. Si doncs especialment per eyls no serà renunciat a engan, oltra meytat del just preu.
　　


Meyns de la meitat deljust preu és dit con la  4.23.3
　cosa valia XX e ç'és venuda meyns de X 2 poc o molt.
20  Més de la meytat deljust preu és dit si la cosa valia XXe ç'és venuda per més de XXX poco molt. Pero la valor de la cosa deu ésser gardada e•l temps que la vendafo Jeta e la çaon.
　　
Meyns de la meytat del just preu és dit si la casa valrà XX sous e s' és venuda meyns de X sous poc o malt.
　　Més de la meytat deljust preu és dit, si la casa valia XX sous e s'és venuda per més de XXX poc o malt. Pero la valor de la casa deu ésser guardada e-1temps que la venda fo feyta e la sa6.
　　


Tot hom qui enganna aitre oltra la meitat del
25  just preu, quai que venda sia, se deu retractar si serà demanat. Mas si la venda serà Jeta oltra la meitat del just preu, e les partz o saben e-l consenten, d'aqu( enant aquela venda val eno•s pot retractar.

4.23.4  Tot hom qui engan altri oltra la meytat del just preu, qualque venda sia, se deu retractar si serà demanat. Mas si la venda serà feyta oltra la meytat del just preu, e les parts o saben e u consenten, d'aquf enant aquela venda val e no·s pot retractar.









1.RUBRICA PER QUAL RAHO SE DEU VENDA DESFER: approbant arbltrl consuectudlnes, posltas sub hac rubrlca.
2.A (4.23.3): corregim l'error evident del copista del manuscrit A que escriu XX em··compts de X.



.  246









RÔBRICA 25
DE LOCATO ET CONDUCTO, ÇO ÉS DE LES COSES LOGADES E D'AQUELES QUE SERAN PRESES A LOGUER



　　Rubrica de locato conducto so és de coses logades e d-aquelos que seran preses a loguer.1 Logerium sive locatum est, so és con alcun loga la sua cosa a alcun e y és cert preu o cert
5	loger establit.



4.25.1  Loguerium sive locatum est, ço és quan alcu loga la sua cosa 2 a alcu e y és cert preu o cert loguer establit.



Aquel és logador de qui és la cosa, e aquel  4.25.2
conductor qui d6na lo loger.
　　
Aquel és logador de qui és la.cosa, e aquel conductor qui d6na lo loguer.
　　


　　Nul homno pot vedar al conductor que aque­ la cosaque él ten o a logada, no pusca logar a
JO aitre, si doncs entr·éls alcunes covinenses con­ tràries a asso no eren fetes.
　"Per res minoris tacitur non obligatur". Viam veritatis ignora in conduccionibus non succedere existimans heredes conductoris. 3

15		Los hereus en les coses conductes an ax( loc de retenir eles e de pagar lo loger con avia aquel de qui éls son hereus.

　　Qui la cosa sua metexa pren en conducci6 d'aitre, lo contrait aquel no val ren, ne pot ne
20 deu valer, ne és tengut al loger d' aquén promés apagar.

　　Qui la cosa sua o cases loga a alcun tro a cert temps, lo logador no pot gitar al conductor sin6 per certs cases desus escritz e per sentència. So
25  és si les cases an obs a adobar o a reparar; o
4.25.3
	Nuyl hom no pot vedar al conductor que aquela cosaque eyl té o ha logada, no pusca logar a altri, si doncs entre éls alcunes covi­ nençes contràries a açô no eren feytes.




4.25.4	Los hereus en les coses conductes han axfloc de retenir eyles e de pagar lo loguer corn avia aquel de qui éls s6n hereus.

4.25.5	Qui la cosa sua metexa pren en conducci6 d' altre, lo contrayt aquel no val re, nepot nedeu valer, niés tengut al loguer d'aquén promés a pagar.

4.25.6	Qui la casa sua o cases loga a alcu tro a cert temps, lo logador no pot gitar al conductor sin6 per certs cases desus escrits e per sentència. Ço és: si les cases han obs a adobar o a reparar 4; o


1.RUBRICA DE LOCATO ET CONDUCTO: approbant arbltri consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.

　2.(4.25.1): els manuscrils diuen cosa, tant a la rubricaci6 corn al primer costum, menlre que les edicions diuen casa. Aixô limita l'objecle del lloguer que, en les edicions, es redueix només a les finques urbanes, cosa certamenl desmentida pels costums sub­ següents. Vegeu també 8.4.1 que distingeix: els inquilinus (urbans) dels colonus (rûstics).

　3.Entre els costums 4.25.3 i 4.25.4 !alla lot un aitre costum escrit en llati "Viam veritatis ignora..." que emfasitza el subsegüent costum.

　4.(4.25.6): El manuscrit C per nola a peu de plana distingeix entre reparacions voluntàries necessàries o no necessàries i es refereix a l'interdicte Salvià "Per res minoris tacitur non obligatur". Al marge numera fins a 9 els casas contemplats, numeraci6 que resulta errània, 1 que es redueix a 7 -que separem dins del text per puni i coma.
　
　si per aventura lo conductor en aqueles cases Jaya coses que no fossen,. honestes, so és que tengés aqu( puteria o trixeria o enemics d'aquel de qui son les cases; o no volia pagar lo loger
5 ax( corn promés aurà; o si per aventura les cases on él està, cayen o·s cremaven o per ayga o per aitre cas çe destruïen; o él no avent muter e està abaltre o enpoderd'altre, eprenmuler; o d6na a ça fila marit e que estia aqu{ ella; o
10 esdevén depus aurà logades les cases en tanta de richea que aqueles on està no li poden bas­ tar. E en aquestz cases sobreditz pot lo logador al conductor dire destréyner qu-él pac d' aitant con a estat en les cases, e que isca defora, que
15  no y pot ne y deu aturar e, si ufa, és tengut de tot l'interesse, so és si•l ne gita, sin6 en aquestz cases sobreditz.
　
si per aventura lo conductor en aqueles cases faya cases que no fossen honestes, ço és que tengués agui puteria o tritxeria o enenùchs d' a­ quel de qui s6n les cases; o no volia pagar lo loguer axi corn promés aurà; o si per aventura les cases on eyl està, cayen o·s cremaven o per aygua o per altre cas se destruyen; o eyl no avent muyler e està ab aitre e en poder d'altre, e pren muyler; o d6na a sa fiyla marit e que estia agui eyla; o esdevé depûs que aurà logades les cases en tanta de riquea que aqueles on està no li po­ den bastar. E en aquests cases sobredits pot lo logador al conductor dir e destréyner qu•él pac d' aytant corn ha estat en les cases, e que isca defora, que no y pot ne y deu aturar e, si u fa, és tengut de tot l'interesse, ço és si•l ne gita, sin6 en aquests cases sobredits.
　


Cases que loch alcun d'aitre, si per aventura  4.25.7
dins lo temps que logades les aurà, les lexa, és
20		tengut de pagar tot lo loger d'aquel temps en què o entrà aquant les avia logades, so és saber. ax( del temps esdevenidor con del passat, al seynor de les cases o a-quel qui les li avia lo- gades.
25  Pero si les vol logar lo conductor a aitre tro al temps que les li havia logades, pot-o!fer sens tot contrast, ab que les Loc a persanes que sien honestes, que i estien o les tengen, que i tengen Lurs coses.
30		Assà observat que,fenit lo temps que les aurà logades, que deu retre les cases al logador.
　　E si per aventura les cases seran pigiorades per colpa del conductor o d'aquel a qui él les aurà logades, deu reffer e emenar lot lo pigio­
35 rament al logador, a albiri dejugie ode prohà­ mens.
　　Atress(, si lo logador ans del temps acomia­ darà o gitarà son conductor de les cases, ans d'aquel temps que les aurà logades, si no re-
40  mania màs I dia del temps, lo conductor no liés
　tengut del temps passat ne de l'esdevenidor que li'n don ne li'n pac ren, ans si ren li n'a donat o pagat, lo logador és tengut que tot que u reta e lo y restituesca; e lo conductor a acci6 e de-
45 manda contra lo logador de tot so que pagat li n'a, que lo y restituesca. Que no se'n pot de/­ fendre, e a excepci6 de so que reman a pagar, que no n'és tengut de ren a pagar en neguna manera, exceptatz los cases sobreditz, nome-
so  natz e escritz en lo sobiran prw:man t(tol.
　
Cases que loga alcu d'altre, si per aventura dins lo temps que logades les aurà, les lexa, és tengut de pagar tot lo loguer d'aquel temps en què o entrà [a quant].les aurà logades al seynor de le!; cases, o a aquel qui les li aurà logades.


　　Pero si les vol logar lo conductor a altre tro al temps que eyl les avia logades, pot-ho fer sens tot contrast, ab que les lac a persanes que sien honestes, que y estien o les tenguen, que y ten­ guen Jurs cases.
　　Aço observat que, finit lo temps que les aurà logades, que deu retre les cases al logador.
　　E si per aventura les cases seran pijorades per colpa del conductor o d' aquel a qui eyl les aurà logades, deu refer e emenar tot lo pijorament al logador, a albiri de jutge o de prohomens.

　　Atressi, si.<l> logador ans del temps aconùa­ darà o gitarà son conductor de les cases, ans d'aquel temps que les aurà logades, si no ra­ mania mas un dia del temps, lo conductor no li és tengut del temps passat ni de l'esdevenidor que li'n do ni li'n pac re, ans sire li n'ha donat o pagat, lo logador és tengut que tot o reta e lo y restituesca; e lo conductor ha acti6 e demanda contra lo logador de tot ço que pagat li a, que lo y restituesca. Que no se'n pot deffendre, e ha excepci6 de ço que roman a pagar, que no n'és tengut de re a pagar en neguna manera, excep­ tats los cases sobredits, nomenats e escrits en la sobirana pruyxma titol.
　　
　　Si alcun loga hèstia a altre, lo logador és 4.25.8  Si alcu loga bèstia a altre, lo logador és tengut tengut al conductor que li liure aquela bèstia e	 al conductor que li liure aquela bèstia e que la que la yfassa tenir e aver tro aja•cahat lo viàgie	 y faça tenir e aver tro aja acabat lo viatge en què en què la avia logada, e lo conductor és tengut	la avia logada, e lo conductor és tengu t de pagar
5  de pagar al logador tot lo loger del viàgie, ax(	 al logador tot lo loguer del viatge, axi del tomar del tornar corn de l'anar, e de fer sos obs de la	 corn de l'anar, e de fer sos obs de la bèstia e del bèstia e del troter en anant e en vinent, ax( bén	 troter en anant e en vinent, axi bé si eyl per- si él persona/ment no y toma cavalcant; jasia	sonalment no y toma cavalgan, corn si hi toma so que cert preu sia posat per cascun dia, e tot	 cavalgan; jassia ço que cert preu sia posat per
10 lo retorn és e deu ésser del conductor. Empero,	 cascun dia, e tot lo retom és e deu ésser del si lo conductor aurà logada la bèstia tro a U-	 conductor. Empero, silo conductor aurà logada rida oa Barcelona o enaltres locs, o més aenant	la bèstia tro a Lérida o a Barcelona, o en altres o meyns, e ans que sia a jornada o a jornades	 locs, o més aenant o meyns, e ans que sia a e volrà altra bèstia menar e lexar aquela, pot-o	 jomada o a jomades volrà altra bèstia menar e
15 ffer, mas és tengut de pagar a aquela d'aitant	 lexar aquela, pot-ho fer, mas és tengut de pagar con la aurà tenguda, e del tornar per jornades,	 aquela d' aytant corn la aurà tenguda, e del tor- e de fer sos obs a la bèstia e a l'orne o troter	 nar per jomades, e de fer sos obs a la bèstia e a d'anar e de venir, d'aitant con aurà tenguda;	!'home o troter d'anar e de venir, d'aytant corn so és de mengiar e de heure, e de ferradures e	 la aurà tenguda; ço és de mengar e de beure, e
20 d'ostalàgie a la bèstia, e al troter de menjar e	de ferradures e d' ostalatge a la bèstia, e al troter
de heure e d'ostalàgie.	de mengar e de beure e d' ostalatge.
　　Atress(, deu pagar lo conductor lo loger de		Atressi, deu pagar lo conductor lo loguer de la bèstia e del troter, si bén no la cavalga, mas	la bèstia, e el mengar d'eyla e del troter, si ben aurà-la logada e no la cavalcarà ne volrà ca-	 no la cavalca, mas aurà-la logada e no la ca-
25 valcar o no podrà, e la bèstia aquel dia o dies	 valcarà ne volrà cavalcar o no podrà, e la bèstia vagarà per colpa del conductor. Asso entenem	 aquel dia o dies vagarà per colpa del conductor. en colpa per pus no reman per lo logador e	 Açà entenem en colpa pus no roman per lo reman per lo conductor, que no vol o no pot	logador e roman per 1o conductor, qui no vol o cavalcar, o no l'a a obs.	 no pot cavalcar, o no la ha obs.

30  Totes les coses que·l conductor met en la casa 4.25.9  Totes les coses que•I conductor met en lacasa que a logada, pero que sien sues, o en camp, o	 que ha logada, perà que sien sues, o en camp, o en honor, o mas, e que aja logat, és obligat tà-	en honor, o en mas, que aja logat, és obligat citament al logador,· e enax( que mils e pus pri-	 tàcitament al logador; e enaxi qui mils e pus mer hi és que nul aitre logador ne creedor, en	 primer hi és que nuyl altre logador ne creedor,
35 aitant con lo seu loger és dementre les coses s6n	 en aytant corn lo seu loguer és dementre .les en les cases logades o en les possessions sobre-	 coses son en les cases logades o en les posse- dites. E lo logador, per sapràpria auctoritat, pot	 sions sobredites. E.<h logador, per sa pràpria entrar en lesdites cases opossessions epeynorar	 auctoritat, pot <entrar> en les dites cases o pos- les cosesdel conductor, e pendre e trer d'aquent,	sessions e peynorar les cases del conductor, e
40 e metre en altre loc qual que li plàcia, per aitant	 pendre e trer d' aquén, e metre en altre loc qual- con serà lo loger en aquel temps que entr-éls serà	 que li plàcia, per aytant corn serà lo loguer en enprés de pagar, o ahans, si lo conductor	 aquel temps que entr•eyls serà emprés de pagar, se volrà exir de les cases o dels locs sobreditz,	o abans, si lo conductor se vol exir de les cases o si serà cargat de deutes e els creedors se cla-	 o dels locs sobredits, o si serà carregat de deutes
45 maran d'él, o si vendrà en tanta de pobrea que	e els creedors se clamaran d' ey1, o si vendrà en aqueles coses d'aquén tretes, el logador ne po-	 tanta de pobrea que aqueles coses d'aquén gés perdre son dret.	treytes, el logador ne pogués perdre son dret.

Los logadors o bracers, ax( cavadors com 4.25.10	Los logadors o bracers, axi cavadors corn
aitres e ax( femnes con homens, qui logen les	altres e axi femnes corn homens, qui loguen les
50 lurs ohres a dies o a temps cert, deven aver tot	lurs obres a dies o a temps cert, deuen aver tot
lo loger per què•s logen sens tota minva, si fan	iologuerperquè·sloguensens totaminva, sifan

lo serviï a què·s son logatz o son aparelatz que·l fassen, e no reman per éls ne per colpa d'éls.

　　Empero si per aventura esdevén que vàgien los brasers, axî nomens corn femnes, a les ho-
5 norsoalaobra, queansque•sprenguenafaena affer plourà, o per tempestate de vent, ode fret, o d'aitre cas d'aventura, çe n'auran a tornar, loconductorno·lséstengutde renadonar. Mas si comensaran a fer lur obra e, feent lur obra,
10 plourà o farà d'aqueles tempestatz que·s n'à­ gien a tornar, deu-los donar lo conductor lo loger segons lo temps que aurà servit o la part del dia que aurà obrat.
Atress(, és custuma en la muntayna e en la
15 ribera del termen de Tortosa, dels pescadors e de Lurs misàgies.

lo serviï a que•s s6n logats o s6n appareyllats que•l façen, e no roman per eyls ne per colpa d'eyls.
　　Emperà si per aventura esdevén que vagen los bracers, axi homens corn femnes, a les ho­ nors o a la obra, que ans que•s prenguen a faena a fer plourà, o per tempestat de vent, o de fret, o d'aitre cas <l'aventura, se n'auran a tornar, lo conductor no•ls és tengut de re a donar. Mas si començaran a fer lur obra e, feent lur obra, plourà o farà d' aqueles tempestats que•s n' agen a tomar, deu-los donar lo conductor lo loguer segons lo temps que auran servit o la part del dia que auran obrat.
　　Atressi, és costuma en la muntayna e en la ribera del terme de Tortosa, dels pescadors e de lurs missatges. 5
　　


　　Los veyns de la carrera se poden clamar del logador de cases si·l conductor és de ma/a vida, o baral6s, o tal persona que•ls veyns per los
20 seus captenimens ne sien torbatz ne agreugiatz, e per sentència deu ésser forsat e destret que·l ne git; e el conductor deu pagar e·n deu ésser condempnat de pagar lo loger d'aitan_t com hy a estat. E encara se poden clamar del conduc-
25 tor, si él aital és, e d'aquénfer gitar per sen­ tència, e noper so meyns pagarà lo loger d'aï­ tant com les cases aurà tengudes.

　　Si alcun hom loga catiu o cativa, serva o servu d'aitre a ces obres a ffer, e l'ombrarà
30 (sic), és tengut al seynor del catiu o del servu que li retaperacci6 de loger; atress{li és tengut per acci6 de fart. E aquestes accions amdues poden ententar contra lo conductor.

Qui loga catiu o bèstia d'aitre o alcuna casa
35 semovent, so és que per si metexa se mova o·s pusca maure, e no la toma a aquel de qui la ha logada, deu ésser condempnat lo conductor en aquela cosa a restituir e a redre, si redre la pot; si no, deu ésser condempnat en la estimacio de
40 la cosa aquela, d'aitant corn volràjurar aquel qui la aurà logada,feta covinent tatxaci6 per lo fugie.
4.25.11
	Los veïns de la carrera se poden clarnar dels logadors de cases si•l conductor és de mala vida, o baral6s, o tal persona que veïns per los seus captenimens ne sien torbats ne agreugats, e per sentència deu ésser forçat e destret que-1 ne git; e-1conductor deu pagar e deu ésser condempnat de pagar lo loguer d'aytant corn hi ha estat. E encara se poden clamar del conductor, si él aytal és, e d' aquén fer gitar per sentència, e noper ço meyns pagarà lo loguer d'aytant corn les cases aurà tengudes.

4.25.12	Si alcun hom loga catin o cativa d'aitre a ses obres a fer, e l'emblarà, és tengut al seynor del catiu o del servu qu•él li retaper acci6 del lo­ guer; atressi li és tengut de furt. E aquestes ac­ cions ambdues poden moure contra lo conduc­ tor.

4.25.13	Qui loga catiu o bèstia d'aitre o alcuna cosa semovent, ço és que per si metexa se mova, e no la toma a aquel de qui la ha logada, deu ésser condempnat lo conductor en aquela cosa a res­ tituir e a retre, si retre la pot; si no, deu ésser condempnat en la estimaci6 de la cosa aquela, d'aytant corn volràjurar aquel qui la aurà loga­ da, feyta covinent tatxaci6 per lo jutge.




5.El manuscrit C per nota a peu de plana relaciona el costum 4.25.1O amb 4.4.1.
　També a peu de plana i referint-se al lloguer de taises mesures, distingeix a): "Qui no scientment loga o presta a aitre mesures o alcuna altra casa que no sien justes o fines, e aquel qui les ha preses a loguer o a préstet ne vendrà alcun don, no n'és tengut lo logador o-1 prestador de dolo malo" (en relaci6 a costums 2.13); b): de "eo qui sclens", delque ho fa conscientment, i remet en aquest cas a la RUBRICA DE COMODATO (Costum 4.18). Cal, finalment, relacionar el costum amb 9.14.
　
　　Quicosalogadaoprestadaassi,venoaliena 4.25.14 Qui cosa logada o prestada a si, ven o aliena contra volentat del seynor de la cosa, deu pagar	contra volentat del seynor de la cosa, deu pagar en doble al seynor de la cosa lover preu que la	en doble al seynor de la cosa lo ver preu que la cosa valia.	 cosa valia.


5	Sialcun gardià o aitre hom reeb en comanda 4.25.15
d'alcun a gardar bèsties grosses o menudes, o aitres coses, e per colpa d'él ç'afolen, o•s pe- rexen, o·s destrohexen, o·s perden, deu redre e restituir al seynor d'aquela cosaque reeb en·
10 garda, lover preu que la cosa valia con se pert o ç'afola. Pero lo gardià tota ora deu aver lo loger a ssi promés, s( que la cosa no·s perda o·s perda.
　　
Si alcun guardià o aitre hom reeb en comanda d' alcu a guardar bèsties grosses o menudes, o aitres coses, e per colpa d'eyl s'afolen, o•s pe­ rexen, o·s perden, deu retre e restituir al seynor d' agnela casa que reeb en guarda, lo ver preu que la cosa valia quan se pert o s'afoyla. Pero lo guardià tota hora deu aver lo loguer a si pro­ més, sf que la cosa no·s perda o·s perda.
　　






RUBRICA 26
DE EMPHITEOTICO JURE, ÇO ÉS D'AQUELES COSES QUE SÔN DONADES A CENS O A PART

　　Rûbrica de emphiteotico jure, so és d'aque- les coses que son donades.1
	Tot ciutadan o habitador de Tortosa e de son
termen pot la sua cosa donar e establir a cens	4.26.1	Tot ciutadà o habitador de Tortosa e de son
terme pot la sua cosa donar e establir a sens a
5	a qui·s vol. Els emphiteotz, so és aquels qui		qui·s vol. E els emphiteots, ço és aquels qui
	reeben d'aitres alcunes coses a cens, poden-o		reeben alcunes coses a sens, poden-o donar e
	donar o establir a aitres, sens fadiga que no·n		establir a altres, sens fadiga que no·n son teguts
	son tengutz de fer al seynor. Pero si diners		de fer al seynor. Pero si diners n'ixen d'entrada
	n'ixen d'entrada o per altra raon, deven-se'n		o per altra ra6, deuen-se' n posar ab lover seynor
10	posar ab Lo ver seynor del loysme; car si ab lo		del loysme; car si ab lover seynor no sen'avén
	ver seynor no sen 'avén d'aquel loysme e negun		d'aquel loysme e negun frau hi fahia que eyl
	frau yJaya que él n'agés ren, per entrada ne per		n'agués re, per entrada ne per altra ra6 que ab
	altra raon que ab Lo ver seynor no se'n posàs,		. lover seynor no se'n posàs, deu perdre tota la
	deu perdre tota la cosaque per él té que d' aquel		cosaque per eyl té que d'aquel sensal sia.
15	censal sia.		
	　　Les condicions o covinenses que en les cartes son posades entre-ls seynors e·ls empiteots, en lotes guises deven ésser fermes e tengudes e observades, sens tot contras!.	4.26.2	　　Les condicions o covinençes que en les cartes son posades entr·els seynors e-ls emphiteots, en totes guises deuen ésser fermes tengudes e ob- servades, sens tot contrast.

20	　　Qui retendrà Lo cens per tres ayns conplitz, sens volentat del seynor qui aquel sens pren,	4.26.3	　　Qui•s retendrà los sens per tres ans complits, sens volentat del seynor qui aquel sens pren, deu
	deu pagar Lo cens dels tres ayns passatz, e deu		pagar lo sens dels tres ans passats, e deu perdre
	perdre la cosaque ten a cens, per sentència; e		la cosa que té a sens, per sentència; e depuyx,
	depux, Lo senor pot-las retenir o donar o es-		lo senyor pot-les retenir o donar o establir a
25	tablir a aitre, sens tot contrast que nul temps no y pot ésser mogut.		altre, sens tot contrast que nuyl temps no y pot ésser mogut.
	Per loysme deu aver lo ver seynor ça part,	4.26.4	Per loïsme deu aver lo ver seynor sa part,
	segons quel'enphiteot se'n posa ab Lo ver sey-		segons que l'emphiteot se'n posa ab lover sey-

30	nor, del preu de les vendes ode les peynores per
què aqueles coses vendran o metran peynora		nor, del preu de les vendes ode les peynores que
per aqueles coses vendran o metran peynora los
	los emphiteotz. 2		emphiteots.
	Mas si ab él no se'n posa, per costum deu		Mas si ab eyl no se'n posa, per custuma deu



1.RUBRJCA DE IMPHITEOTICO JURE: approbant arbitri consuetudines posltas sub hac rubrica.

2."Per què aqueles coses• del text A, és "que per aquelles coses•, a les aitres versions (4.26.4).



253

donar per loysme del desem tro al tertz, quai que•l seynor se vulla.

Si alcun cens és donat a mazmodines o a  4.26.5
morabetins censals, plus no deu ésser pres ne
5 donat per mazmodines ne per morabet(n cen­ sal, sino aitant con mazmodines o morabet(n val per les taules dels cambiados. Empero és elleccio dels seynors que•n prenga mazmodines o morabetins en or, si·s vol, o diners.
　
donar per loïsme del deén tro al terç, quai que•l seynor se vula.

　　Si alcun sens és donat a mazmodines o a morabatins sensals, plus no deu ésser mes ne donat per mazmodina ne per morabatf sensal, sin6 aytant corn mazmodina o morabatf val per les taules dels cambiadors. Emperô és elecci6 del seynor que•n prenga morabatins o mazmo­ dines, si·s vol, o en diners.
　　


10		Tot emphiteota o censaler, si a plet ab lo seynor per qui ten la cosa o lo seynor contra él, o aitre qui mova qüestiô o demanda contra Lo censaler d' aquela cosa que él ten a cens, deu ésser jugiat per les custumes que en la cort se
15 jugien; per so con en poder del seynor major, soés de/Jugie que él hi deu establir o y establex, se deu examinar tot lo fet e defenir, ax( les apelacions con Lo principal, tro tot sia acabat, e deu pledejar en quai /oc dintre Tortosa on lo
20  seynor se vulla. 3

　　Lo seynor del cens no deu recusar de son emphiteota o censaler la paga del cens que no la prenga, totes ores que l'emphiteota dins tres ayns la y aport ne la y vulafer, jasia so que aja
25 cessat de pagar lo cens per tres ayns, mas no que•ls tres ayns sien conplitz; car si dins los tres ayns, l'enphiteota aporta e paga o vol pagar lo cens que aurà cessat de pagar, nul prejudici ne nul encorriment no és fet a l'enphiteota que
30 perda ne dégia perdre la cosa que ten a cens, pus él, dins tres ayns conplitz aurà cessat del cens, ven aparelat de pagar.
　　Con passatz los tres ayns, si per totz los tres ayns conplitz aurà cessat del cens a pagar, que
35 no l'aurà pagat, deu perdre la cosaque ten a cens; e noper so meyns deu pagar lo cens dels tres ayns passatz.
　　Pero si dins los tres ayns, quai que oral' en­ phiteota poiferrà la paga del cens al seynor, e
40 él no la volrà pendre, tot aitant val a l'enphi­ teota corn si presa l'avia, quant a la cosa, que no la deu perdre; con la paga no reman per él e reman per lo seynor que no la vol pendre.
Paga o poiferta de cens és aquela, con Lo
45		seynor no la vol pendre, quel' enphiteota que la deuposareconsignarenunataulaqueestiaper
4.26.6
	Tot emphiteota o sensaler, si ha pleyt ab lo seynor per qui té la cosa, o lo seynor contra eyl, o aitre mova qüesti6 o demanda contra lo sen­ saler d'aquela cosaque eyl té a sens, deu ésser jutgat perles custumes que en la cort se jutgen; per ço corn en poder del seynor major, ço és del jutge que él hi deu establir o y estableyx, se deu exarninar tot lo feyt e defenir, axiles appella­ tions corn lo principal, tro tot sia acabat, e deu pledejar en quai que loc dintre Tortosa, on [lo] seynor se vula.

4.26.7	Lo seynor del sens no deu recusar de son emphiteota o sensaler la paga del sens que no la prenga, totes bores que l' emphiteota dins tres ans la y aport ne la y vula fer, jassia ço que aja cessat de pagar lo sens per tres ans, mas no que•ls tres ans sien complits; car si dins los tres ans, lo emphiteota aporta e paga e vol pagar lo cens que aurà cessat de pagar, nuyl prejudici ne nuyl encorriment no és feyt a l'emphiteota que perda ne dega perdre la casa que té a sens, pus ey1, dins tres ans, ve apparelat de pagar.

　　Con s6n passats los tres ans, si per tots los tres ans complits aurà cessat del cens a pagar, que no l' aurà pagat, deu perdre la casa que té a sens; e noper ço meyns deu pagar lo sens dels tres ans passats.
　Pero si dins los tres ans, quai que hora l'emphiteota proferrà la paga dels sens al sey­ nor, e él no la volrà pendre, tot aytant val a l' emphiteota corn si pres l' avia, quant a la casa, que no la deu perdre; corn la paga no roman per eyl e roman per lo seynor que no la vol pendre. Paga o porferta de sens és aquela, corn lo seynor no la vol pendre, que l' emphiteota que la deu posar e consignar en una taula que estia
　

　3.Per nota al marge (4.26.6), el manuscrit C remet el costuma la sentència de Flix per justificar el final "en quai que loc dinlre Tortosa on lo senyor se vula" que és contrari a Costums i a l'establiment de la Cori de la Ciutat en un Hoc unie I determinat, al menys des de la sentència de Jaume Ide 1228 (vegeu MASSIP J. La gestaci6... pp. 79 ss.).
　
　raon d' él, enaxi que, totes hores que•l seynor la vulla pendre amb él o meyns d' él, la pusca pendre. E l'enphiteota d'aquel encens (sic) no deu gens pendre ne·n deu usar, pus la aurà
5  consignada ne posada en la taula, ar, si ufaya, no val ren la porferta ne és comte de paga, pus él ne prenne n'usa, e val aytant corn si posada ne consignada no l'avia.

per nom d' eyl, enaxf que, totes hores que-1 sey­ nor la vula pendre abeyl o meyns d'eyl, la pusca pendre. E l'emphiteota d'aquel sens no·n deu gens pendre ne·n deu usar, pus l'aurà consignat ne posat en la taula, car, sy u faya, no val re la proferta ne és comte de paga, pus eyl neprenne n'usa, e val aytant corn si posada ne assignada no la avia.



Aixi con per loger o per pigiorament de la
10  cosa logada, rotes les coses que s6n en la honor o en les cases, que sien del conductor, son obligades tàcitament al logador per lo loger, e y és mils e primer que nul aitre hom, e les pot peynorar e retenir per lo loger.
15		Atress{, los fruitz e les rendes, e·ls espletz penjans o estans en la cosa censal, e totes coses quedins lo censal son, son obligatz al seynor del cens, e per sa pràpria autoritat los pot peynorar e retenir, per satisfacci6 de son cens, e per lo
20  pigiorament o el dan donat per colpa d' él en la proprietat.

　　Qui ten a cens per aitre alcuna cosa e aquest emphiteota volrà donar o donarà a aitre o ai­ tres aquela metexa cosa, tota o partida, e lo
25 derer emphiteota la ven o la empeyna, deu-o fier saber a l'emphiteota per qui la cosa ten, e en élfadigar si la'n vol retenir, segons que les covinenses son enpreses entr-éls. Mas tot lo fennament e el loysme és del seynor major, si
30 que la•s retenga l'enphiteota per aytant con aitre y don, sf que la conpre aitre, con él no la vol retenir.
　　E el venedor o l'enpeynorador d'aquest loysme o fermament, deu-se'n posar ab lo sey-
35  nor major tota via.

　　Si seynor d'alcuna honor ode cases empa­ rarà a son emphiteota la cosa que ten per él a cens o a part, l'emphyteota deu tenir l' empa­ rament tro li ajadonadafennansaque li 'nfassa
40 dret de so que se'n clama en son poder, si que•s clam del cens ode la part, o del pigiorament de la cosa, o d'alcuna de les convinenses que entr·éls son enpreses. E tota ora deu tenir l' em­ parament tro aja donadafennansa convinent al
45 seynor que•n Jassa dret en son poder de so que se'n clama; e peraitantes vegades con li enpara la cosa, deu tenir l'enparament tro aja donada la fermansa sobredita e, si no u fa, e fa contra l' emparament, per cascuna vegada que empa­
50 rat li serà e élfa contra, deu pagar al seynor V
4.26.8
	Axi'. corn per loguer, o per pyjorament de la cosa logada, totes les coses que s6n en la honor o en les cases, que sien del conductor, s6n obli­ gades tàcitament al logador per lo loguer.


　　Atressi, los fruyts e les rendes, e-ls esplets penjants o estants en la cosa sensal, e totes les aitres coses que <lins lo sensal son, mentre que de <lins s6n, son obligats al seynor delsens, e per sa prôpria auctoritat los pot peynorar e retenir, per satisfacci6 de son sens, e per lo piyorament o el dan donat per colpa d'eyl en la proprietat.

4.26.9Qui té a sens per altre alcuna cosa e aquest
. emphiteota volrà donar o donarà a aitre o aitres aquela metexa cosa, tota o partida, e lo derrer emphiteota la ven o la empeynora, deu-ho fer saber a I' emphiteota per_qui la cosa té, e en el fadigar, si la'n vol retenir, segons que les co­ vinençes son empreses entre eyls. Mas tot lo fermament e el loysme és del seynor major, si'. que la·s retengua l'emphiteota per aytant corn aitre hi don, si que la compre altre, corn eyl no la vol retenir.
E el venedor o l' empeynorador d' aquest loïs­
me o fermament, deu-se'n posar ab lo seynor major tota via.

4.26.10	Si seynor d' alcunahonoro decases empararà a son emphiteota la cosa que té per eyl a sens o a part, I'emphiteota deu tenir 1'emparament tro li aja donada fermança que li'n fo.ça dret de ço que se'n clama en son-poder, sf que•s clam del sens o de la part, o del piyorament de la cosa, o d'alcuna de les convinençes que entre eyls son empreses. E tota hora deu tenir l'emparament tro aja donada fennança covinent al seynor que•n faça dret en son poder de ço que se'n clama; e per aytantes vegades corn li empararà la cosa, deu tenir l'emparament tro aja donada la fennança sobredita e, si no u fa, e fa contra l' emparament, per cascuna vegada que emparat li serà e él facontra, deu pagar al seynor V sous,

　sous con leyalment sia provat contra él que afet contra los emparamentz.
　Totes ores deu observar l'emparamentfet a él, so és a l'enphiteota, e per quantes vegades
s  li serà emparai, aytantes deu donar fermansa,
　si no, deu tenir l'emparament, e si no·l ten, eau en la penade V sous per cascun enparament que no tenga. 4
　
quan leylament sia provat contra ey1que ha feyt contra los empararnents.
　

Tot seynor de la cosa que és donada a cens 4.26.11  Tot seynor de la cosaque és donada a sens o
10 o és logada, si l'emphiteota o el conductor	 és logada, si l'emphiteota o el conductor ces- cessaran de pagar lo cens o el loguer e·l temps	 saran de pagar lo sens o el loguer e·l temps entr·éls establit, lo seynor o el logador, per sa	entr-éls establit, lo seynor o el logador, per sa pràpria autoritat, sens cort e sens veger, pot	 propria auctoritat, sens cort e sens veguer pot peynorar e destréyner de pagar l'enphiteota o	 peynorar e destréyner de pagar l'emphiteota o
15 el conductor, e tancar les portes, e enparar les	 el conductor, e tancar les portes, e emparar les honors e elsfrutz e•ls espletz que en eles son, tro	 honors e els fruyts e els esplets que en eyles s6n, aja conpliment de paga de son cens o de son	 tro aja compliment de paga de son sens ode son loger. E no tan solament pot tancar les portes	 loguer. E no tan solament pot tancar les portes onestà l'enphiteota o el conductor; ans totes les	on està l' emphiteota o el conductor, ans totes les
20 aitres portes que•ls emphyteotz aitres a qui él	 altres portes que-ls emphiteots altres, a qui él aurà donat, tenen per él d'aquel censal o d'a-	 aurà donat, tenen per eyl d'aquel sensal o d'a- quel loger. Ejamés les portes no·s deven obrir	 quel loguer. Ejarnés les portes no•s deuen obrir per nenguns, tro lo cens o el loger sia pagat o	per neguns, tro lo sens o el loguer sia pagat o ajen donada bona fermansa al seynor que•n	 ajen donada bona fermança al seynor que•n
25  fassen dret en son poder. E si caen del plet,	facen dret en son poder. E si caen del pleyt,
deven donar e pagar V sous per pena al seynor.	deuen donar e pagar V sous per pena al seynor.


　　Lo seynor de la cosa, si fa ne mou demanda contra son emphiteota, ax{ en appellaccions corn e·l principal, deu metre e posar lo jugie.
30 Pero tota via tal persona que sia honesta e meyns de sospita a la part; e deu pagar e fer totes les messions del principal plet que covén affer en lojugie e en l'escrivà, e en les actes del plet, tro a la primera sentència deffinitiva sia
35  donada.
　　La sentència donada, de les aitres messions que d'aqu{ enant çe fan, deu pagar aquel qui s'apella.

4.26.12 Lo seynor de la cosa si fa ni mou demanda contra son emphiteota, axien appellacions corn e•l principal, deu metre e pcisar lo jutge. Pero tata via tal persona que sia honesta e meyns de sospita a la part; e deu pagar e fer totes les messions del principal pleyt que covén a fer en lo jutge e en l' escrivà, e en los actes del pleyt, tro la primera sentència diffinitiva sia donada.

　　La sentència donada, les altres messions que d'aquf enant se faran, deu pagar aquel qui s'appella.
　　

Moites vegades c'esdevén que és plet entre·l 4.26.13  Maltes vegades s'esdevé que és pleyt entre•l
40 seynor e l'enphiteota, o entre•n enphiteota e	 seynor e l' emphiteota, o entre emphiteota o al- aitre e aitre enphiteota o aitres persones vel e	 tres o altre emphiteota, o altres persanes vel e converso, de cosa censal o d'alcunes coses que	 converso, de casa sensal o d' alcunes cases que pertaynen· o deven pertàyner a aquela cosa	 pertàynen o deuen pertàyner a aquela cosa sen- censal e, en quai que manera lo plet sia, tota ora	sal, e en qual que manera lo pleyt sia, tata bora
45 e tota via ce deu menar en poder del seynor. E	 e tota via se deu menar en poder del seynor. E él deu-hi establir e metre jugies, ax( e•l princi-	 él deu metre e establir jutges, axi e·l principal palconenlesapelacions, eperaquelessedeven	corn en les appellacions, e per aquels se deu examinar e deffenir e acabar. Per <ÇO> corn	 examinarediffinireacabar.Perçocomaquesta

4.Sense que la sentèncla arbitral en digui res, es prescindeix en el redactat ultim del paràgraf final de 4.26.1o, certament reiteratiu.

aquesta jurisdicci6 és sa/va e reman devés lo seynor major ax( con lo loysme e.feta apellaci6 per él o per los emphiteotes o per los aitres, lo seynor deu assignar e metre losjugies persanes
5   honestes e no sospitoses.

jurisdicti6 es salva e roman <levés lo seynor major axf corn lo loïsrne, feyta appellati6 per eyl o per los emphiteotes o per los aitres, lo seynor deu assignar e rnetre los jutges persanes ho­ nestes e no sospitoses.


　Tota ora que l'emphiteota se vula, pot lexar 4.26.14  Tata bora quel'emphiteota se vula, pot lexar la cosaque ten a cens retén la carta al seynor	 la cosaque té a sens, reten<t> la carta al seynor e pagan lo cens que deu del temps passat e	e pagan<t> lo sens que deu del temps passat e d'aquel que és a venir, si l'ayn aquel non era	  d'aquelqueésavenir,sil'anaquelnoeraacabat
10 acabat con él ret la carta. Car si no ret la carta	 corn él ret la carta. Car si no ret la carta e no paga e no paga lo cens e passa de l'ayn vinent I dia	 lo sens e passa de l'an vinent I dia o més, axf bé o més, ax{ bén és tengut de pagar de l'ayn que	 és tengut de pagar de l'an qui ve, si bé s'o lexa ven, si bén s'o lexa con de l'ayn passat; e tota	corn de l'an passat; e tata via és semblant que via és semblant que él ten lo censal tro a retuda	 té lo sensal tro ha retuda la carta del sensal.
15  la carta del censal.

　　En testament o en altra derrera volentat pot 4.26.15  En testament o en altra derrera volentat pot hom lexar francament e deliure, a sos fils o al-	 hom lexar francament e deliura, a sos fils o a tres persanes quais se vu/a, Lotes aqueles coses	aitres persones quais se vula, totes aqueles que per aitre ten a cens o a part. Pero tota via	 coses que per aitre té a sens o a part. Perà tota
20 és entés,jasia so que•! testament no•n parle, que	 via és entés,jassia ço que•! testament no·n parle, la cosa aquela passe e va ab son càrrech en	que la casa aquela passa e va ab son càrrec en aquela persona en qui trespàssa. E aquels qui	 aquela persona en què trespassa. E aquels qui aquesta cosa reeben per testament o derrera	 aquela cosa reeben per testament o derrera vo- volentat, si son doso plus, que cascun és obligat	 lentat, si s6n dos o plus, que cascu és obligat per
25 per lo tot de tot aquel en sens o aquela part a	 lo tot de tot aquel sens o aquela part a pagar o pagar o a donar. E si-ls uns pagaven la part a	a donar. E si uns paguen la part a éls esdevenent éls esdevenent d'aquel cens o d'aquela part,	 d'aquel sens o d'aquela part, e els aitres nopa- e·/s aitres no pagaven, eaquelsqui no pagassen	 gaven, e aquels qui no pagassen, cessen per tres cessen per tres ayns d'aquela lur part a pagar,	 ans d'aquela lur part a pagar, que no tan sola-
30 que no tant solament aquels qui no pagen per-	 ment aquels qui no paguen perden e deuen den e deven perdre la lur part, ans aquels qui	 perdre la lur part, ans aquels que tota via an tota via an pagat la lur part del cens ode la part,	 pagat la lur part del sens o de la part, perden e perden e deven perdre tota la lur part d'aquela	deuen perdre tota lur part d'aquela cosa, axî cosa, ax{ con si ren peraquels tres aynsnoavien	 corn sire per aquels tres ans no avien pagat. Car,
35 pagat. Car,jasia so que-ls hereuso els legataris	 jassia ço que els hereus o els legataris partes- partesquen o entr-éls ç'avengan, que cascun	quen o entr•eyls s'avenguen, que cascu sàpia la sàpia la sua part, noper so meyn lo seynor tot	 sua part, no per ço menys lo seynor tot lo seu lo seu sens o part a comunament sobre tot justat,	 sens o part ha comunarnent sobre tot justat, e en e en prejudici d'él la cosa no·s partex ne·s pot	 prejudici d'eyl la cosa no•s parteyx n·és pot
40  partir, si doncs él no y d6na al partir son con-	partir, si doncs eyl no y d6na al partir son con-
sentiment e sa auctoritat.	sentiment e sa auctoritat.
　　Esialpartir,siperencantopertomesn'ixen		E si al partir, si per encant, [barata], o per diners, loseynordeu aver son loysme d'aqueles	 tomes n'ixen diners, lo seynor deu aver son tomes que fan los uns ais aitres d'aquela cosa.	loïsme d'aqueles tomes que fan los uns als al­
tres d'aquela cosa.

45 Atress(, lo seynor pot emparar e tanqar les portes a totz, si la un o més no·l pagen son cens osa part, per poc que li fa/a de son cens ode la part, que li deven donar dels fruitz.
Pero si la un pagava tot lo cens, los aitres
　　
Atressi, lo seynor pot emparar e tancar les portes a tots, si la un o més no·l paguen son sens osa part, per poc que li fayla de son sens ode la part, que li deuen donar dels fruyts.
Perà si la un pague tot lo sens, los aitres

descarrega e escusa, sens embargament que•l seynor no·ls pot fer.

　　Enax( con fils o aitres persones an e poden aver coses censals per testamentz o derreres
5 volentatz, atress( aquels a qui pertayn la suc­ cessi6 ab intestat poden e deven aver les coses censals o aitres.
　
descarrega e escusa, sens embargament que•l seynor no-ls pot fer.

4.26.16 Enaxf cornfiyls oaltres persones hanepoden aver les cases sensals per testaments o derreres volentats, atressf aquels a qui pertayn la suc­ cessi6 ab intestat poden e deuen aver les coses sensals o aitres.


Totes ores és tengut l'enphiteot de mostrar 4.26.17	Totes hores és tengut l' ernphiteot de mostrar
les cartes del censal ode part al seynor que les	les cartes del sensal o de part al seynor que les
10	vula veer, e d'aqueles donar treslat si·l ne vol,	vula vèer, e d'aqueles donar translat si·l ne vol,
ab que•ls se pac.	ab que•l se pac.

　　Atress(, si l'enfiteot pert5 la carta, lo seynor 4.26.18  Atressf, si l'emphiteot pertla carta, lo seynor li'n deufer una sotz aqueles condiccions que la	li'n deu fer una sots aqueles condicions que la prima és feita.	 primera és feyta.

15	Lo seynor de la cosa donada a cens, jasia so 4.26.19	Lo seynor de la cosa donada a sens, jassia ço

　que en la carta de la donaci6 del cens o de la part noajafeta mensi6 que s'i retengafatiga de XXX dies, noper so meins és entés que és cus­ tuma que lo seynor deu aver fadiga en la cosa
20 donada de XXX dies, aprés que per l'inphiteota li és denunciat que la cosa vol vendre e que ja és preufet entr·él e lo conprador. Enfre·ls quais XXX dies aprés que liés denunciat, deu aver lo seynor acort si retendrà aquelq cosa per lo preu
25  aqu( Jet o consentrà que pas en aitre la venda. E dins aquels XXX dies, él deu dir si retendrà o no; e si retén, deu pagar tot lo preu, que no·n pot ne deu retenir loysme ne ferma(na)ment, car per lo fermament que él fa con aitre conpra,
30 a lo seynor lo loysme. E si no vol retenir la cosa, deu-o dir. E si no u vol dir, la vendafeta, passa e deu e pot passar al conprador ab qui lo ve­ nedor se serà posatdel preu, e la venda val e ten, sa/vu emperb al seynor son cens e ça seynoria,
35 e son loysme e sa fadiga; e deu fermar la carta de la venda e pendre son loysme.
　　E con desus sia dit, que tota via és entés que·/ seynor ha en la cosa e retén fadiga de XXX dies con la d6na, jasia so que mensi6 no•n siafeta
40 en la carta de la donaci6, és entés e és custuma que la retén, si doncs entr·éls no és Jeta covi­ nensa e enpreniment de menor fadiga, o que u d6na sens totafadiga. Perà totes les covinenses que s6n entre•ls seynors e-ls emphiteotz deven
45 ésser en les cartes de les donacions, car quais que covinenses son enpreses o fetes o con-
　
que en la carta de la donaci6 del sens ode la part no aja feyta rnenci6 que s'i retenga fadiga de XXX dies, no per ço meyns és entés que és custuma que lo seynor deu aver fadiga en la casa donada de XXX dies, aprés que l' ernphiteota li ha denunciat que la cosa vol vendre e que ja és preu feyt entre eyl e lo comprador. Enfre·ls quals XXX dies aprés que li és denunciat, deu aver lo seynor acort si retendrà aquela cosa per lo preu aquel feyt o consentrà que pas en altre la venda. E dins aquels XXX dies, él deu dir si u retendrà o no; e si u retén, deu pagar tot lo preu, que no•n pot ne•n deu retenir loïsme ne ferma­ rnent, <car per lo ferrnament> que eyl fa corn altre compra, ha lo seynor loïsme. E si no vol retenir la casa, deu-ho dir. E si nou diu, la venda feyta, passa al cornprador ab qui lo venedor se serà posat del preu, e la venda val e té, salvu ernperà al seynor son sens e sa seynoria, e son loysrne e sa fadiga; e deu ferrnar la carta de la venda e pendre son loïsme.
　E, corn desus sia dit, que tota via és entés que•l seynor ha en la casa e retén fadiga de XXX dies quan la d6na,jassia ço que rnenci6 no•n sia feyta en la carta de la donaci6, e és entés e és custurna que la retén, si doncs entr·eyls no és feyta covinença e ernpreniment de rnenor fadi­ ga, o que u d6na sens tota fadiga. Pero totes les covinençes que son entre los seynors e-ls emp­ hiteots deuen ésser en les cartes de les dona­ cions, car quals que covinençes son empreses o
　


　5.(4.26.18): "Atressf si-/ confiteot pac" del ms. A, corregim per "si l'enfiteot pert·, d'acord amb la resta de versions. El costum pren aixlel seusentit.
　
　preheses en les cartes de emphiteosim, aqueles valen e deven e poden valer e no aitres, e aque­ les deven ésser observades e tengudes per éls, que no•s podennedeven revocar ne trencar; car
5  aquest contrait és d'aytal natura que•s deufer ab cartes publiques, e si en altra manera·s fa, no val ne pot ne deu valer, ans és ax{ con si Jet no era.
Atress{ és entés que, si en les cartes no fa
10 mensi6 que s 'i retén Lo seynor fadiga, ferma­ ment ne loysme en cosa que és donada a cens o a part tota via és entés que u retén, si doncs en la carta no ésJeta mensi6 que lo y d6na sens fadiga 6 e sens fennament e sens loysme, car
15  ladoncs no y afadiga,fermament ne loysme.
　
feytes o compreses en les cartes de emphiteo­ sim, aqueles valen e no altres, e aqueles deuen ésser observades e tengudes per éls, que no·s poden ne deuen revocar; car aquest contrayt és d' aytal natura que•s deu fer ab cartes publiques, e si en altra manera•s fa, no val ne pot ne deu valer, ansés axi corn si feyt no era.

　　Atressi [és] entés que, si en les cartes no fa menci6 que s'i retén lo seynor fadiga, ferma­ ment ne loïsme en cosa que és donada a sens o a part tota via és entés que u retén, si doncs en la carta no és feyta menci6 que lo y d6na sens fadiga e sens fennament e sens loïsme, car la­ doncs no y ha fadiga, fermanent ne loïsme.
　　


　　Qui alcuna cosa ten a cens oa part peraleun, e en aquela eleg aitre seynor, sens volentat e consentiment d'aquel seynor per qui la ten, l'enphiteot pert e deu perdre aquela cosa, e
20  toma de tot en tot aaquel seynor perqui la tenia o la ten, sens contrast, e deu e pot tomar.

　　Emphiteota, si ven o enpeynora la cosa que per aitre ten a cens o a part, sens consentiment d'aquel seynor per qui la ten o sens sabuda, la
25 venda o l'enpeynorament no val res, ans Lo seynor pot e deu cobrar aquela cosa e la pot donar o establir a aitre quai que li plàcia oa ssi retenir.

A/à metex c'és e és entés, que sil'enphiteota
30 d6na a aitre aquela cosa que ten per aitre, tot o partida, e·n pren entrada, que se'n deu posar ab lo seynor per qui la ten, ans que meta en possession aquel a qui u d6na ne la y liure.
Mas si pren la entrada e liura la cosa sens
35 consentiment d'aquel seynor per qui u ten, él e aquel a qui u dona, perden aquela cosa e tot l'aitre que sotz aquel cens o part tenen, e deu e pot tornar al seynor per qui la tenen. E él pot-la donar e establir a aitre o retenir, a sos
40 obs.
　　Tot lo loysme que•s d6na o·s deu donar de vendes o d'enpeynoramens o d'entrades, son e deven ésser del seynor major, sens tot contrast, si doncs aitres covinenses no eren Jetes e po-
45 sades entre·ls seynors e·ls enphiteotz que ages­ sen parl e•ls loysmes e e•ls fermamentz.
4.26.20
	Qui alcuna <cosa> té a sens o a part per alcu, e en aquela eleg altre seynor, sens volentat e consentiment d'aquel seynor per qui la té, l'emphiteot pert e deu perdre aquela cosa, e toma de tot en tot a aquel seynor per qui la tenia o la ten, sens contrast, e deu e pot tornar.

4.26.21	Emphiteota, si ven o enpeynora la cosaque per altre té a sens o a part, sens consentiment d' aquel seynor per qui la té e sens sabuda, la venda o l' empeynorament no val res, ans lo seynor deu e pot cobrar aquela cosa e la pot donar e establir a aitre o a si retenir.


4.26.22	Allà metex s'és e és entés, que [si] l'emphi­ teota d6na a aitre aquela cosa que té per altre, toto partida, e·n pren entrada, que se'n deu po­ sar ab lo seynor per qui la té, ans que meta en possessi6 aquel a qui [u] d6na ne la y [liure].
　　Mas si pren [la] entrada e liura la cosa sens consentiment d'aquel seynor per qui u té, eyl e aquel a qui u d6na, perden aquela cosa e tot l'aitre que sots aquel sens o part tenen, e deu e pot tomar al seynor per qui la tenien.


　Tot lo loïsme que•s d6na o·s deu donar de vendes ode peynoraments o d'entrades, son e deuen ésser del seynor major, sens tot contrast, si doncs aitres covinençes no eren feytes e po­ sades entre•ls seynors e•ls emphiteots que aguessen part e•ls loïsmes e e•ls fermaments. 7
　


6.(4.26.19): Corregim de fatida al manuscrit A, d'acord ambla resta de versions ha de dir, fadiga.

· 7. (4.26.22): Falla el final del coslum que ralifica que els pactes s'han d'observar.

　　Car ladoncs quais que covinenses entr•éls son, aqueles deven per éls ésser observades e tengudes e aqueles valen e deven valer.

Enphiteota, pus lafadiga afeta al seynor per 4.26.23  Emphiteota, pus la fadiga ha feyta al seynor
5 qui ten a cens o a part alcuna cosa que vol	 per qui té a sens o a part alcuna cosa que vol vendre o enpeynorar, e ab lo conprador o ab	 vendre o empenyorar, e ab lo comprador o ab aquel qui u pren se serà posat del preu, e li aurà	 aquel qui u pren en peynora se serà posat del dite denunciat lover preu per aquela cosa ven	 preu, e li aurà dite denunciat lover preu per qui o enpeynora, e els XXX dies de lafadiga seran	la cosa ven o empenyora, e els XXX dies de la
10 passatz o meyns de XXX dies, si en les cartes	 fadiga seran passats o meyns de XXX dies, si en meyns son de XXX dies, pus aquel temps de la	 les cartes meyns son de XXX dies, pus que•l fadiga és passat, si no la vol retenir o per aven-	 temps de la fadiga és passat, si no la vol retenir tura no vol dir si la retendrà o no, dins aquel	o per aventura no vol dir si la•s retendrà o no, temps de la fadiga, la venda o peynora passa	 dins aquel temps de la fadiga, la venda o pey-
15 sens tota pena e contrast en lo conprador o en	 nora passa sens tota pena e contrast en lo com- l' enpeynorador, que no y pot ne deufer lo sey-	 pradoroenl'empeynorador, que no ypotnedeu nor qui deu pendre lo loysme, o l'aitre, per	 <fer> lo seynor qui deu pendre lo loïsme, o aventura emphiteota, per qui la ten aquela	 l'aitre, per aventura emphiteota, per qui la té cosa, pus en aquel qui deu aver lafadiga no la	aquela cosa, pus <en> aquel qui deu aver la fa-
20 vol retenir o no vol dir si la retendrà o no, pus	 diga no la vol retenir o no vol dir si la·s retendrà Lo temps de la fadiga és passat. Salvu empero	o no, pus lo temps de la fadiga és passat. Salvu al seynor son loysme e sonfermament e son dret	 emperô <al seynor> son loïsme e son fermament d' aitant enfora que passa la venda o la peynora	 e son dret d' aytant enfora que passa la venda o a tota passada, e deu e pot passar sens contrast.	 la peynora a tota passada, e deu e pot passar sens
contrast.
25		Empero dins lo temps de lafadiga, aquel qui 4.26.24  Emperô <lins lo temps de la fadiga, <aquel qui lafadiga ha o deu aver, se pot retenir la cosa	fala fadiga>, ha o deu aver e•s pot retenir lacosa peraitantcon l'altreyd6naedeupagarlopreu	 per aytant corn aitre y d6na e deu pagar lo preu al venedor e, d'aqu( enant, pot-la retenir a sos	 al venedor e, d'agui enant, pot-la retenir a sos obs, o donar o establir a aitre.	 obs, o donar o establir a aitre.


30		Con desus sia dit que·l seynor major deuaver tot lo loysme, si doncsaitres covinenses no eren fetes entre éls e·ls emphiteotz, és custuma que si alcun homd6na a aitre a cens o a part alcuna cosa e, aquel qui la pren, que és dit emphiteota,
35  aquela cosa tota o partida darà o d6na a aitre e retendrà ·aqu{ fadiga, e aquest segon o ters emphiteota aquela cosa vendrà o enpeynora­ rà aquela cosaque ten e,feta lafadiga a aquel, e él, so és lo primer emphiteota, la stendrà o no 8
40 la retendrà, tot Lo loysme és del seynor major; jasia so que la fadiga sia dels aitres, e ab lo seynor major se'n deu hom posar del loysme, sens alcuna part que·ls enphiteotz no deven aver, si doncs entr•éls aitres covinenses no son
45 fetes. Car sifetes y son, deven ésser observades entr·éls sens contras/.
4.26.25
	Corn desus sia ditque•l seynor major deu aver tot lo loïsme, si doncs aitres covinences no eren feytes entre éls e·ls emphiteots, és custuma que
　<si> alcun hom d6na a aitre a sens o a part alcuna cosa e, aquel qui la pren, qui és dit emphiteota, aquela cosa tota o partida darà o d6na a aitre e retendrà agui fadiga, e aquest segon o terç emphiteota aquela cosa vendrà o empeynorarà aquela cosa que té e, feyta la fadiga, aquel, ço és lo primer emphiteota, la·s retendrà o no la•s retendrà, tot lo loïsme és del seynor major; jas­ sia ço que fadiga sia dels aitres, e ab lo seynor major se'n deu hom posar del loysme, sens al­ cuna part que•ls emphiteots no deuen aver, si doncs entr-éls aitres covinençes no son feytes.
　


　B.(4.26.25): "la-s retendrà o no la•s retendrà": corregim del manuscrit A "/a-stendro o no la retendrà", d'acord amb els manuscrits B i C i les edicions posteriors.



260

　Usus fructori, o aquel qui ten alcunes coses a violari, pot aqueles coses que ha o deu aver, per totz sos dies o a temps cert a violari, o d'a­ quén deu aver los ususfruitz mentre que viva, o
5  per temps cert donar aqueles coses a cens o a part, enax( que aquela donaci6 val e deu valer de totz sos dies. Mas, él mort, de continent és lo ususfruit fenil o el violari, e les pot e les deu cobrar aquel de qui és la proprietat ab tot los
10 fruitz que en aquels coses son pendents o es­ tants, no contrastant donaci6 ne atorgament que n'ajafet lo usufructuari o aquel qui pren lo violari. Ne covinenses que sienfetes entr-éls en prejudici del propietari no valen ne poden ne
15 deven valer, que de continent que és mort, és fenit lo usufruit sens tot contrast, si doncs lo proprietari no consentia o no avia consentit en la donaci6, que ladoncs passaria la donaci6 segons qu-él auria consentit; per so con en qual
20 que manera lo usufructuari pert los ususfruitz, e·ls deu perdre. Tot atress( los pert e-ls deu perdre aquel qui per él o ten o u deu tenir, car en assà noanul departiment, que aquel dretque a lo usufructuari, haaquel qui per él o ten o d'él
25  o a pres, a cens o a part, e no plus en ren.
4.26.26
	Usufructuari, o aquel qui té alcunes coses a violari, pot aqueles coses que ha o deu aver per tots sos dies o a temps cert a violari, o d' aquén deu aver los ususfruyts mentre que viva o per temps cert, donar aqueles coses a sens o a part, enaxf que aquela donati6 val e deu valer de tots sos dies. Mas, él mort, de continent és l' usufruyt finit o el violari, e les pot e les deu cobrar aquel de qui és la proprietat ab tots los fruyts que en aqueles coses s6n pendents o estants, no con­ trastant donaci6 ne atorgament que n'aja feyt l'usufructuari o aquel qui pren lo violari. Ne covinences que sien feytes entre éls en prejudici del proprietari no valen ne poden ne deuen va­ ler, que de continent que és mort, és finit l'u­ sufruyt sens tot contrast, si clones lo proprietari no consentia o no avia consentit en la donaci6, que ladoncs passaria la donaci6 segons que él auria consentit; per ço con en qualque manera lo usufructuari pert los ususfruyts, e-ls deu perdre. Tot atressf los pert e-ls deu perdre aquel qui per eyl o té o o deu tenir, car en açà no ha nuyl departiment, que aquel dret que ha l'usu­ fructuari, ha aquel qui per eyl o té o d'eyl o ha pres, a sens o a part, e no plus en re.



　　Tota ora que l'enphiteota ces de pagar lo cens per tres ayns conplitz, deu perdre la cosaque ten a cens o a part, sens aitre contradit. Perà silo dit emphiteota, dintre aquels tres ayns, volria pagar lo cens, e el seynor no•l volia pendre o ç'absentava perquè no-l prengés ne l'inphiteota lo y pogés donar ne pagar, lo dit emphiteota, posan e cosignan lo cens dels ditz tres ayns, denant dos o tres testimonis, en una taula
30 de cambi segura, enax( que·l seynor lotes ores que•l volgés pendre, lo pogés pendre aquel cens, d'aqu{ enant,jafos so que·l seynor no agés pres aquel cens o no·l volgés pendre, no nou ren a l'enphyteota ne per aquela raon la dita cosa censal no pot ne deu perdre. 9


Si cosa censal és donada en dot o en donaci6 4.26.27
per nupcies, és donada estimada, deu aver Lo
35 seynor segons aquel estimament lo loysme, mas no lin'és hom tengut que se'nfadic en lo seynor per favor del matrimoni, per so con més vega- des les met hom per més que no val que no fa per meyns. E ab lo fennament que li donen segons
40 la estimaci6, basta al seynor, que no y pot ais demanar; e encara per altra raon, que moites vegades remandrien los matrimonis, que no vendrien a acabament, si los seynors en aquel cas avien fadiga.

45	Mas si la cosa serà donada no estimada, lo
　　
Si casa sensal és donada en dot o en donaci6 per m1pcies, [o és donada estimada o no esti­ mada]. Si és donada estimada, deu aver lo sey­ nor segons aquel estimament lo loïsme, mas no liés hom tengut que se'n fadic en lo seynor per favor del matrimoni, e per ço can més vegades la met hom per més que no val que no fa per meyns. E ab lo fermament que li donen segons la estimaci6, basta al seynor, que no y pot als demanar; e encara per altra ra6, que molles ve­ gades romandrien los matrimonis, que no ven­ drien a acabament, si los seynors en aquel cas avien fadiga.
Mas si la cosa serà donada no estimada, lo


　9.El costum "Tola ora que l'enphiteota..." no apareixerà en els manuscrits posleriors toi i que la sentència aprova integrament la rubrica. Per aquest costum s·establia la possiblitat de consignar elcens de Ires anys, evitant aixila pèrdua del dret per part de l'emfileuta mor6s.
　
　seynord'aquel loysme nodeupendre, ne loycal fermar, ne fadiga en él no·n deu ésser Jeta.
　　Car liurament se pot donar sens fadiga e loysme en dot o en donaci6 per nupties no es-
5 timada ne apreyada tota cosaque hom tenga a cens o a part, e sens tot serviï que hom non' és tengut de fer ne de donar. 10

　　Emphiteota que ven la cosa censal a altre e noa pagat lo cens, lo seynor és primer e mils en
10 aquel preu per què la cosa és venuda que nul aitre hom, e deu primer ésser pagat que nul aitre, per primer que sia de temps ne de dret; e assà lo seynor pot tota via demanar e é(l)s mils que totz los aitres tro afermada la carta de la
15  venda, car pusfermada ha la carta, tàcitament a renunciat a son dret, que no·n pot fer demanda contra lo conprador, mas reman la sua acci6 contra lo venditor, so éscontra l'enphyteota qui per él lo tenia, si doncs entre·l seynor e el con-
20 prador aitres covinençes no n'eren enpreses. Car ladoncs valen les covinenses.
　　Alo metex ç'és del suceydordels emphyteotes e dels seynors per qui hom o tenen.

Totes coses censals poden vendre los em-
25		phiteotz a tot hom a qui·s vu/en, exceptatz cava/erse hàmens religioses e esgleyes e cler­ ges. 11

　　Los XXX dies de lafadiga comensen a corre al seynor d'aquela ora enant que l'enphiteota
30 li denunciarà que la cosa vol vendre e que li'n d6na hom aitant de preu, e li diu si la'n vol él retenir.

seynor d' aquén loïsme nodeu pendre, ne lo y cal fermar, ne fadiga en él no·n deu ésser feyta.






4.26.28	Emphiteota qui ven la casa sensal a aitre e no ha pagat lo sens, lo seynor és primer e rniyls en aquel preu per què aquela casa és venuda que nuyl altre hom, e deu ésser primer pagat que nuyl aitre, per primer que y sia de temps ne de dret; e açà <lo seynon tata via pot demanar e és mils que tots los altres tro ha fermada la carta de la venda, car pus fermada ha la carta, tàci­ tament harenunciat a son dret, que no·n pot <fer> demanda contra lo comprador, mas romans la sua acti6 contra lo venedor, si doncs entre•l seynor e el comprador.aitres covinences noeren empreses.

　　Allo meteyx s'és del successor dels emphi­ teots e dels seynors per qui u tenen.

4.26.29	Totes cases <sensals> poden vendre los em phiteots a tot hom a qui•s vulen, exceptats ca­ valers e hàmens religioses e esgleyes e cler­ gues.

4.26.30	Los XXX dies de la fadiga comencen a carrer al seynor d' aquela bora aenant quel'emphiteota li denunciarà que la casa vol vendre e que li'n d6na hom aytant de preu, e li diu si la'n vol él retenir.


Lo term del cens a pagar contengut e establit 4.26.31	Lo tenue del sens apagar contengut e establit
en les cartes, aquel dia tot que en les cartes és	en les cartes, aquel dia tot que en les cartes és
35 contengut, és de l'emphiteota e, per tot aquel	contengut, és de l'emphiteota e, per tot aquel dia, lo seynor no pot destréyner ne agreugiar	 dia, lo seynor no pot destréyner neagreviar l'em l'enphyteota, ne u deufer.	 phiteota, ne u deu fer.

　Seynor qui retén la co[ sa] sensal per aytant de preu corn hom hi d6na, o per més o per meyns segons que se'n posarà ab l' emphiteota, deu tot lo preu pagar al' enphyteota, que no·n pot ne·n deu ren retenir
40	per loysme, ne per fermament, ne per nula altra raon. 12


10 . El costum 4.26.27 del manuscrit A, és incomplet a les versions posteriors. 1 alxlpassa a les edicions.
El manuscrit C porta encara una nota final aclarint que l'eslimaci6 "loco precii succedit" també en el contracte d'emfiteusi.

11.L'excepci6 que fa el costum 4.26.29 cal relacionar-la amb 1.1.21.

12.El costum "senyor qui retén..." no apareixerà en les posteriors versions loti que la nlbrica havia estai aprovada lntegrament.

















LLIBRE CINQUÈ

RÔBRICA 1
DE ARRES E D'ESPONSALICIS


　　Incipit liber quintus. Rubrica de arris e d'esposalices, so és d'arres e d'espoalices.
　Matrimoni que·s fa per paraules de present, si el marit pren ab sa muler C sous o C maz-
s modines o plus o meyns,·lo marit li deufer es­ crex odonaci6 per nupties a la muler, la meytat de la quantitat desus dita, so és que si pren C mazmodines o C sous, deu-li fer escrex o do­ naci6 pernupcies de L mazmodines ode L sous,
10 segons que prena dels seus béns. Si lifa escrés tota via del ters més:
　　So és, aytant con pren en exoar, és custuma que li'nfa més la meytat de la quantitat que y pren, so és que si pren C sous lifa L sous de crex,
1s  e asso fa segons la quantitat Iota via que pren.
　　E si pren cases o honor ab la muler en exovar o en dot, si.n'ésfeta vera estimaci6 delpreu que valen, lo marit li da o li deu fer son es<crex> o donaci6 per nupcies, segons la estimaci6, ax(
20 con si•n prenia diners o mazmodines o mora­ betins. So és la meitat de so(n) que•n pren, ax( com desus és dit.
　　Mas si estimaci6 no seràfeta de les cases ne de les honors, en aquest cas escrex o donaci6
2s	pernupcies sefa entr•éls, segons que se'n posen



5.1.1  Matrimoni que•s fa per paraules de present, si el marit pren ab sa muler C sous o C maz­ modines o més o meyns, lo marit li deu fer es­ crex o donati6 per nupcies a la muler, la meytat de la quantiat desus dita, ço és que si pren C mazmodines o C sous, deu-li fer escrex o do­ naci6 per nupcies de L mazmodines ode L sous, segons que prena dels seus béns. Si li fa escreyx tota via del terç més 1•




　E si pren cases o honor ab la muyIer en exo­ var, si n'és feyta vera estimaci6 del preu que valen, lo marit li fa son escreyx o donati6 per nupcies, segons la estimaci6, axi corn si hi pre­ nia diners o mazmodines [o morabatins].


　　Mas si estimaci6 no serà feyta de les cases ne de les honors, en aquest cas escreyx o donaci6 per nupcies se fa entr·eyls, segons que•s n'ave-
　　

1.EXPLICIT LIBER QUARTUS. INCIPIT QUINTUS. RUBRICA DE ARRIS et cetera: Approbant arbitri omnes consuetudines
posltas sub hac rubrica.
　Tot i que la rubrica és aprovada fntegrament desapareix a 5.1.1. el segon paràgral: "So és aytant corn pren en eixovar...• segurament perquè no aclareix res, tenint en compte que parla de l'escreix incrementat en un terç, i introduint el terme "exovar". Ja Oliver posava una nota perquè no entenia elparàgraf en la versi6 que ell coneixia (Edici6 prînceps). Tampoc l'afegil del textA contribueix a l'aclarimenl deltext. En aquesl primer costum idesprés en tot elllibre, es parla a laversi6 A de"dot o exovar", en les versions succesives es suprimirà un dels dos termes normalment "dor.
　
o n'avenen. E asso desûs dit és entés en les femnes vèrgens o punceles, e no en les viuves; car en les femnes viuves no és lo marit tengut de fer escrex a la muler, ne la muter al marit, sin6
5  segons que•s n'avenen entr-éls. Ne se'n posen del crex o donaci6 per nûpcies, alo val e deu valer e no•s pot ne deu revocar ne trencar.
　
nen. E aço desus dit, és entés en les fembres vèrgens, e no en les viudes; car en les viuves no és lo marit tengut de fer escrex a la muler, ne la muler al marit, sin6 segons que•s n' avenen entre éls. 2
　

Dot és aquel que la muler aporta o d6na al	5.1.2	Dot és, aquel que la muler aporta o d6na al
marit en temps denûpcies. Escrex odonaci6 per	marit en temps de nupcies. Escrex odonaci6 per
10 nupcies és aquel que el mari! fa o d6na a la	 nupcies és aquel que•l marit fa alamuler o d6na muter del seu propri, en temps de nupcies o	 del seu propri, en temps de nupcies o depuis lo depux Lo matrimoni estant entr·éls. On si per	 matrimoni estant entr·eyls. On si per aventura aventura Lo marit fa aleun crim, o alcuna altra	 lo marit fa algun crim, o alguna altra casa, per cosa, per què los béns del marit ç'an a minvar	què los béns del marit s' an a mirvar ne a afeblir,
15 ne ajlebir, lo dote l'escrex o donaci6 per nup-	 lo dote l'escrex o donaci6 per nupcies ne aitres cies deu e és salvu a la muler que, per ren que•l	coses de la muyler, parafarnals o aitres, que marit fassa, Lo dot ne l'escrex o donaci6 per	 oltra l'exovar e l'escreyx ha, no l'en deu hom nupcies, ne les aitres coses de la muler, perafer-	 ne pot, mirvar ne taire.
nais o aitres, que contra l'exovar e l'escrex ha,
20 no li deu hom ne pot, minvar ne tolrre. Car per ren que·l mari! fassa, la muler ne ren que ela aja, perafernal o aitre, no és obligat ne tengut, si doncs ela no u fenna, segons que ja aenant és declarat e dit.

25 Si Lo marit obliga {en} temps del contrait del 5.1.3  Si lo marit obliga en temps de nupcies a la matrimoni, so és en temps de les nûpcies, a la	 muyler per lo dote per lo crex, certa cosaque muler, per Lo dote per Lo crex, certa cosa, so és	 vaylla en aquel temps aytant corn fa lo dot e alcuna cosa seent certa eassignada que vala en	 l' escreyx, los altres béns del marit per aquel dot aquel temps aitant con fa Lo dote l'escrex, los	e per l' escreyx no son obligats a la muler; si
30 aitresbénsdel marit peraquel dote per l'escrex	doncs aquela casa assignada e obligada no•s no son obligatz a la muler; si doncs aquela cosa	 peyorava. Car ladoncs, en aytant corn aquel assignada e obligada no·s pigiorava. Car la-	 peyorament serà, son e romanen obligats a la doncs, en aitant con aquel pigiorament seria,	 muyler los aitres béns del marit.
son e remanen obligantz a la muter los aitres
35 béns del marit.

　　Si la muter aporta o d6na al marit, en temps 5.1.4  Si la muyIer aporta o d6na al marit, en temps denupties, coses seens per son exovar o per son	 de nupcies, coses seents per son exovar, aqueles dot, aqueles deven ésser salves a la muter per	 deuen ésser salves a la muyler per son exovar, son dote per son exovar, que·ls aitres béns del	que-ls altres béns del marit no•n s6n obligats; si
40 marit no•n s6n obligatz; si doncs aqueles coses	 doncs aqueles coses no s'eren peyorades per no·s pigioraven o no s'eren pigiorades per	 colpa o per negligència del marit. Car ladoncs colpa o per negligència del marit. Car ladoncs	 per aquel pejorament e per l'escreyx son e ro- per aquel pigiorament e per Lo crex s6n e re-	manen tots los béns del marit obligats a la mu- manen totz los béns del marit obligatz a la mu-	 yler.
45 Ler.


　2.El final de l'ültim paràgraf de 5.1.1 "ne se'n posen del crex..: Ialta també a les versions Bi C. El mateix passa en el costum següent. Finals en toi cas reiteratius que no canvien el costum.
　
　　Atress{, si lo marit, ab consentiment de la muler e ab volentat, o noab consentiment ne ab volentat, ven aqueles coses ne aliena, que la muler li aurà aportades, son los béns del marit
5   obligatz a la muler per lo dot o per l'exovar.

　　Silo marit, oltra lo dote l'escrex que a-quel dot se deufer e és custuma que•/ deufer, dona nu/a cosa, poca o gran, a la muler en temps de nupcies, e a Lo crex o ais que li don, met o fa
10 metre en les cartes de les nupcies, en aquel temps que-[ matrimoni se fa, val <e> és fenna aquela donacio, ax{ comfa Lo crex acustumat, e els béns del marit son-ne ax{ béns obligatz a la muler con son per Lo dot o exovar e per aitre
15  crex que li deufer, segons que és custuma.

　Cosesdonades en dotque son enpeso en nom o en mesura, de tota ora d'aqu( enant, son e estan a rech e a peril del marit, que per aquesta raon li son donades, que él les pusca usar a ssa
20 volentat e, cant que•/ matrimoni se partesca o per mort o per divorsi, Lo marit és tengut de restituir a la muler oa sos hereus la cosa aquela que presa n'aurà, so és consemblant cosa d'a­ quela, d'aquel lignàgie e d'aquela va/or, e
2s  d'aquela qualitat e d'aquela natura.

　　Coses que sien donades al marit en dot, es­ timades, soit Lo matrimoni, és eleccio del marit o de sos hereus de restituir aqueles coses a la muler o a sos hereus, o el preu estimat per què
30 les aurà preses, les dites coses. E atress{, deu-li pagar l'escrex, sens aque[es coses, dels seus béns propris.
　Mas si les coses son donades al marit no es­ timades, en dot o en exovar, soit e partit lo ma-
35	trimoni, la muler o sos hereus deven cobrar
aqueles coses de son marit o de sos hereus ab l'escrex a elafet per lo marit.
　　E en quai que cas se sia d'aquetz, si les dites coses se son pigiorades per colpa o per negli-
40 gència del marit, lo marit o sos hereus deven restituir aquel pigiorament o meynsvalensa a la muler oa sos hereus, oltra les coses sobredites, e son ax( bén obligatz los béns del marit a la muler per lo pigiorament con son perles coses
　　
Atressf, si lo marit, ab consentiment de la muyler o ab volentat, o no ab consentiment ni ab volentat, ven aqueles coses o aliena, que la muler li aurà aportades, son los béns del marit obligats a la muler per lo dot. 3

5.1.5	Silo marit, oltra lo dote l' escreyx quea aquel dot se deu fer, d6na nulla cosa, poca o gran, a la muyler en temps de nupcies, e a l'escreyx o ais que li do, met o fa metre en les cartes de les nupcies, en aquel temps que-1 matrimoni se fa, val e és ferma aquela donacio, axl'. corn fa lo creyx acustumat, e els béns del marit s6n-ne axf bé obligats a la muyler corn s6n per lo dote per aitre creyx que li deu fer, segons que és costum.


5.1.6	Coses donades en dot que s6n en pes o en nombre o en mesura, tota hora d' aquf enant, son e estan a reec e a peril del marit, que per aquesta ra6 li son donades que eyl les pusca usar a sa volentat e, quan que•l matrimoni se partesca o per mort o per divorci, lo marit és tengut a la muyler o a sos hereus de restituir la cosa aquela que presa n'aurà, ço és consemblant cosa d'a­ quela, d'aquel liynatge e d'aquela valor, e d'a­ quela qualitat e d'aquela natura.

5.1.7	Coses que sien donades al marit en dot, es- timades, soit lo matrimoni, és eleccio del marit o de sos hereus de restituir aqueles coses a la muler o a sos hereus, o el preu estimat per què les aurà preses, les dites coses. E atressf, deu-li pagar l' escreyx, sens aqueles coses, dels seus béns propris.
　　Mas si les coses son donades al marit no es­ timades, en exovar, soit e partit lo matrimoni, la muy1er o sos hereus deuen cobrar aqueles coses de son marit ode sos hereus ab l'escrex a eyla feyt per lo marit.
　　En qualque cas se sia d' aquests, si les dites coses se s6n piyorades 4 per colpa o per negli­ gència del marit, lo marit o sos hereus deuen restituir aquel peyorament o meynsfalença a la
·muyIer o a sos hereus, oltra les coses sobredites, e s6n axf bé obligats los béns del marit a la muyIer per lo peyorament corn son perles coses


3.Els costums 5.1.4 i 5.1.5 exemplifiquen, al final del costum, l'eliminaci6 d'un dels dos termes "exovar" en el binomi "lo dot o exovar".

4.En el costum 5.1.7 i successius el manuscrit fa una confusl6 reiterada (1 correglda en alguna ocasi6) penyorades per pijorades
ho corregim sempre, per ser evident confusi6 del copista, encara que no ho lem constar cada vegada.

a restituir, con de tot sia él tengut e obligat de	a restituir, corn de tot sia él tengut e obligat de
restituir.	restituir.

Muter, nula cosa no pot conseguir en los béns	5.1.8	Muyler, nulla cosa no pot conseguir en los
del marit, ne en guaayn ne en melorament que-[	béns del marit, ne en guaayn ne en meyllora-
5  marit aja Jet, Jassa, pe farà, sin6 tant solament	 ment que-1 marit aja feyt sino tan solament son son dot o exovar e son crex, si doncs en les	 exovar e son escreyx, si doncs en les cartes de cartes de les nupcies o de l'espoalici no és	les nupcies no és contengut e emprés; car la- contengut e enprés,· car ladoncs segons les	 doncs segons les covinences de les cartes se deu covinençes de les cartes se deu seguir entr-éls.	 seguir entr·eyls.
ID		Con per so sis' esdevén que ela ensems ab lo		On per ço si s' esdevé que eyla ensemps ab lo marit fa nul contray de compres o de vendes o	 marit fa nuyl contrayt de compres ode vendes d'aitres contraitz, e el nom de la muler en les	 o d' altres contrayts, e el nom de la muler en les compres o els aitres contraitz sia posa! e enti-	compres o els altres contrayts sia posat e enti- tulat, tota ora e tota via és entés que tot <éS> Jet	 tulat, tota via és entés que tot és feyt dels béns
15 dels béns del ma rite comprat, e que la muter no	 del marit e comprat, e que la muler no y ha re y a ren donat, ne pagat, ne mes del seu propri,	donat, ne pagat, ne mes del seu propri, sin6 tot sin6 tot dels béns del mari!, si doncs ela o sos	 dels béns del marit, si doncs eyla o sos hereus hereus no provaven leyalment que ela del seu	 no provaven leyalment que eyla del seu propri propri hi agés ren donat, ne p'agat, ne mes, deu	 hi agués pagat.
20 e ha part en la cosa aquela, pro rata solucionis.
　　Exceptat asso, que pot venir a successi6 e·ls		Exceptat açà, que pot venir a successi6 e·ls béns del marit mort entestat, defalent els de-	 béns del marit mort entestat, daffallentes els valantz, los ascendens e els conlaterals, ansque	devalants, los ascendents e els collaterals, ans nul aitre fisch o aitre.	 que nuyl aitre fisc o aitre.

25 Fet leyalment contrayt de matrimoni, silo 5.1.9  Feyt leyalment contrayt de matrimoni, si lo marit o la muller o amdui se moren ans que	 marit o la muyler o amdui se moren ans que carnalment se sien conegutz o ajustatz, nul es-	 carnalment se sien coneguts o ajustats, nuyl crex o donaci6 per nupties per lo mari! ne per	escreyx o donaci6 per nupcies per lo marit ne sos hereus no deu ésser donat ne pagat a la	 per sos hereus no deu ésser donat ne pagat a la
30  muller ne a sos hereus.	muler ne a sos hereus.
　　Alo metex ç'és si-l matrimoni se partex per		Allo metex s'és si-1 matrimoni se partex per quai que raon ans que·s sien conegutz cama/-	qualque ra6 ans que-s <sien> coneguts camai- ment.	 ment.

Despeses necessàries e utils fetes per lo ma-  5.1.10   Despeses necessàries e utils feytes per lo
35 rit en les coses dotais o per les coses dotais a	 marit en les coses dotais o per les coses dotais cobrar, soit e partit lo matrimoni per mort o per	 acobrar, solt o partit lo matrimoni per mort o per divorci, lo marit o sos hereus deven e poden	divorci, lo marit o sos hereus deuen e poden aqueles cobrar e retenir de les coses dotais.	aqueles cobrar e retenir de les coses dotais.

Puncela neguna, ne v(dua, ne altra femna, 5.1.11	Punceyla neguna, ne viuda, ne aitra fembra,
40 contra ça volentat nodeu ésserJorçada pernula	contra sa volentat no deu ésser forçada per nu-
persona de pendre marit.	yla persona de pendre marit.

　Si muller, per pobrea que aja, no d6na o no 5.1.12   Si muyler, per pobrea que aja, nod6na, o no pot pot donar dot o exovar al marit en temps de	donar exovar al marit en tein<p>S de nupcies, e el nupties, e el marit la pendrà per muller que no	 marit la pendrà per muyler que no li farà carta
45 li farà carta d'espoalici ne de donaci6 per	d'espoalici ne de donaci6 de nupcies, e mor lo nupcies, e mor lo marit enans que ela avent	marit enans que ella avent aiguns successors, la alscuns succesors, la muller deu aver la quarta	 muyler deu aver la quarta part de lots los béns de totz los béns que-[ marit aurà e tendrà en	 que·I marit aurà e tenrà en temps de la sua mort.

　temps de la sua mort, so és la quarta part de totz los béns, sens alcuna minva. Mas si lifarà carta a la muller en temps de nupcies, de poc o de molt, la muller no pot ren demanar e-ls bénsdel
5  ma rit, sin6 tant solament so que en aquela carta és contengut.


　　Matrimoni que sia Jet entre alcunes persa­ nes, si mor lo marit o la muller ans que camai ajustament siafet entr·éls, silo marit a pres tot
10 lo dot o exovar o partida d'aquel, deu aquel restituir e pagar als hereus de la muler sens escrex odonaci6 pernupties, queno-ls és tengut de donar ne de pagar, sin6 tan solament lo dot o l'exovar que pres aurà e reebut. E per Lo dot
1s o exovar aquel, son totz los béns del marit obligatz, e an e poden aver contra él acci6 e demanda.
　　Mas si l'ajustament serà o és Jet entr·éls carnalment, los hereus de la muller, si ela mor
20 ahans que·l marit, poden demanar, aver e con­ seguir la meitat de tot lo crex que•l marit avia Jet a la muter, ax( bén con lo dote l'exovar que aurà o ha reebut; jasia so que él l'exovar o el dot no aja reebut ne pres, ne partida d'aquel.
25		E si per aventura lo marit mor enans que la muller, la muller pot demanar, e aver e con­ seguir tot lo crex, sens alguna minva, dels béns e dels hereus del marit; lo quai creix tot deu aver e tenir de totz los dies de ça vida. E aprés
30 la mort d' ela, la meitat del dit creix deu tornar ais hereus del marit o a-quel o a-quels a qui él la volrà jaquir, e de l'altra meitat, pot fer la muller tota ça volentat, ax( con de l'exovar.
E de la meitat del creix que deu tornar ais
35		hereus del marit o a-quels qui él o lexarà, deu ben assegurar que·ls ditz hereus o aquels a qui lo marit la lexarà, la ajen e la pusquen cobrar.
　　E assà s'entén là on/Us no a d'aquel marit ede la muller. Mas si/Us hya, aquela meitat que
40  deuria ésser dels hereus sifUs no y avia, és tota d' aquels fils, que-[ pare no la pot lexar a nula persona. Car tan tost com lo matrimoni·s fa, Lo marit nef a donaci6 en les canes de les nupcies ais fils d' él, en ela procreatz, de la dita meitat
45 de l'escreix. Ede l'altra meitatfa donaci6 a la muller a sses volentatz.
Eatress( deubenassegurar alsfils aquela lur
<meitat> del creix con d' ela·l reeb, con/aria ais hereus si fils no y avia. La quai seguritat, s(
50  que·s don ais fils o que•s don ais hereus o a


　Mas si li farà carta a la muyler en temps de nupcies, de poc o de molt, la muler no pot re demanar e-ls béns del marit, sin6 tan solament ço que en la carta és contengut.



5.1.13	Matrimoni que sia feyt entre algunes perso- nes, si mor lo marit o la muyler ans que camai ajustament sia feyt entr•eyls, silo marit ha pres tot l'exovar o partida d'aquel, deu aquel resti­ tuir e pagar ais hereus de la muyler, sens escreyx o donaci6 per nupcies, que no-ls és tengut de donar ne de pagar, sin6 tan solament l' exovar que aurà reebut. E per I' exovar aquel, son tots los béns del marit obligats, e han e poden aver contra él acci6 e demanda.

　　Mas si l'ajustament és feyt entre eyls car­ nalment, los hereus de la muyler, si eyla mor enans que-1 marit, poden demanar, aver e con­ seguir la meytat de tot lo creyx que-1 marit avia feyt a la muyler, axf bé corn l'exovar que aurà o ha reebut; jassia ço que eyl l'exovar no aja reebut ne pres, ne partida d'aquel.
　　E si per aventura lo marit mor enans que la muyler, la muyler pot demanar, e aver e con­ seguir tot lo creyx, sens alguna mirva, dels béns e dels hereus del marit; loquai creyx tot deu aver e tenir de tots los dies de sa vida. E aprés la mort d'eyla, la meytat del dit creyx deu tomar ais hereus del marit, o a aquel o a aquels a qui eyl la volrà jaquir, e de l' altra meytat, pot fer la muyler tota sa volentat, axf corn de l'exovar.
　　E de la meytat del creyx que deu tomar ais hereus del marit, o a aquels a qui eyl o lexarà, deu bé assegurar que•ls ditshereuso aquels aqui lo marit la lexarà, la ajen e la pusquen cobrar. E açà s'entén là on fiyls no ha d'aquel marit ode la muyler. Mas si fiyls hi a, aquela meytat que deuria ésser dels hereus si fiyls no i avia, és tota d'aquels fiyls, que-1 pare no la pot lexar a nulla persona. Car tantost corn lo matrimoni·s fa, [lo marit ne fa donaci6 en les cartes] de les mipcies ais fiyls d'eyl, en eyla procreats, de la
dita meytat del creyx.

　　E atressf deu bé assegurar ais fiyls aquela meytat lur del creyx can eyla-1 reeb, corn faria ais hereus si fiyls no y avia. La quai seguretat, sf que-ls do ais fiyls o que-ls do ais hereus o a



268

aquels a qui él o lexarà, deu ésser bona e bas­ tant que la pusquen cobrar sobte aprés de la mort de la muller.
E no tant so/ament la muter deu assegurar a
5  ssosfils d'ela e d'él aquela meitat que-ls donà e-1 temps del contrait del matrimoni, ans si passarà a ssegones nupcies, tan tost con pas a ssegones nupcies, deu assegurar a ssos fils l'altra meitat del creix que-./ marit li avia do-
10  nada a totes çes volentatz. E tot so que-/ marit li aurà donat en temps de nupties o d'ahans ne depuix, o lexat en testament, toto deu assegurar a ssos fils que u cobren e u pusquen cobrar tant tost con ela sia morta, no contrastant so que diu
15 en les cartes o e-ls testamentz, con diu que·/ marit lo y d6na o lo y lexa a totes ces volentatz. Cor no és raon que aitres infantz o aitres per­ sanes sien ries dels béns d'altruis pares e sos fils propris ne sien minves, e per so com la mare
20 fa enjuria a ssos fils convolan e passant a aitre matrimoni. 6
　　Alo metex és entés e és del marit que passa a ssegones nupties, de tot so que la mulier li don en temps de nupties o en aitres donacions o en
25 testamentz o derreres volentatz, que tot sens alcuna minva deu tornar ais fils del ma rit en la muller procreatz, sobte aprés de la mort del marit, e·n son alsfils totz sos bénsobligatz. Mas no és tengut que·n don altra seguritat ne fer-
30 mansa, que aital dret e aital custuma és en lo ma rit com és en la mulier en aquest cas, enfora de la seguritat.
　　Con desus sia dit del creix covén que parlem ass{ què o com del dot ode l' exovar, segons que
35 és custuma. És custuma que si la dona aporta dot o exovar al marit e lo y prometa a donar, e ansque l'exovar sia pagat, o toto partida, morrà lo marit, jasia so que pusca demanar l'escreix tot, no pot demanar lo dot o l' exovar sin6 aitant
40 con n'aurà pagat. Carde so que noaurà pagat, los hereus del marit li' n podenfer conpensaci6, e ela és tenguda que u reeba en conpensaci6. Que no li'n son d'ais tengutz ne obligatz.
Alo metex ç'és e és entés si la mulier mor ans
45 que•/ marit, que-ls hereus d'ela no poden pus demanar, sin6 so que ella potdemanar si elafos viva e el marit mort. Que d'ais no·ls és hom tengut ne obligatz. 7

aquels a qui eyl o lexarà, deu ésser bona e bas­ tant. 5

　　E no tan solament la muyler deu assegurar a sos fiyls d'eyla e d'eyl aquela meytat que-ls d6na e•l temps del matrimoni, ans si passarà a segones nupcies, tantost corn hi pas, deu asse­ gurar a sos fiyls l'altra meytat del creyx que-1 marit li avia donat a totes ses volentats. E tot ço que-1 marit li aurà donat en temps de nupcies o d'ahans o depuyx, o lexat en testament, toto deu assegurar a sos fiyls que o cobren eu pusquen cobrar tantost corn eyla sia morta, no contras­ tan<t> ço que diu en les cartes o e-ls testaments, quan diu que•l marit lo y d6na o lo y lexa a totes ses volentats.





　　Allô metex és entés e és del marit que passa a segones nupcies, de tot ço que la muyler li do en temps de nupcies o en aitres donacions o en testaments o derreres volentats, que tot sens alguna mirva deu tomar ais fiyls del marit en la muyler procreats, sopte aprés de la mort del marit, e-n s6n ais fiyls tots sos béns obligats. Mas no és tengut que-n do altra seguritat ne fermança, que aytal dret e aytal costumés en lo marit cornés en la muyler en aquest cas, enfora de la seguritat.
　　Corn desus sia dit del creyx, cové que parlem aci queocom del'exovar, segons que és custum. És costum que si la dona aporta exovar al rnarit e lo y prometrà a donar, e ans que l' exovar sia pagat, o tot o partida, morrà lo marit, jassia ço quepusca la muler dernanar l' escreyx tot, nopot demanar l' exovar sin6 aytant corn n' aurà pagat. Car d'açà que aurà pagat, los hereus del marit l'en poden fer cornpensaci6, e eyla és tenguda que o reeba en compensaci6.

　Allo meteyx s'és si la muyler mor ans que-1 marit, que-ls hereus d'eyla no poden pus de­ manar, sin6 ço que eyla pot demanar si eyla fos viva e el rnarit mort.
　

S. Falla en Bi C "que la pusquen cobrar sobte aprés de la mort de la muller".

　6.Faita en Bi Cel paràgraf "cor no és raon que aitres infants... passant a aitre matrimoni" paràgral que no alegeix res al text, perquè és merament corroboratiu.

7.Falla en B i C "que no li sôn d'ais tengutz e obligatz" en el punt anterior i aqui. Frase que se suprimeix per reiterativa.



269

　　Mas si per aventura los amies de la dona, pare o frares, o aitres persones, maridaran lur filla o lur sor o lur parenta, e toi lo Jet e les covinenses del dot ode l'exovar e de la quan-
s  titat serà o és entre·l marit e los parens o amies de la dona de donarl'exovar e de pagar, segons que entr·éls serà enprés, silo marit mor ansque la muller, la muller pot e deu demanar tot son dot o son exovar ais hereus del marit, ax{ con fa
10 l'excreix, que neguna excepci6 no li poden pos­ sar com l'exovar no és pagat, ne que éla l' aja a demanar a aquels qui•l promeseren, e per lo dot o exovar e per lo creix s6n a la muller totz los béns del marit obligatz. E si per aventura mor
1s  la muller enans que Lo marit, los hereus d'ela an totz los béns del marit obligatz ax{ com ella avia, e tota acci6 e demanda que ella avia.
　Assà exceptat que, si los hereus d'ela s6n aquels qui promeseren Lo dot e·l deven pagar,
20 que•/ marit o sos hereus poden amb éls fer conpensaci6 d'aitant con reman a pagar del dot ode l'exovar, sens tot contraste excepci6 que no y poden contra posar.

Lo dot que s'és donat en possessions, soit Lo
25 matrimoni, les coses aqueles o possessions de continent deven ésser restituïdes e redudes a la muller o a sos hereus.
　　Si dot serà donat en coses que estan en pes o en nombre o en mesura, la muller ne sos he­
30 reus no poden ne deven demanar, ne forsar, ne destréyner Lo marit ne sos hereus que paguen lo dot ne l' escreix dins I ayn e I dia. Pero en quai que cas d'aquetz dos sobreditz, s{ que sia en possessions, o en coses que estan en pes o en
35 nombre o en mesura, e los hereus no pagen o no vullen pagar la muller, dementre ren del dot ne del creix remanga devés éls, que no·l paguen o no•l vu/en pagar, devenfer sos obs a la muller de mengiar e de heure, e de vestir e de calsar a
40 la muller, e I misàgie, si en vida de son marit tenien misàgie o sirventa, mas que fés lurs fae­ nes covinentment e temprada, e pagar la sol­ dada de la sirventa. Mas si no tenient sirventa o aitre misàgie, no li s6n tengutz que éls li ten­
45 guen sirventa ne que fassen sos obs a sirventa que ela tenga. Per esters s6n-li tengutz los he­ reus que amb éls ensems e en l' alberch de son marit li fassen son obs, e ax{ ben de lit corn
　　
Mas si per aventura los amichs de la dona, pare o frares, o aitres persanes, maridaran lur fiyla o lur sor o lur parenta, e tot lo feyt e les covinences de l'exovar e de la quantitat serà o és entre·l marit e los paren<t>s o amichs de la dona de donar l'exovar e de pagar, segons que entre éls serà emprès, si lo marit mor ans que la rnuyler, <la muylen pot demanar tot son exovar als hereus del marit, axi corn fa l'escreyx, que neguna excepci6 no li pot posar corn l'exovar no és pagat, ne que eyla l'aja a demanar a aquel qui-1 promeseren, e per l'exovar e per lo creyx son a la muler tots los béns del marit obligats. E si per aventura mor la rnuler enans que-1 rna­ rit8, los hereus d'eyla an tots los béns del marit obligats, axi'. corn eyla avia, <e tota acti6 e de­ manda que eyla avia>.
　　Açà exceptat que, si los hereus d'eyla s6n aquels qui promeseren lo dot o-1 deuen pagar, que-1 marit o sos hereus poden ab eyls fer com­ pensaci6 d'aytant corn roman a pagar de l'exo­ var, sens tot contrast.


5.1.14	Lo dot que és donat en possessions, soit lo matrimoni, les coses aqueles o possessions de continent deuen ésser restituïdes e retudes a la muyler o a sas hereus.
　　Si dot serà donat en coses que estan en pes o en nombre o en mesura, la muyler ne sos hereus no poden demanar ne destréyner lo marit ne sas hereus que paguen lo dot ne l'escreyx dins I ayn e I dia. Pero en qualque cas d'aquests dos so­ bredits, si'. que sia en possessions, o en cases que estan en pes o en nombre o en mesura, e los hereus no paguen o no vullen pagar la muyler, mentre re del dot ne del creyx romanga devés eyls, deuen [fer] sos obs a la muler de menjar e de beure, e de vestir e de calçar a la muyler, e a I missatge, si en vida de son marit tenien mis­ satge o serventa que feés lurs faenes covinent­ ment e temprada, e pagar la soldada de la ser­ venta. Mas si no tenen serventa o aitre missatge, no li s6n tenguts que eyls li tenguen serventa ne que facen sas obs a serventa que eyla tenga. Per esters son-l'en tenguts los hereus que ab eyls enserns o en alberch de son marit li facen sas [obs], e axibé de lit corn d'aitres coses axi'. corn a eyla pertayn segons les riquees del marit e
　　

　B. Almanuscrit B apareix ratllat: "E si per aventura mor la muler enans que el mari! los hereus d'ela an totz los béns del marit obligatz", evident error ja que deixaria de contemplar el cas de premort de la dona.




270

d'aitres coses ax( coma ela tayn segons les ri­ chees del marit e segons que el marit la tenia en sa vida.
Mas si per aventura ela no·s volia aturar amb
5  éls e s'exia de l'alberch, si doncs no ufaya per mal solàs que éls li agessen, no li sôn tengutz del mengiar, ne del heure, ne del jaure, que li'n donenjens dementre ela estia defora l' arberch. E no tan solament li devenfer sos obs dins l'an
10 e·l dia, ax( con dit és, ans d' aqu( enant tota via mentre que ren remanga a pagar del dot e de l'exovar e del creix.
　　Pero és electi6 dels hereus que, dins l'ayn, la poden pagar si·s volen e, la pagafeta, d'aqu(
15  enant no li son tengutz de fer sos obs en ren, ans reebuda tata ça paga, sens tot contrast deu exir de lur alberch e de lur estàgie.
　　Les vestedures de Lana, ax( com és capa, o mante/, e gonela, e cot, e salvacos, li sôn tengutz
20 de fer, dins tres dies que-/ marit és mort, de daniel e no d'aitre drap, si no·s volen, dins tot l'ayn e dia; e les aitres vestedures, so és saber camises, e sàvenes, e çapates, e calces, segons que a ela pertayn, e a la sirventa segons aitres
25 sirventes o axf com ab la sirventa se'n posaran. De les vestedures de daniel, si és d'estiu, deu aver col ab pena, e d'ivern deu aver salvacors ab pena. El' ayn e el dia aquel passat que és dit ayn de plor, los hereus del marit de continent,
30  si dins l'ayn e dia no la an pagada, deven-li'n fer vestedures, pero que sien de drap negre, segons que a ela tayn ne les richees habunden del marit. E e per tot asso son a la muler totz los béns del marit obligatz.
35		Mas si per aventura los béns del marit no habunden als deutes e al dot e a l'escreix que él deurà a pagar, que pagatz los deutes ren no y sabra, no li és hom tengut de fer sos obs, ne ren a donar per raon de sos obs, ne de la sir-
40 venta a Jjer, mas si ren y sobrà, d' alà li deu hom fer sos obs mentre bast, tro ela sia pagada.
　　Los béns del mari!, con axf son carregatz de deutes, lo marit mort, se deven vendre, e la muller deu ésser primerament que totz los al-
45 tres pagada de tot son dote de l'escreix. Si doncs ela noaviafennades les cartes del deute, e era vist evidentment al veger e a la cort que•ls béns no bastassen; car ladoncs, con axf és vist evidentment, los béns se deven vendre, e el preu
50 posar en una taula segura, que•s pagen los deutes en què ella affermat e aquels deutes que iforen abans que ella ab cartes, si negun n'i a primer que ela. E aquels deutes pagatz, del

segons que·l marit la tenia en sa vida.


　　Mas si per aventura eyla no-s volia aturar ab eyls es' exia del'alberch, si doncs no ho faya per mal solaç que eyls li aguessen, no li son tenguts del mengar, ne del beure, ne del jaure, que li donen gens dementre eyla estia defora l'al­ berch. E no tan solament li deuen fer sos obs dins l'an e el dia, axf corn dit és, ans d'aquel a enant tota via mentre que re romanga a pagar de l'exovar ne de l'escrex.
　Pero és elecci6 dels hereus que, dins l'an, la poden pagar si•s volen e, la paga feyta, d'aquf enant no li s6n tenguts de fer sos obs en re, ans reebuda <tota> sa paga, sens tot contrast deu exir de lur alberch e de lur estatge.
　Les vestedures de Jana, axf corn és capa, o manteyl, e goneyla, e cot, e salvacors, li s6n tenguts de fer, dins tres dies que·l marit és mort, de daniel e no d'aitre drap, si no·s volen, dins tot l'an e dia; e les altres vestedures, ço és saber camises, sàvenes, e çabates, e cakes, segons que a eyla pertayn, e a la serventa segons aitres serventes <O> axf corn ab la serventa se'n po­ saran. De les vestedures de daniel, si és d'estiu, deu aver cot ab pena, e d'ivem deu aver salva­ cors ab pena. E l'an e el dia aquel passat qui és dit an de plor, los hereus del marit de continent, si dins l'an e dia no la han pagada, deuen-li fer vestedures, perô que sien de drap negre, segons que a ela tayn, ne les riquees habunden del ma­ rit. E per tot açô s6n a la muler tots los béns del marit obligats.
　　Mas si per aventura los béns del marit no habunden als deutes e al dote a l'escrex que él deurà pagar, que pagats los deutes re no y sobra, no li és hom tengut de fer [sos) obs, ne de re donar per ra6 de sos obs, ne de la serventa a fer, mas si rehi sobra, d'aylô deu-li homfer sos obs, mentre bast, tro eyla sia pagada.
　　Los béns del marit, quan axf s6n carregats de deutes, lo marit mort, se deuen vendre, e la muyler deu ésser primerament que tots los al­ tres pagada de tot son dot e de l' escreyx. Si doncs ela no avia fermades les cartes del deute, e era vist evidentment al veguer e a la cort que•ls béns no basten; car ladoncs, quan axi és vist, los béns se deuen vendre, e el preu deu ésser posat en una taula segura, que•s paguen los deutes en qué eyla [ha] fermat e aquels deutes que y foren abans que eyla ab cartes, si negu n'i ha primer que eyla. [E aquells deutes pagats, del romanent
　　
　remanent deu ela primerament ésser pagada,	 deu ella] primerament ésser pagada, enaxi[que] enax( que ax( con les coses se vendran, don e	 con les coses se vendran, do horn e pac a eyla pac hom a ela lo preu, sens tot alongament e	lo preu, sens tot contrast e alongament. contrast.
5		Los béns del marit son obligatz a la muller 5.1.15  Los béns del rnarit s6n obligats [a la rnuller] per lo dote per lo creix, en tal guisa e tan for-	per lo dote per lo creyx, en tal guisa e tan fort- ment que dels ditz béns no la pot hom gitar ne	 ment que dels dits béns no la pot horn gitar ne desexir si doncs primerament no la pagen. E	 desexir si doncs primerament no la paguen. dementre ela no és pagada, tota via ten e pos-	 Dementre eyla no és pagada, tota via té e po-
10 seeix ela totz los béns per raon de su (sic) obli-	 seeyx eyla tots los béns per ra6 de sa obligaci6, gacio, que ren no pot hom vendre, alienar, ne	que re no•n pot hom vendre, alienar, ne ernpey- enpeynorar, ne liurar a aitre, si doncs Lo preu	 norar ne liurar, si doncs lo preu per què•s ven- per què•s vendran o s'alienaran no fa hom dir	 dran os' alienaran no fa horn dire pagar a eyla, e pagar a ela, e tota via pot ella contrastar Lo	 e tota via pot hom contrastar lo liurar si doncs
15  liurar si doncs no fan dir lo preu a ela.	no fan dir lo preu a eyla.

　　Lo dot, dementre que·l matrimoni és e aprés  5.1.16   Lo dot dementre que·l matrimoni és e aprés del matrimoni soit per l ayn e l dia, deu e pot	 del rnatrirnoni soit per un an e I dia, deu e pot tenir e posseir Lo marit, e totz los fruitz que	tenir e posseyr lo rnarit, e tots los fruyts que d'aquén yxiran ne seran d'aquel reebutz ne	 d'aquén exiran ne seran d'aquel reebuts ne
20 aütz, és egualtat e raon que sien del marit per	 aguts, és egualtat e ra6 que sien del rnarit <per la carga del matrimoni a sostituir. Car aquel	 la carga del rnatrirnoni a sostenir. Car aquel deu deu aver Lo profit que la carga del matrimoni	 aver lo profit> 9 qui la carga del matrimoni sosté, sostén, e aquelsfruitz son seusax( corn cosa sua	e aquels <fruyts> s6n seus axf corn cosa sua pràpria, que de ren no n'és tengut a nula per-	 propria, que de re no és tengut a nulla persona.
25  sona.
　　E no tant solament Lo maritfa aquestzfruitz		E no tan solament lo marit <fa> aquests fruyts sobreditz seus e son seus, ans si per aventura	 sobredits seus, ans si per aventura algunes <CO- alcunes coses seran liurades al marit per Lo dot,	 ses> seran liurades al marit per lo dot, enaxf per los amies o parentz de la muler, enax( que·l	que•l marit les tenga tro lo dot li sia pagat, sf que
30  marit los tenga tro Lo dot li sia pagat, s( que sien	sien seents o rnoven<t>s, los fruyts d'aqueles
　seens o movens, los fruitz d' aqueles coses son	 coses s6n del marit tro que. ' ajen pagàt, si'. que e deven ésser del marit troque l'àgien pagat, s(	 nuyl temps no•ls poden metre en paga al marit, que nul temps no·ls hi poden ne deven metre en	 ne-n poden fer ab eyl compensaci6 en nuyla paga, ne•n podenfer amb él conpensacio e·nula	guisa, si doncs entre éls d'altra guisa no era
35  guisa, si doncs entr·éls d'altra guisa no era	emprés o posat, ne lo y podien metre en usura.
enprés o posat, ne Lo y poden metre en usura. Per so con la carga del matrimoni és gran e de gran missi6.

Con alcunes coses de què frutz ysquen son 5.1.17   Quan algunes coses de què fruyts isquen son
40 liurades a l'esp6s ans que prena sa muller en	 liurades al marit ans que prena sa muyler en la lafas de l'esgleya, jasia so que matrimoni sia	faç de laesgleya, jassia ço que rnatrirnoni sia per jet entr-éls per paraules de present, los fruitz	 paraules depresent, los fruyts qued' aquén ixen, que d' aquén yxen son e deven ésser comtatz e·l	 deuen ésser contats e·l dot e anadits. Si doncs la dote anaditz e aquels se deven anadir e créxer	 esposa o els parents d' ela, enans que eyl la prena
45 ab l'aitre dot. Si doncs la esposa o els parentz	 en faç de la esg]eya, no li'n faien donati6; <per d'ela, enansqueéllaprenaenfasd'esgleya, no	 ço car tota donaci6> que•s faça entre l' esp6s e la li'n fayen donaci6; per so con tota donaci6	esposa ans que•l matrimoni sia feyt en faç d' es- que·s fassa entre l'espos e l'esposa ans que·l	 glea, val.

9. A 5.1.16 supllm el text de C segons els manuscrits A i B, lot i que el sentit no s'altera.

matrimoni siafet enfas de l'esgleya, val e deu e pot valer.

Totes les vestedures que les mullés auran en  5.1.18	Totes les vestedures que les muylers auran en
temps de la mort dels maritz, ne sàvenes ne al-	temps de la mort dels marits, ne sàvenes ne al-
5  tres joyes, s{ que los maritz les les ajen fetes o	 tres joyes, si que los marits les los ajen feytes o aitres persones, son de les mu/ers, sens contrast	 altres persones, s6n de les muylers, sens tot e enbarch dels hereus del marit que no y poden	contrast dels hereus del marit, si los marits mo- fer ne deven, si los maritz moren enans que les	 ren enans que les muylers.
mulers.
10		Mas si les mulers moren enans que Lurs ma-		Mas si les muylers moren enans que•ls ma- ritz, totes les vestedures e les sàvenes e rotes les	rits, totes les vestedures e les sàvenes e totes les joyes que•ls maritz auran fetes, ne donades, ne	 joyes que·ls marits auran feytes ne donades a fetes fer a les mu/ers, totes son et deven ésser	 lurs muylers, totes son e deuen ésser dels marits. dels maritz. S{ que les mu/ers no poden fer do-
15 nacio ne testament ne altra alienacio ne volen- tat sens consentiment e volentat dels maritz.
　　E si per aventura en temps de nupcies lo		E si per aventura lo marit metrà en temps de marit metrà alcuna part en les vestedures nup-	 nupcies alguna part en les vestedures nupcials, cials, e la muller morrà ans que_ el marit, los	e la muyler morrà ans que•l marit, los hereus de
20 hereus de la muller son tengutz de restituir al	 la muyIer son tenguts de restituir al marit o asos marit o a sos hereus, per sou e per liura, de so	 hereus, per soue per liura, de ço que aurà mes mes que aurà en les vestedures, d'aytant con	 en les vestedures, d'aytant corn valran les ves- valran les vestedures e segons queauran costat,	 tedures e segons que auran costat, entre rn ço entre car so que-/ marit y aurà mes e so que ela	que-1 marit hi aurà mes e so que eyla o sos pa-
25 o sos parens y auran mes, se deu tot a somar,	 rents hi auran mes, se deu tot a ssumar, e lo preu e Lo preu que valran les v_estedures, deu-se	 que valran les vestedures, deu-se partir entr·eyls partir entr•éls per soue per liura.	per sou e per liura.

Totes les coses que la muller aport al marit  5.1.19	Totes les coses que la rnuyler aport al rnarit
en temps de nupcies, oltra Lo dot, a aprés las	en temps de nupcies, oltra lo dot, e aprés les
30 nupcies, ax{ drapes de lit con aitres coses, son	 nupcies, axi draps de lit corn d' altres coses, s6n e remanen devés la muller, e ela·n pot fer ça	e romanen devés la muyler, e ela•n pot fer sa volentat, e la possessio e la proprietat és e re-	 volentat, e la possessi6 e la proprietat és eroman man devés la muller, si aqueles coses son ne	 devés la rnuyler, si aqueles coses son ne estan estan e·l temps del matrimoni soit, queno·s sien,	e•l temps del matrimoni soit, que no sien,
35 usan, guastades et consumades, e ela pot-les e	 usan<t>, guastades e consumades; e ela pot-les deu cobrar sens tot contras! aytals con son; que	 e deu cobrar sens tot contrast aytals corn s6n; hom de negun consumament o guastament que	 quehom de negun consumament-que agen pres, ajen pres, en toto en partida, no li'n deu hom	 en toto en partida, no li'n deu hom re refer ne ren reffer ne emenar, si doncs no eren consu-	emenar, si doncs no eren consumades, o guas-
40 mades, o gastades, o venudes, odespeses per Lo	 tades, o venudes, o despeses per lo rnarit, o per marit o per colpa del marit; car ladoncs los	 colpa del marit; car ladoncs los marits o los maritz o lurs hereus ne son tengutz e obligatz de	 hereus ne son tenguts e obligats de restituir e restituir o d'emenar.	d'esmenar.

Dit és desus de matrimoni que•s fa ab dot o  5.1.20	Dit és desus de matrimoni que-s fa ab exovar.
45	ab exovar. An aquest t{tol és contengut d' aquel	En aquest titol és contengut d' aquel matrirnoni
matrimoni que•s fa sens cert dot 11, e·s fa mig per	que•s fa sens cert dot, e•s fa mig per mig, loquai

　10.El manuscrit C (5.1.18), suprimeix (al nostre entendre correctament) el mot que fa obscur el manuscrit A "car", que al manuscrit B es converteix en "car so que auran costal entre", versi6 que passa a les edicions i dificulta el correcte enteniment del costum.
　11.El marge del manuscrit B, costum 5.1.20, va una nota d'època "els yermanats que... (matrimo)ni mig per mig..." per cridar l'atenciè sobre el costum.	•


273

　mig, loquai matrimoni és conparat a conpaynia e a ajennanament. On si aytal matrimoni·s fa, an lo marit e la muller tot cant han, ne nul temps esperenaaverneaguaynar, migpermig, duran
s lo matrimoni entr·éls,· e cascun pot fer ça vo­ lentat de la sua meitat ax{ corn de cosa sua propria, sens contrast e enbarch de nula per­ sona!, sol enpero lo matrimoni per mort o per altra raon.
10  Les coses aqueles que son entr-éls, o deven ésser mig per mig, sôn aqueles que, pagatz totz los deutes que amduy ensemps auran manlevatz ne que amdui se seran obligatz, o que·l marit per si metex auran manlevatz, o que la muller
15 en necessàries de si o de son alberch aurà manlevatz, que·l marit no y sia, o s'y hés o yg era, eno lo voliafer los necessaris a elane a son alberch, o si ela serà mercadera o tenera, con­ sentén son marit, aurà ren menlevat o conprat,
20 remandran ne seran en cornu, o a éls pertaynen o deven pertàyner per alcuna raon, e han e de­ ven aver, pagatz totz aquestz deutes sobreditz, mig per mig.
Mas si per aventura lo marit s'obligarà per
25  aitre, la part de la muller nodeu metre ne pagar ren en aitant coll él per aitre s'obliga. E totes ores que él pac ren per aitre, ne pot e·n deu ça muller atrestan levar; en lo qual atretant lo marit no a part alcuna, ne ren que él dégia
JO d' aquel atretant, no•s deu pagar ne n'és obligat en ren, si doncs ela no l'afennat.
　　Atress{ si la muller per aitre s'obligarà ne manlevarà ren, sinô en aquels cases sobreditz la part del marit no n'és en ren obligada, ans
35  la levarà lo marit o sos hereus con lo matrimoni sia solt per mort o per altra raon entr·éls. Ne dementre lo matrimoni dur, lo marit ne la mu­ ller no poden ésser forsatz ne destretz, ne u de­ vën ésser que ren pagen de ren en què la muller
40		se sia obligada per aitre, ne de ren que manleu, sinô en los cases desus nomenatz. Mas, solt lo matrimoni, ela és tenguda de pagar e obligada, de la sua part tant solament ode la sua meytat. E si per aventura lo maritfarà donaci6 de dot
45 o altra donaci6 a fil o a fila o a-ltra persona, la muller ne deu atretant levar de cornu dels béns que amdui auran per mig, con lo matrimoni solt entr·éls per mort o per altra raon, o si el marit abandonava sos bénsa sos creedors per deutes,
so en los quais per aitres persanes sefos obligat, en què sa muller no agés fennat ne·s fos obli­ gada; e aquel atretant deu ela aver e levar primer que nul aitre, e el marit ne sos hereus en
　
matrimoni és comparat a compaynia e a ager­ manament. On si aytal matrimoni-s fa, han lo marit e la muyler tot quant han, ne nuyl temps esperen aaverne aguaynat, mig per mig, durant lo matrimoni entr·eyls; e cascu pot fer sa vo­ lentat de la sua meitat axi'. corn de la sua cosa propria, sens contraste embarch de nuyla per­ sona, solt empero lo matrimoni per mort o per altra ra6.
　　Les coses aqueles que son entr•eyls e deuen ésser mig per mig, s6n aqueles que, pagats tots los deutes que amdui ensemps auran manlevats ne en què amdui se seran obligats, o que•l marit per si meteyx aurà manlevats, o que la muyler en necessàries de si ode son alberc aurà man­ levats, que•l marit no yc sia, o si yc és o y era, e no volia fer les necessàries a ela <ne a son alberc, o si ella> serà mercadera o tenera, con­ sentent son marit, aurà re manlevat o comprat, remandrà ne serà en cornu, o a eyls pertaynen nedeuen pertàyner per alguna ra6, e han e deuen aver, pagats tots aquests deutes sobredits, mig per mig.
Mas si per aventura lo marit s'obligarà per
　altre, la part de la muyler no deu metre ne pagar re en aytant corn él per altre s'obliga. E totes bores que él pac res per altre, ne pot e•n deu sa muyler atrestant levar; en lo qual atrestant lo marit no ha part alguna, ne re que eyl deja d'a­ quel atrestant, no·s deu pagar ne n' és obligat en re, si doncs eyla no l'ha fennat.
　　Atressf, si la muyler per altre s'obligarà ne manlevarà re, sin6 en aqueles coses sobredites, la part del marit no•n és en re obligada, ans la levarà lo marit o sos hereus quan lo matrimoni sia solt per mort o per altra ra6 entr-eyls. Ne dementre lo matrimoni dur, lo marit ne la mu­ yler no poden ésser forçats ne destrets, ne o deuen ésser que ren paguen de re en què la mu­ yler se sia obligada per altre, ni de re que man­ leu, sin6 en los cases desus nomenats. Mas, solt lo matrimoni, ela és tenguda de pagar de la sua part tan solament o de la sua meytat.
　　E si per aventura lo marit farà donati6 de dot o altra donaci6 a fyil o a fiyla o a altra persona, la muyler ne deu atretant levar de cornu dels béns que abduy auran mig per mig, can lo ma­ trimoni sia soit entr•eyls per mort o per altra ra6, o si el marit abandona sos béns a sos creedors per deutes, en los quals per altres persones se fos obligat, en quèsa muyler no agués fennat ne fos obligada; e aquel atretant deu eyla aver e levar primera que nuuyla altra persona, e-1 marit ne
　　
aquel atretant noan part, ne la'n poden aver ne demanar.
　　Soit empero lo matrimoni sobredit, per mort o per altra raon, cascun ha la sua meitat o tota
5  la sua volentat, que la un, s{ quel' aitre sia mort oqueamdui sien vius, mas lo matrimoni sia soit, no pot nedeu mengiar, ne vestir, ne usar, la part del'aitre. E silo marit morrà ans que la muller, de IX dies enant, deu viure la muller de la sua
10 part propria et el marit atress{ tempradament et convinent.
　　E si la muller se volrà vestir o·s vistrà de negre o d' altra guisa, deu fer vestir de la sua part o meitat, sens alcuna part que la meitat del
15 marit ne sos hereus no y deven metre, ne•ls ne deu hom ne pot forsar.
　　Tores les vestedures que·/ marit o la muller en aytal matrimoni auran, s6n de cascun, so és a saber, les vestedures que•/ marit aurà en
20 temps de la soluti6 o partio del matrimoni per mort o per altra raon, son del marit o de sos hereus. Atress{, totes les vestedures et sàvenes que la muller aurà, s6n sues o de sos hereus, enax{ que la uns contra los aitres no·n poden ne
25 deven fer demanda que vengen en cornu ne y ajen part alcuna.

sos hereus en aquel atretant no han part, ne la'n poden aver ne demanar.
　Soit emperà lo matrimoni sobredit, per mort o per altra ra6, cascu ha la sua meytat a tota la sua volentat, que lai, siquel'altre siamort oque abduy sien vius, mas lo matrimoni sia soit, no pot ne deu menjar, ne vestir, ne usar, la part de l'aitre. E silo marit morrà ans que la muyIer, de IX dies enant, deu viure la muyler de la sua part pràpria e el marit atressi tempradament e covi­ nent.
　　E si la muyler se volrà vestir o-s vestrà de negre o d'altra guisa, deu-se vestirde la sua part o meytat, sens alguna part que la meytat del marit ne de sos hereus no y deuen metre, ne•ls ne deu hom ne pot forçar.
　　Totes les vestedures que•l marit o la muyler en aytal matrimoni auran, s6n de cascu, ço és saber, les vestedures que•l marit aurà en temps de la soluci6 o partici6 del matrimoni per mort o per altra ra6, s6n del marit o de sos hereus. Atressi', totes les vestedures e sàvenes que la muyler aurà, son sues ode sos hereus, enaxî que los uns contra los aitres no·n poden fer demanda que venguen en cornu ne y ajen part alguna.
　　


　　E en aquest matrimoni de mig per mig no és gardat qui aporta més ne meyns, en temps de nupties ne depux, a l'aitre en aquesta conpay­
30 niaoajermanament; ne la un contra l'aitre no·s pot ne·s deu defendre ne gardar que, soit e fenit lo matrimoni, tot, segons que desus és dit e contengut, cont an, en quai que manera no partesquen mig per mig, per molt que aport la
35  un, ne l'aitre per poch que aport, ne excepti6 la un contra l'aitre no·n pot posar que no·n par­ tesquen mig per mig. Pus la conpaynia o ajer­ manament ésfet ne·sfa en temps de les nupcies, e cascun ne pot fer francament e liura tota sa
40 volentat sens enbarch e contras! de l'aitre e de tota altra persona, per tots temps.

5.1.21  En aquest matrimoni de mig per mig no 12 és esguardat qui aporte ne meyns ne més, en temps de nupcies ni depuys, a l'altre en aquesta com­ paynia o en germanament; ne la un contra l' altre no•s pot defendre ne guardar que, soit lo ma­ trimoni, tot, segons que desus es dit, quant han, en qualque manera no partesquen mig per mig, per molt o per poc, gué aport la un ne l'aitre, ne excepci6 la un contra l'aitre no pot posar que no·s partesquen mig per mig. Pus la compaynia o agermanament és feyt en temps de les nupcies, e cascu ne pot fer francament tota sa volentat sens embarc e contrast de l'aitre e de tota per­ sona, per tots temps.











　12.Al començament de 5.1.21 el manuscrit C, certament per error, posa un ne on ha de dir no corn a la resta dels manuscrits: "no és esguardar.
　






RUBRICA 2
SI LA MULER A QUI LO MARIT LEXA USUSFRUYTS PENDRÀ ALTRE MARIT



　. Rubrica si la muller a qui lo marit lexa usus­ fruitz e pendrà aitre marit.
　Marit que lexa usdefruitz a ssa muller en les sues coses o de les sues coses, e la muller passa
5 o convala a ssegones nupties, de continent con ela passa a ssegones nupcies, pert aquel usde­ fruitz; jasia so que diga que•ls hi lexa de totz sos dies, e toma als fils del marit o d' ela o aitres si hi s6n o a sos hereus del marit, so és aquel us-
10 defruitz que ella deuria pendre si marit no pre­ nia, jasia so que aquels que aurà reebutz sien seus e fassa seus, que de ren 110 n'és tenguda que•n fassa restitucio d'aitantz con n'aurà preses ne reebutz tro passa a ssegones nupties.
15  Alo metex és sifa drut.

　　Muler que sens sentència d' esgleya, so és de bisbe ode son loctinent 2, se partex de son marit per raon que sia aültra of omicadriu, deu per­ dre la donacio per nupcies, so és tot crex que-l
20  marit li aurà Jet ne donat en temps de nupties o d' abansnedepux, e totes lesaitres coses quedel marit ten ne posev:, si doncs lo marit en aprés o depux 110 la reconsiliava a ssi, so és que tom amb ella, car ladoncs gaayna ela ço que perdut
2s avia. Per ço con pare és ver que lo marit li a perdonat la onta e el gréugie e el mal que feit li avia.
　　E no tant solament pert so qu•e·l primer cas és dit, que el doto exovar lo marit no liés tengut
30 de redre ne de restituir duran lo matrimoni, jasia so que él no estia amb ella ne la vula cobrar, ne nul temps ela ne sos hereus, lo marit
,w poden destréyner ne forsar ne sos hereus; si



5.2.1	Marit qui lexa usdefruyts a sa muler en les sues coses e la muyler passa a segones mlpcies, de continent pert aquel usdefruyts;jassia ço que diga que•ls <li> lexa de tots sos dies e toma als hereus del marit, 1



　　jassia ço que aquels que aurà reebuts sien seus.


Allo meteyx s'és si fa drut.

5.2.2	Muyler qui sens sentència d'esglea se partex de son marit per ra6 que sia aültra o fomicadriu, deu perdre tot l'escreyx que-1 marit li aurà feyt d'abans ne depuyx, e totes les aitres coses que del marit té ne posseyx, si doncs lo marit depuys no la•s reconciliava a si, car ladoncs guayna eyla ço que perdut avia.





　　E no tan solament pert ço que e-1 primer cas és dit, que l' exovar lo marit no li és tengut de retre duran lo matrimoni, jassia ço que eyl no estia ab eyla ne la vulla cobrar, ne nuuyl temps eyla ne sos hereus, lo marit no poden destréyner ne forçar, ne sos hereus; si donc eyl d' aquel vici
　　


1.RUBRICA SI LA MULLER et cetera: Approbant arbitrl consuetudlnes posltas sub hac rubrica.
　Al primer paràgraf de 5.2.1, Ialta al manuscrit B "ja sia ço que diga que-ls hi lexa de lots sos dies et torn ais hereus del marit" per evident error, en un intent de remodelar i aclarir el costum de la versi6 A, text que s'incorpora al manuscrit Ci edicions successives canviant a les edicions hi per // .
　2.El costum 5.2.2 aclareix en A qui d6na sentèncla ecleslàstlca "el bisbe o sonloctinenl", expressi6 que desapareixerà en les versions posteriors.



276

	　doncs él d' aquel vici duran lo matrimoni no usa o no a usat, com ladoncs, con leyalment sia provat que él d'aquel vici us o aja usat duran
Lo matrimoni, és tengut de restituir Lo dot o		　duran<t> la matrimoni no usa o no ha usat, car ladoncs, can leyalment sia provat que eyl d'a- quel vici us o aya usat duran lo matrimoni, és
tengut de restituir l'exovar tan solament.
5	l'exovar tan solament.		
	　　Femna que pren marit dins I ayn e I dia aprés que son marit serà mort, ipso iure, per tot Lo	5.2.3	　　Fembra qui pren marit dins un an e un dia aprés que son marit serà mort, pert lo creyx que-1
	creix o donaci6 per nupties que•l marit mort li		marit mort li aurà feyt ne donat, e totes les altres
	auràfet ne donat, e lotes les aitres coses que·l		cases que-1 marit mort li aurà donat ne jaquit en
10	marit mort li aurà donat ne jaquit, en testament		testament oltra derrera volentat, e toma als he-
	o altra derrera volentat, e toma ais fils del		reus o successors del marit mort, sens tot con-
	marit mort si n'i a e, si no n'hy a, toma ais		trast.
	hereus o a sorsscessors (sic) del marit mort,		
	sens tot contrast e enbarch.		

15	Femna que aprés I ayn de la mort de son	5.2.4	Fembra que aprés un an de la mort de son
	marit quant que quantfafornicati6 o adulteri,		marit quan que quan fa fomicaci6 o adulteri,
	deu perdre lo usde[fruitz o el violari que ha		deu perdre los usdelsfruyts o el violari que ha
	sobre-ls bénsdel marit mort, s( que li sien lexatz		sobre·ls béns del marit mort, si que li sien lexats
	o donatz per lô marit; e encara pert totz los		o donats per lo marit; e encara pert tots los altres
20	aitres beneficis que•l marit mort li a feitz ne		benificis que•l marit mort li ha feyts ne donats,
	donatz, o per raon d' él ha, los quais ela ten ne		o per ra6 d'eyl ha, los quais eyla té ne posseyx,
	posseix, exceptat lo creix, lo quai deu tenir de		exceptat lo creyx, la qual deu tenir de sos dies,
	sos dies, e aprés de la mort d 'ela, deu tornar ais		eaprés de la mort d'eyla, deu tomar als fiyls del
	fils del marit en ela procreatz, sin 'i a; e sobte		marit en eyla procreats, si n'i ha; e sopte que
25	que consent ne fa aquel adulteri o fornicati6,		eyla consent ne fa aquel adulteri o fomicaci6,
	deu assegÙrar als fils aquels tot Lo crex, per		deu assegurar als fiyls aquels tot lo creyx, per
	fermançes covinentz e bastans. E si fils no yavia		fermances covinen<t>S e bastants. E si fiyls no
	d' aquel matrimoni, deu assegurar la meytat del		i avia d'aquel matrimoni, deu assegurar la
	creix ais hereus del marit o a aquels a qui Lo		meytat de l'escreyx ais hereus del marit o a
30	marit la lexarà aquela meitat; mas a ela no deu		aquels a qui lo marit la lexarà aquela meytat;
	remanir ne pot, per lexa que li'n sia Jeta, ne		mas a eyla no deu romanir ne pot, per lexa que
	donaci6, aquesta meitat.		li'n sia feyta, ne donaci6, aquesta meytat.
	Con alcun hom mor e reman la muler ab fils	5.2.5	Quan algun hom more roman la muyler ab
	o fil d' él en ela procreatz, e ela serà tutriu d'a-		fiyls d'eyl en eyla procreats, e ela serà tutriu
35	quels fils o en qua[ queorra(sic) manera tendrà		d'aquels fiyls o en qual que altra manera tenrà
	los béns d'aquels fils, et ela aprés de I ayn e I		los béns d'aquels fiyls, e eyla aprés d'un ayn e
	dia passa o convola a ssegones nupties, totes les		I dia passa asegones nupcies, totes les cases que
	coses que ten, ne ha o posseex delsfils, de con-		té, ne ha o posseyx dels fiyls, de continent les
	tinent los deu retre e restituir ais fils les coses		deu retre als fiyls, ed'aguienant los fiyls no deu
40	que ten ne ha o posseex delsfils, e d'aqu( enant		tenir. E encara aqueles cases que-1 marit a la
	los <fills> no deu tenir. E encara aqueles coses		muyler dita d6na en temps de nupcies e en do-
	que-l marit a la muller dita d6na en temps de		naci6 entre vius o li lexa en testament o en altra
	nupties o en donacio entre vius o li lexa en tes-		derrera volentat, aprés de la mort d' eyla, deuen
	tament o en altra derrera volentat, aprés de la		tornar als fiyls del marit en la muyler procreats,
45	mort d' ela, deven tomar ais fils del marit en la		sens tata excepci6 e contrast. Emperô eyla totes
	muler procreatz, sens tota excepci6 et contrast.		aquestes cases sobredites deu tenir e aver e
	Emperà ela totes aqueles coses sobredites deu		posseir de tots sos dies, o segons que eyl la y
	tenir e aver e posseir de totz sos dies o segons		aurà donat o jaquit, sens tot contrast o embarc
	que él Lo y aurà donat o jaquid, sens contraste		d'altre, donant eyla sufficent seguritat als fiyls
50	embarch d' altre, donant ela sufficient seguritat		que, aprés la sua mort o d' aquel temps tro a
		
277	









RUBRICA 3
DE DOTIS PROMISSIONE ET DE IURE DOTIUS


　　Rubrica de dotis promissione et jure do- tium 1•
Nul dret ne nula custuma no veda que la	5.3.1	Nuyl dret ne nuyla costuma no veda que la
muller no·n pusca donar totz sos béns e dot o	muyler no puxa donar tots sos béns en exovar
5	exovar a son marit.	a son marit.

　　Mare no deu ésser forssada de donar dot o 5.3.2  Mare no deu ésser forçada de donar exovar exovar a ssafila; ne el pare, afforsa de la mu-	a safiyla; ne el pare, a força de lamuyler 2, <dels lier, dels béns de la muller no pot ne deu donar	 béns de la mullen no pot ne deu donar exovar dot ne exovar a ssafilla.	 a sa fiyla.

10		Fila a qui lo pare o la mare aurà donat dot  5.3.3  Fiyla aqui lo pareo la mare aurà donat exovar o exovar en son matrimoni, depux no pot de-	en son matrimoni, depuys no pot demanar [pus] manar plus a son pare ne a ssa mare, ne a ssos	 a son pare [ne a sa mare], ne a sos hereus, sin6 hereus, sinô aprés de la mort del pare ode la	 aprés de la mort del pare o de la mare, si faran mare, si faran testamentz e alcuna cosa li le-	 testament e alguna cosa li lexaran [a] compli-
15 xaran compliment de legîtima, si nobasta entre	 ment de legi'.tima, si no basta entre la lexa e el la lexa e el dot a conpliment de legîtima; mas	 dot a compliment de legitima; mas pot demanar pot demanar lexa, si per éls li serà Jeta en tes-	[lexa], si per eyls [li] serà feyta en testament o tament o en derrera volentat.	 en derera volentat.
Si lo pare o la mare moren abintestatz, la-	Silo pareo la mare moren ab intestat, ladoncs
20 doncs la dita fila pot venir a successiô ab los	 la dita fiyla pot venir a successi6 ab los germans jennans oab los fils delsjermans, si losjermans	o ab los fiyls dels germans, si los germans s6n sôn mors, comtat primerament a la part d'ela	 morts, comtat primerament a la part d'eyla lo lo dot e les vestedures, so és lo preu que cos-	 dot e les vestedures, ço és lo preu que costaren taren les vestedures nuptials que ela aurà aüdes	 les vestedures nupcials que eyla aurà aüdes en
25	en temps que li foren donades; a la quai suc-	 temps que li foren donades; a la qua! successi6 cessio deu venir, levatz e pagatz totz los deutes	 deu venir, levats e pagats tots los deutes que•l que·l pare o la mare deven odevien en temps de	pare o la mare devien en temps de lur mort. lur mort.

Les mulers, de totz losbéns parafe<r>nals que  5.3.4   Les muylers, de tots los béns parafamals que
30 son oltra l'exovar o dot, poden fer tota lur	son oltra l'exovar, poden fer tota lur volentat, volentat, axî com de lur cosa pràpria, sens	 axi'. corn de lur cosa propria, sens consentiment consentimén et volentat del marit. E sens con-	 e volentat del marit.
trast e enbargament que-ls maritz no y poden fer.
1.RUBRICA DE DOTIS PROMISSIONE: Approbant arbitri omnes consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.
A notar, corn ja hem assenyalat, la supressi6 d'un dels termes de la dualital "dot o exovar" en els manuscrits B i C.

　2.Tant el manuscrit A corn el manuscrit B especifiquen "dels béns de la muller" (5.3.2), perô no el manuscrit C, ni tampoc les edlcions. Ho corregim: efectivament, el pare li pot donar exovar dels seus béns.
　
　　Si lo pare o la mare donen marit a lur fila e és tengut en la carta dotal que amdui li donen aquel dot o exovar que en la carta és contengut, tota ora és entés que dels béns del marit és exit
5  aquel dot o exovar, si doncs especialment no era contengut en la carta, o·s prova leyalment per testimonis que la mare, dels seus propris béns, li d6na, o tot o partida, car en alo valria. Osi loparee la mare noavienmigpermig cant
10 han, car ladoncs, pus amdui s6n en la carta, amdui fan la donaci6 comunalment, e és entés que amdui o donen egualment.
　　Mas si lo pare_tot sol és en la carta dotal, no és entés que la mare y don ren del seu e, fenit
1s	lo matrimoni d'él e d'ela, pot ela levar e deu, atretant corn lo marit n'aurà donat a ssa filla.
5.3.5
	Silo pare o la mare donen marit a lur fiyla e és contengut en la carta dotal que amduy li do­ nen aquel exovar que en la carta és contengut, tota bora és entés que dels béns del marit és exit aquel exovar, si doncs especialment no era contengut en la carta, o•s provava leyalment per testirnonis que la mare, dels seus propris béns, li d6na, o tot o partida, car en allo valria. 0 si lo pare o la mare no avien mig per mig quant han, car ladoncs, pus amdui s6n en la carta, amdui fan la donaci6 cominalment, e és entés que amduy o donen egualment.
　　Mas si lo pare tot sol és en la carta dotal, no és entés que la mare hi dore del seu e, finit lo ma­ trimoni d'eyl o d'eyla, pot-ne eyla levar e deu, atretant corn lo marit n'aurà donat a sa fiyla.
　　


　　Afforsa del ma rit, e el marit vivent, la muler no pot ne deu donar a ssos fils ne a ssos files lo dot seu o crex, en dot ne en donacio per nupties
20  ne en altra donati6, e si u fa, no val ne pot valer, ne deu, aital donacio mentre que•l marit sia viu.
5.3.6
	A força del marit, e el marit vivent, la muyler no pot donar a sos fiyls ne a ses fiyles lo dot seu o creyx, en dot ne en donaci6 per nupcies ne en altra donati6, e si o fa, no val ne pot valer.







RÛBRICA4
DE DONATIONS QUE SERAN FEYTES ENTRE MARIT EMULER ESTANT LO MATRIMONI

　　Rubrica de donations que seran fetes entre marit e muller estant lo matrimoni.1
Donati6 que siafeta entre marit e muler de-	5.4.1	Donati6 que sia feyta entre marit e muyler
pus lo matrimoni és Jet o acabat, en Jas de	depus lo matrimoni és feyt o acabat, en faç
5 l'esgleya, estant lo matrimoni, no val. Mas	 d'esglea, estant lo matrimoni, no [val]. Mas confenna's e·s pot confermar per testament o	conferma·s per testament o altra derrera volen- altra derrera volentat. Encara•s confenna per	 tat. Encara·s conferma perla mort del donador, la mort del donador, si la donati6 en la mort o	 si la donaci6 en la mort o d'ahans no la aurà d'ahans no la aurà revocada, o altra volentat	 revocada, o altra volentat del donador contrària
10  del donador contra a aquela donaci6 no apar-	a aquela no aparrà, que parega que vole revocar
rà, que parega que vole revocar la dita donaci6.	la dita donaci6.
Car aital donati6 no trespassa sobte a aquel a qui és Jeta sin6 aprés de la mort del donador. 1

Donati6 que és feta entre marit e muler, es-  5.4.2   Donaci6 que és feyta entre marit e muyler,
15 tant lo matrimoni e durant, si lo donador so-	 estant lo matrimoni e durant, si lo donador breviu a aquel a qui lo aurà donada e la vol	 sobreviu a aquel a qui la aurà donada e la vol revocar, pot-o fer, e no val ne pot ne deu valer.	recobrar 3, pot-o fer, e no val.

Simuler d'alcun, per sa art o perses obres,	5.4.3	Si muyler d'alcu, per sa art o perses obres,
o per trebayls honest, o ab los béns del marit	o per trebayls honests, o ab los béns del marit
20 estant en son matrimoni, guaynarà o guayna	 estant en son matrimoni, guaynarà alguna cosa, alcuna cosa, tot lo guaayna a son marit e a obs	 tot o guayna a son marit, exceptat aquel matri- del marit, e tot és del marit, exceptat aquel	 moni que és feyta compaynia o agermanament, matrimoni en què és Jeta conpaynia o ajerma-	car ladoncs quisque guayn alguna casa, en nament, car ladoncs, quisque guaayn a[cuna	 qualque manera o guayn que honesta sia, a
25  cosa, en qua{ que manera o guaayn que honesta	amduy o guayna.
　sia, a amdui o guayna. E a amdui s'aplega, e amdui o an e u deven aver mig per mig, e és cornu entr•amdui.

Si a la muller d'alcun, estant en matrimoni,	5.4.4	Si a la muyler d'aigu, estant en matrimoni,
30	alcuna heretat pervendrà, per testament o	alguna heretat pervendrà, per testament o abin-



1.RÜBRICA DE DONACIONS: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.


2.(5.4.1): Faita el final, merament reiteratiu, que diu que donacions entre marit i muller no sén efectives siné post mortem.

3.Al final de 5.4.2 el manuscrit C diu recobrar en comptes de revocar, sense que aixè alleri el sentit del costum.



281

　abintestat, o alcuna cosa a ela, per justa et ho­ nesta raon, entre.vius serà donada, lo marit seu en aytals donations neguna cosa no guaayna, si doncs mig per mig noavien, ax( con dit és; ne
5  y deu ne y pot ren aver ne demanar. Ne encara ela forsada, so és la muller forsada, lo marit aqueles coses no prenga ne alcuna cosa d'a­ queles, ne si a aqueles coses, en alcuna cosa no·s meta ne s'i mescle.
10		Si emperà lo marit, durant lo matrimoni, pervendrà ad inàpia, so és afretura, per alcun
· cas d'aventura, sens colpa d'él esdevinent, ladoncs la muller d'aquel, debet lo marit e els fils e les files, si éls als no an, de les rendes o
15  fruitz d'aqueles coses e de son exovar sustestant (sic) e proveer ensems ab ela, la substància e la proprietat d' aqueles coses, e del dot e de l'es­ crex, remanent a ela salva e entrega.
Mas si la muller, veent e sabent e no contra-
20 dicent lo marit, se metrà e·s mesclarà o pendrà aquels béns o aqueles coses que la muller, oltra son doto exovar, ha o aurà aprés del matrimoni contrait entr·éls, ax( con ésdit desus, od'ahans, dels quais béns, tots o alcuns d'aquels, ela no
25 aurà donatz ne establitz a son marit en dot ne en exovar, o si la muler aquela per sa pràpria volentat aquels béns a son marit liurarà per sso que·/ marit aquelsbénsaministre e procure que devés si los tenga, aquels béns a son marit o
30 coses durant lo matrimoni entr•éls, los fruitz d'aquels béns o d'aqueles coses tan naturals con endu<s>trials, e els sens e les rendes o quais que us plàcia aitres cens o loger o pensions, los quais lo marit pendrà ne reebrà o aurà pres ne
35 reebut, nunqua ne nul temps lo marit no n'és tengut a la muller ne a sos hereus, ne obligat de ren a restituir ne a menar. Ne contra él no li'n poden ne deven fer alcuna demanda ne qüestio.
　
testat, o alguna casa a ela, per justa e honesta ra6 entre vius serà donada, lo marit en aytals dona­ cions neguna casa no guayna, si doncs mig per mig no avien, axf corn dit és.





　　Si empero lo marit, durant lo matrimoni, pervendrà a inàpia, ço és a freytura, per algun cas d'aventura sens colpa d'eyl, <ladoncs> la muyler d'aquel, deu lo marit e els fiyls e les fiyles, de les rendes o fruyts d'aqueles cases e de son exovar sustentar e proveyr ensemps ab eyla, la sustància e la proprietat d' aqueles cases e del dote de l'escreyx, romanent a eyla salva e éntegra.
　　Mas si la muyler, veent e sabent e no contra­ dicent lo marit, se metrà o·s mesclarà o pendrà aquels béns e aqueles cases que lamuyler, oltra son exovar, ha o aurà pres del matrimoni con­ trayt entr·eyls, axi cornés dit desus, o d'ahans, dels quais béns, tots o alguns d'aquels, eyla no aurà donats ne establits a son marit en exovar, o si la muy1er aquela cosa per sa pràpria volentat aquells béns a son marit liurarà;


　　los fruytz d'aquells béns axf naturals corn endustrials e els sens e les rendes o loguer que lo marit pendrà ne reebrà o aurà pres ne reebutz, lo marit no n'és tengut a la muller ne a sos he­ reus, ne obligat de re a restituir ne a emènar.
　　


















282








RÛBRICA 5
ENQUALMANERASIADEMANATL'EXOVAR,FENITLOMATRIMONI
0	FEYT DIVORCI O DEPARTIMENT



　　Rubrica en quai manera sia demanat l' exo­ var, fenit Lo matrimoni o Jet divorci o departi­ ment. 1
　　　Sens dubte és que aqueles coses que son do- s	nades extimades al marit per lo dot o exovar, si hi son, e el ma rit o els hereus del marit se volen,
que la muller o sos hereus que les an a cobrar perla estimacio que foren meses e en les cartes de les nupties és contengut; o, si·s vol, Lo marit
10 o sos hereus, poden-li dar la estimacio per què les reeberen. Perà si les coses li reten, son-li tengutz de restituir Lo pigiorament que les coses auran pres, si Lo marit o sos hereus d'aquel pigiorament son en colpa o ennegligència, sens
1s  tot contrast.

　　Mort Lo marit, la muller dintre I ayn e I dia, que és ditayn de plor, no potdemanar Lo dot ne·l crex, si los hereus o els successors del marit li fan totz sos necessaris covinentment, e segons
20 que el marit los hi Jaya dementre que era viu, enfora de les vestedures que li devenfer e li son tengutz de fer, segons que ara aenant és con­ tengut en la custuma; perà ela, tro Lo dot e L'escrex liés pagat, de tot reman e és en pos-
25  sessio dels béns del marit.
　　Epassatl'an edia, lamullerpotdemanar son dote son escrex, e noper so menys,jasia so que ela deman o fassa demanar son dote son escrex, los hereus o successors del marit li deven fer
30  totes ces necessàries covinenment, a.xi com dit
　és desus, dementre que ren del dot ne de l'es­ creix reman a pagar; e encara eLa reman e és tota via en possessi6 dels béns tro de tot sia pagada.
35		Atress(, morta la muller, los hereus o suc- cessors d'ela no poden demanar l'exovar ne




5.5.1	Sens dupte és que aquelles cases que son donades estimades al marit per l'exovar, si hi son, e el marit o els hereus del marit se volen, que la muller o sos hereus que les an a cobrar per la estimati6 que foren meses e en les cartes de les nupcies és contengut; o, si·s vol, lo marit o sos hereus poden-Ii dar la estimati6 per què les reeberen. Pero si les cases li reten, son-li'n tengutz de restituir lo pejorament que les cases auran pres, silo marit o sos hereus d'aquel pe­ jorament son en colpa o en negligència.


5.5.2	Mort lo marit, la muller dins I ayn e I dia, que és dit ayn de plor, no pot demanar lo dot ne l' escrex, si los hereus o los successors del marit li fan totz sos necessaris covinentment, e segons que•l marit los li faya mentre que era viu, enfora de les vestedures que li deuen fer, segons que ja aenant és contengut en la custum; perè> ela, tro lo dote l' escrex li és pagat de tot, roman e és en possessio dels béns del marit.

　　E passan l' ayn e dia, la muller pot demanar son dote son escrex, e no per ço meyns, jassia ço que ela deman son dote son escrex, los he­ reus o successors del marit li deuen fer lotes ses necessàries covinentment, axi corn dit és desus, mentre que re del dot ne de l'escrex roman a pagar; e encara ela roman e és tota via en pos­ sessiô dels béns tro de tot sia pagada.

　　Atressi, morta la muller, los hereus o suc­ cessors d'ela no poden demanar l'exovar ne
　　


1. RÛBRICA EN QUAL MANERA SIA DEMANAT et cetera: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica•..

A PARTIR DE LA AÛBRICA 5 1 FINS A 6.5.6 PER A LA SEGONA COLUMNA. PASSEM AL TEXT B, PERQUÈ EL TEXT C. ESTÀ FACSIMILAT

　l'escreix de la muller tro I ayn e I dia sia passat aprés de la mort d' ela, si doncs possessions no estimades no eren donades en dot,· car ladoncs con possessions no estimades son dades en dot,
5 de continent, fenit lo matrimoni, los hereus o successors de la muller les poden demanar e cobrar, sens contrast del marit e enbarch denul hom.
Atress( la muller, silo marit mor ans que ela
10  e li aurà dades al marit coses no estimades,fenit lo matrimoni, les pot ela e les deu cobrar, sens tot contrast.

　　Durant lo matrimoni, la muller no pot ne deu demanar ne cobrar lo dotnel'escreix odonati6
1s per nupties, ne les coses que seran dades en dot; si doncs lo marit no venia a pobrea, o·s Jaya o esdevenia orat, o no comensava a mal usar e a degastar la sua substància, o el marit fugia a la muler, sens colpa de la muller, e no li faya ses
20 necessàries segons son poder covinentment, car ladoncs la muller pot demanar e cobrar lo dote la donacioJeta a ela per nupties o les coses donades per lo dot.
Pero la muller, dels fruitz del dot e del crex
25  donades per lo dot, deufer sos necessaris a ssi e a ssos fils e a son marit mentre que basten, salvant pero a ela la proprietat o substància del dote de l'escreix. Sens negun minvament.

Si alcuna femna mort havent fils o files co-
30  muns d' ela e de son marit, lo marit deu tenir los fils e les files e tot so que éls auran per successi6 de lur mare o per altra raon ne d'aitres per­ sones, si doncs los fils e les files emancipatz no son. E son totz los fruitz del pare, axf corn cosa
35  sua propria, e deufer a éls totes lurs necessaris covinentment, segons son poder, del seu propri, sens minva de la proprietat o substància dels fils ede les files; per so con lo pare és tengut als fils ea les files queamancipatz no sien, dedonar
40 e de fer totes lurs necessaris e alimentz del seu propi, s( que•ls fils ajen re o no ayen ren.
　　Pero si·ls fils ne les files son amancipatz, lo pare nodeu tenir los bénsdels fils nede les files ne fa los fruitz seus.

l' escrex de la muller tro un ayn e un dia sia passat aprés de la mort d'ela, si doncs posses­ sions no estimades no 2 eren donades en dot; car ladoncs can possessions no estimades son dades en dot, de continent, fenit lo matrimoni, los he­ reus o successors de la muller les poden dema­ nar e cobrar.

　　Atressf 3 la muler, silo marit mor ans que ela e li aurà dades al marit coses no estimades, fenit lo matrimoni, les pot ela e les deu cobrar, sens tot contrast.

5.5.3	Durant lo matrimoni, la muller no pot dema- nar ne cobrar lo dot ne l' escrex o donati6 per nupcies, ne les coses que seran dades en dot; si doncs lo marit no venia a pobrea, o faya o es­ devenia orat, o no comensava a mal usar e a deguastar la sua substància, o el marit fugia a la muler, sens colpa de la muller, e no li feya ses necessàries segons son poder covinentment, car ladoncs la muller pot demanar e cobrar lo dote la donaci6 feyta a ela per m1pcies o les coses donades per lo dot.
Pero la muller dels fruytz del dot e del crex,
deu fer ses necessàries a si e a sos fils e a son marit mentre que basten, salvant pero a ela la proprietat o susbtància del dot e de l' escrex.


5.5.4	Si alguna fembra mor avent fils o files co- munes d' ela e deson marit, lo marit deu tenir los fils e les files e tot ço que éls auran per successi6 de lur mare o per altra ra6 ne d'aitres persones, si doncs los fils o les files emançipatz no s6n. E s6n totz los fruytz del pare, axf corn cosa sua propria, e deu fer a els totes lurs necessàries covinentment, segons son poder, del seu propri, sens nùrva de la proprietat <O> substància dels fils e de les files; per ço car lo pare és tengut ais fils e alesfiles que emancipatz no sien, de donar e de fer totes lurs necessàries e alimentz del seu propri, si que els fils agen re o no ajen re.
　Pero si•ls fils o les files son emancipatz, lo pare no deu tenir los béns dels fils ne de les files ne fa los fruytz seus.
　




　·2. Notem aquest "no" en els manuscrits Ai B, que no passa a C ni a les edicions, i que en realitat és innecessari perquè aqui no té significaci6 negativa.

3.En el manuscrit B "Aprés si", expuntuat, que substituim per atressf, d'acord amb el manuscrit A.



　de pagar tot so que ela dégia ab cartes pûbli­ ques mentre que aqueles coses basten, no con­ trastant si·l marit no u sabia ou sabia, que ela fos ax( cargada de deutes.
5		En aquest cas la muller ne sos hereus no po- den al marit ne a sos hereus demanar del dot, sin6 aitant com devés lo marit ne remandrà d'aqueles coses, pagatz totz los deutes sobre­ ditz, ne de l'escreix no poden demanar, sin6
10 d'aytant con del dot reman devés lo marit, lo ters més.
　　Enax( que si remanen devés lo marit C sous, que és lo creix L sous, e enax( deu-se seguir segons que·l dotés poco malt, que segons la
15  quantitat del dot deu ésser lo creix, més lo ters de les cases que devés lo marit romanen.

　　Si al marit seran liuratz alcuns béns per lo dot o exovar de sa muler en aquestaforma: que él que tenga los ditz béns, honors o aitres pos­
20 sessions, obligatz o en peynora per lo dit dot, e prenga e reeba totz los fruitz que d' aquén yxi­ ran, tro tot lo dot o exovar sia pagat al marit, noJeta entr·éls mensi6 que·ls prenga en paga de son exovar ne en engoyda, és entés e és custuma
25 que no van en paga ne los i poden metre en paga de l'exovar. Mas los maritfa totz losfruitz_ seus per raon de la carga del matrimoni. Enul temps no lo y poden comtar per usura ne per logre, ne·ls hi pot hom metre en paga ne fer conpen­
30  saci6 ab lo marit, si doncs aitres covinenses no seran fetes entre-éls. Car ladoncs, segons les covinenses se deu seguir, e les covinenses deven ésser observades entr·éls e tengudes.

ela deja abcartes publiques, o que-s puxa provar per testimonis covinentz 5, mentre que aquelles cases basten, no contrastant si·l marit no u sabia o u sabia, que ela fos axi cargada de deutes.
　En aquest cas la muller ne sos hereus no po­ den al marit ne a sos hereus demanar del dot, sin6 aytant con devés lo marit ne romandrà d'aquelles coses, pagatz totz los deutes sobre­ clitz, ne de l'escreix no poden demanar, sin6 d'aytant con del dot roman devés lo marit.







5.5.10 Si al marit seran liuratz alguns béns per l'e- xovar de sa muller en aquesta forma: que él que tenga Ios ditz béns, honors o aitres possessions, obligatz en peynora per lo dit dot, e prenga e reeba totz los fruytz que d'aquén ixiran, tro tot l' exovar sia pagat al marit, no feyta entre éls menci6 que-ls prenga en paga de son exovar (ne en...) 6, és entés e és custum que no van en paga, ne los i poden metre en paga de l'exovar. Mas lo marit fa totz los fruytz seus per ra6 de la carga del matrimoni,


　　si doncs aitres covinençes no seran feytes entr.éls.
　　


Si alcuna femna ha en comû ab alcun hom o  5.5.l l
35 femna cases, honors, o possessions, o aitres cases, e ela la sua part darà a son ma rit en dot o en exovar, no estimades, e lo marit vendrà a parti6 ab aquel ab qui lafemna o avia en cornu, deu pendre la part de sa muler e aquela tenir e
40 aver, e fa totz los fruitz seus dementre que·/ matrimoni dur, si son los béns tais que partir se pusquen e·s partexen, e en ren aquela part partida per colpa ne per negligència del marit, no·s deu pigiorar ne destruir.
　　
Si alguna fembra a en cornu ab algun hom o fembra cases, honors, o possessions, o aitres cases, e ela la sua part darà a son marit en exo­ var, no estimades, e lo marit vendrà a parti6 ab aquel ab qui la fembra o avia en cornu, deu pendre la part de sa muller e aquella tenir e aver, e fa totz los fruytz seus dementre que·l matri­ morri dur, si son los béns tais que partir se pus­ quen e partesquen, e en re aquella part partida per colpa ne per negligència del marit, no•s deu pejorar ne destruir.
　　

5	salvo quod dieunt super nona consuetudlne hui us tituli que incipit: "Femna que sla et cetera" Idem fore observandum
　si debitum uxorfs probent per testes idoneos quod flerlt super lnstrumentum publicum probaretur. 1 aixi s'afegirà "o que es puxa provar per testlmonls pertinents", després de "ab cartes publiques".

　6.El costum 5.5.10 porta en el manuscrit A un terme poc intel-ligible engoyda. Entenem que el text primiliu, base del ms. A podria dir engonyada o engonyanada (collita d'enguany) . El costum estableix dues formes de rebre el dot: 1) amb els béns lliurats al mari! coma taldot {els fruits dels quais fa seus perla carga del matrimonl). 2) amb els fruits (procedents dels béns obligats pel dot), acumulats fins a cobrir la quantital del dot. 1 per fer-ho d'aquesta segona manera, s'ha de fer explicitament perquè és contraria a la logica dotal, en la quai el rnarit fa seus els fruits (engonyades?) per la carga del matrimoni.
　
　　Mas si les coses sôn tais que no·s podenpartir sens dan e naframent de les partz, e covén aqueles enfr·éls a encantar per so com partir no•s poden, e l'encant Jet a bona Je e sens en-
5 gany, e remandrà la part de lafemna a aquela persona que les coses avia comunes, e el marit pendrà los diners d'aquela part de ça muller, segons que les cases seran estimades e encan­ tades entr•éls, Lo marit no és tengut ne obligat,
10 él ne sos, béns a la muler, sinô d'aitanta de quantitat con l'encant serà e·n vendrà a la sua part, e segons aquesta quantitat dels diners que el marit pendrà, li deufer l'escreix e node plus.
　　　Matrimoni que per colpa o per engan del 1s	marit se partesca per sentència, partit lo ma­ trimoni e Jet divorci entr·éls, la muter de con- tinent pot demanar e cobrar lo dot o exovar e
tot lo creix, e el ma rit deu ésser condempnat en tot, no contrastan si bén s'és pobre e allega
20		pobrea, que·l marit no deu usar de privilegi al quai és vengut contra per engan ope rcolpa sua.
　　
Mas si les coses s6n tais que no·s poden partir sens don de les partz, e cové aquelles enfre éls a encantar per ço car partir no•s poden, e l'en­ cant feyt a bona fe e sens engan, e romandrà la part de la fembra a aquella persona que les coses avia comunes, e el marit pendrà los diners d'a­ quella part de sa muler, segons que les cosès seran estimades entre éls, lo marit no és tengut ne obligat, él ne sos béns, a la muller, sin6 d'aytanta quantitat con l'encant serà e en ven­ drà a la sua part, e segons aquesta quantitat dels diners que•l marit pendrà, li deu fer l'escrex.

5.5.12  Matrimoni que per colpa o per engan del marit se partescha per sentència, partit lo ma­ trimoni e feyt divorci entre éls, la muller de continent pot demanar e cobrar l' exovar e tot lo crex, e el marit deu ésser condempnat en tot, no contrastant si bé s'és pobre e allega pobrea, que•l marit no deu usar de privilegi.

E si per aventura lo dotés donat en cases  5.5.13
　seentz sens nul reteniment, si estimades no sôn, de continent aqueles coses deven ésser resti-
25 tuïdes e redudes a la muter, soit o fenit.lo ma­ trimoni, o a sos hereus.
Silo marit ha alcuna art o alcuna scència on  5.5.14
　se pusca proveer e fer sos obs a ssi metex, re- tenir no·s pot alcuna casa del dot ne de l'es-
　　
E si per aventura lo dot és donat en coses seentz sens nul reteniment, si estimades no s6n, de continent aquelles coses deuen ésser resti­ tuydes e redudes a la muler, solt e fenit lo ma­ trimoni, o a sos hereus.
　　Si lo marit a alguna art o alguna sciència on se puscha proveyr e fer sos ops, retenir no·s pot alguna cosa del dot ne de l' escrex, e és tengut
　　
30 creix, e és tengut que•l redda e•l restituesca ais hereus de la muter, que no pot allegar aquela exceptiô que el marit no és tengut sin6 en aitant com fer pot, aüra raon que no fretur, ne nula altra excepti6.
35		Si coses no estimades s6n dades en dot al marit, de continent la donati6 Jeta, totz losfruitz o espletz sôn del marit e totz los melloramentz que per él o per raon d'él y seranfetz, so és la estimaciô dels meloramentz per él o per raon
40  d'élfetz.
　　Sialcun creximent sefa a les cases seentz que sôn donades al ma_rit en dot no estimades per allovi6 d'ayges, tot lo creximent aquel pertayn e és de les cases e és tot de la muter o de sos
45  hereus.
Atress{, si minvament ven a les cases, aquel

que•l reda e·l restituescha als hereus de la mu­
ller, que no pot allegar aquella excepti6 que•l marit no és tengut sin6 en aytant corn fer pot, agudara6 que no freytur, ne nulla altra excepti6.

5.5.15	Si cases no estimades sôn dades en dot al marit, de continent la donati6 feyta, totz los fruytz o·ls espletz s6n del marit e totz los rni­ loramentz que per él o per ra6 d' él i seran feytz, ço és la estimati6 dels rniloramentz per él o per ra6 d'él fetz.
5.5.16	Si algû creximent se fa a les coses seentz que s6n donades al marit en dot no estimades per alluviô d' aygües, tot lo creximent aquel pertayn e és de les cases e és tot de la muller o de sos hereus.
Atress{, si mirvament ve a les coses, aquel

minvamen·t

tot o so que•s seran pigiorades,

rnirvament tot e so que•s seran pejorades,

pertayn a la muler que per allevi6 d'ayga y	pertayn a la rnuller que per alluvi6 d'aygua i
venga.	venga. 7

Catives o serves que son dadesal marit endot  5.5.17	Catives o serves que s6n dades al rnarit en dot
no estimades, si per aventura auran fils o files	no estirnades,·si per aventura auran fils o files
5  estant lo matrimoni, son e crexen a la muler o	 estant lo matrimoni, s6n e crexen a la muller o a sos hereus e no al marit,· per so corn lo peril	 a sos hereus e no al marit; per ço car lo peril de de les catives o de les serves donades en dot no	les catives o les serves donades en dot no esti- estimades pertayn e és de la muler, e per so con	 mades pertayn e és de la rnuller, e per ço car lo lo part no és ne pot ésser dit fruit.	 part no és ne pot ésser dit fruyt.
10		Mas si bestiar o bèsties grans o poches seran 5.5.18  Mas si bestiar o bèsties grans o poques seran donades, en dot no estimades, los fils o files,	 donades en dot, no estirnades, los fils o files 8 e scilicet fetus, e totz los aitres fruitz que d'a-	 totz los aitres fruytz que d'aquelles venguen o queles vengan o ysquen, s6n del marit.	isquen, s6n del marit.
Pero si alcuna d'aqueles bèsties donades en	Pero si alguna d' aquelles bèsties donades en
15 dot no estimades, morran, los caps de les mor-	 dot noestimades, morran, los caps de les mortes tes, so és totes aqueles que morran, deven ésser	 deuen ésser refeytes e restituïdes d' aquels fils refetes e restituïdes d'aquels fils o files que y	o files que y naxeran, que•s no•s deuen mirvar naxeran, so és d' aquel fetus, mentre jens n'i	 a la muller si d'aquells fils ne files i a, e lo àgia, que no·s deven minvar a la muler si d'a-	 sobrepus deu ésser del marit, jassia ço que tot
20  quels fils nefiles ya, e lo sobrepusdeu ésser del	lo peril d'aquelles bèsties sia de la rnuler.
marit,jasia so que tot lo peril d'aqueles bèsties sia de la muter.
Apellaci6 de dot no pot(...) ne deu ésser, so  5.5.19	Apellaci6 de dot nopot ésser dita entre aque-
és aquest nom de dot. Car dot no pot ésser sens	iles pressones que matrimoni no pot ne deu és-
25 matrimoni, ne donacio per nupties nopotne deu	 ser, ço és aquest nom dedot. Car dot no pot ésser ésser sens dot, si doncs lo marit no•n volia fer	sens rnatrimoni, ne donatiô per nupcies no pot donaci6 a la muler especial.	 ne deu ésser sens dot, si donc lo rnarit no·n
On per so, là on matrimoni no és ne no pot	volia fer a la muller donati6 special.
ésser, dot noyés ne y pot ne deu ésser dita.
30		Femna que don en dot o en exovar proprietat 5.5.20  Fembra que do en exovar proprietat d'algu- d'alcunes coses nua a son marit, e lo usdels-	 nes coses nua a son marit, e lo usdelsfruytz fruitz d'aquela proprietat nua s6n d'aitre, e pe	d'aquella proprietat nua son d'aitre, e per algun alcun cas aquel usdelsfruitz serà fenit e serà	 cas aquel usdelsfruytz serà fenit e serà conso- consolidat a la propietat aquela, tantost con los	 lidat a la proprietat aquella, tantost corn lo us-
35 usdelsjruitz és fenit és consolidat a la pro-	 delsfruy tz és fenit e és consolidat ala proprietat, prietatz, és del marit, jasia so que d'aquel us-	és del marit,jassia ço que d'aquel usdelsfruytz defruit'l. no lifosfeta <menci6 can la> donati6 se	 <IlO> fos feyta rnenci6 can la donati6 se féu al fo al marit.	 rnarit. 9

Soccurriment és al pare e a la mare que, con  5.5.21   Sucurriment és al pare e a la mare que, can la
40 la fila mor entestada, so és sens testament, no	 fila mor entestada no avent fils ne altres <leva- avent fils neaitresdevalantz odescendentz, que	 lantz, que tot lo dot e I'escrex e altres béns totz tot lo dote l'escreix e aitres béns totz que aja,	 que aja, s6n e tomen al pare eala mare, si arnduy son e tomen al pare e a la mare, si amdui son	s6n vius quan la filla rnor; e si la un és viu e vius con lafilamor; esi lai és viu e l'aitre mort,	 l'altre mort, atressi s6n e tomen a aquel qui és
45  atress{ son e tornen a aquel qui és viu.	viu.
7.El costum 5.5.16 no s'ha transcrit al manuscrit C per error.
B. En el costum 5.5.18 falta, en les versions posteriors a A, la precisi6 "sclllcet fetus" , (després de '1ills o filles").
　9.El final del costum (5.5.20), té una variant a partir de C: "no fos feyta mencl6" (de l'usufruit) que en el manuscrit B resulta atirmativa per omlssi6 del "no" (error del copista). La variant ens sembla notable perquè aclareix el text del manuscrit A, Incomplet.
　
　　Enans de matrimonifet, si alcunes coses son 5.5.22 donades en dot al marit estimades, acabat lo matrimoni, so és enfas de l'esgleya, és ax( con
si conprat o avia e és vera venda e vera compra.
5		Pero si, ans del matrimoni acabat, les coses aqueles o part d' aqueles periran o·s destruyran per aleun cas, lo peril pertayn e és de la femna.
　　Mas acabat lo matrimoni o nupcies en Jas de l' esgleya, ax( con dit és, si/es coses son movens,
10 de tot en tot és lo peril del marit, e si son seens, lo peril atress( és del marit, si per colpa o per negligència d' él se perden ne·s destroexen, per aquesta raon que, si venda condicional se fa o ésfeta e, penjan la condici6, la cosa perex ne·s
15  destroex o·s pert, la venda no val ne és venda.
　　
Enans de matrimoni feyt, si algunes coses son donades en dot al marit estimades, acabat lo matrimoni, ço és en faz d'esglea, és axf con si comprat oaviae és vera venda e vera compra. Perà si, ans del matrimoni acabat, les coses aquelles o part d' aquelles periran o·s destruyran per algun cas, lo perill pertayn e és de la fembra.

　　Si les coses son moventz de tot en tot és lo perill del marit, e si son seentz, lo perill atressf és del marit, si per colpa o per negligència d' ell se perden o-s destroexen, per aquesta ra6 que, si venda condicional se fa o és feyta e, penjan la condici6, la casa perex O·S destroex o•s pert, la venda no val 10
　　


　　Coses no estimades dades en doto en exovar, aprés que-[ matrimoni és acabat, so és que les nupties sonfetes enfas de l'esgleya, estimatio que d'aqu( enant ne siafeta entre·/ marit e la
20 muller no val, ne pot ne deu valer, per so car és semblant que fos donatio.
　　En quai que manera siafeta estimati6 de les coses donades o promeses en dot o en exovar, ans que•/ matrimoni sia acabat, ax( com dit és,
25  entre l'espos e l'esposa o lurs amies, val aquela estimaci6 e deu valer sens tota excepti6, enaxf que meynsvalensa o mésvalensa que en aquela estimacio sia Jeta, no nou a aquela estimaci6, ne el contrait o la estimaci6 de les coses nul
30  temps no·s pot ne·sdeu revocar s( que vayla més o meyns.
5.5.23
	Cases no estimades dades en exovar, aprés que•l matrimoni és acabat, ço és que les nupcies son feytes en faz d' esglea, estimaci6 que d' aquf enant ne sia feyta entre·} marit e la muler no val, per ço car és semblant que fos donaci6.

5.5.24	En qualque manera sie feyta estimaci6 de les cases donades o promesses en exovar ans que•l matrimoni sia acabat, axf corn dit és, entre l'espàs e l'esposa o lurs anùcs, val aquella es­ timaci6 sens tota excepci6, enaxf que més va­ lença o meyns valença que en aquella estimaci6 sie feyta, no nou a aquella estimaci6, ne el contrayt o la estimaci6 de les coses nuyl temps
no·s pot ne•s deu revocar si que vayla més o
meyns.


　10.El costum 5.5.22 és diferent en les Ires versions (manuscrits A, B I C). Si ens atenem a l'expressi6 textual, el primer paràgraf tolique comença "Enans del matrimoni", és el que es refereix a la situaci6 ("acabat lo matrimoni") de les coses donades en dot "enans". És el segon paràgraf el que es refereix a "ans del matrimoni".
　El manuscrit A introduirà un impertinent: "Mas acabal lo matrimoni", per iniciar el tercer paràgraf. En prescindiran Bi lots els textos successius, perquè, en delinitiva, estava ja dit en el primer paràgral.
Seguim les redaccions i aclarirem el text:
El manuscrit A:
a)Ans del matrimoni, la responsabilitat ès de la dona, (segon paràgraf).
b)Després del matrimoni, la responsabilitat és del maril, dislingeix perô:
b') si els béns s6n movents de toi en toi, lo perill és del marit.
b") si els béns s6n seents només és responsable el marit per culpa o negligència. 1 aixô redueix la responsabilitat pre i posl matrimonial del marit. Tampoc es correspon amb el concepte de venda condicional que ve a continuaci6, que suposa no haver-se "acabar el matrimoni, pendent per tant la condici6, i entra en conlradicci6 amb el primer paràgraf en què alirma que "acabat lo matrimoni... es corn si compral ho havia".
Manuscrit B:
a)Ans del matrimoni responsable la dona, exceptuat perô:
a') Si son béns movents, la responsabilitat és del marit, receptor de les coses estimades.
a") Si son béns seents, la responsabilitat serà també del maril en cas de culpa o negligència.
b)S'entén que després del malrimoni la responsabilitat és Iota del maril segons el primer paràgraf del costum "aixi corn si compm• ho havia". És el que ens sembla coherent.
Manuscrit C:
a)Ans del matrimoni la responsabilitat és de la dona, a excepci6 dels béns movents, en què serà del marit només si hi ha cul , , o negligència per part d'ell. 1 aixô resulta restrictiu perquè el text (certament facsimilat i, per tant. menys fiable) deixa de dir "E si s6 seents, lo perill atressi és del maril".
b)Després del malrimoni és aixi corn si comprat ho havia.
Entenem que les edicions han quedat confoses, per desconeixedores del texl B, l'ûnic que les podia aclarir.








RÔBRICA 6
DE TUDORIA QUE SERÀ DADA PER LO DEFFUNT EN TESTAMENT 0 EN CODICIL, EDE TOTZ ALTRES TUDORS

　　Rubrica de tutoria que serà dada per lo de- funt en testament o en codicil e de totz altres tutors. 1
	Tres tuteles son: la primera és testamentària,	5.6.1	Tres tuteles s6n: la primera és testamentària,
5	la segona és leg(tima, la tersa és dativa. On con	la segona és legîti1J1a, la terça és dativa. On quan
	la testamentària és, neguna de les aitres no an	la testamentària és, neguna de les altres no han
	loch; defalent aquesta testamentària, ven la	loc; deffalent aquesta testamentària, vela legî-
	leg{tima, la quai an e deven aver egualment los	tima, la qual han e deuen aver egualment los pus
	pus pruxmes parentz que•ls pubils an, si·s vol	pruxmes parentz que•ls pubills han, si·s vol que
10	que sien de part de pare, si•s vol que sien de part	sien de part de pare, si<.S> vol que sien de part
	de mare, ab que sien sufficiens, perà als pus	de mare, ab que sien sufficients, pero que al pus
	sufficiens deu ésser confennada; e aquesta es-	sufficient deu ésser confermada; e aquesta es-
	tant, no a loch la dativa. Mas defalent la tutela	tant, no ha loc la dativa. Mas deffallent la tutela
	leg(tima ven la tutela dativa, la quai se d6na per	legftima vela tutela dativa, la quai se d6na per
15	juy e per sentència dels ciutadans.	juhiï.
	Pero là on a mare o àvia e defayl la tutela	Pero là on ha·mare o àvia e deffal la tutela
	testamentària, no contrastant la leg(tima tutela	testamentària, no contrastant la legftima tutela
	ne la dativa, si eles volen aver la tutela, prime-	ne la dativa, si el<e>s volen aver la tutela, pri-
	rament e enans que la tutela leg(tima ne la da-	merament e enans que la tutela legîtima ne la
20	tiva vengen ne pusquen ésser, deu a eles ésser	dativa venguen ne pusquen ésser, deu a helles
	conjennada sens tot contrast; so és saber, si
mare y a, a la mare, e si mare no y a, a l'àvia,	ésser confermada sens tot contrast; ço és a sa- ber, si mare y ha, a la mare, e si mare no y ha,
	perà eles, si pus és en los béns dels pubils que	a la àvia, pero helles, si pus y és en los béns dels

25	no son los béns d' eles, deven donar fermansa
covinent e bastant rem pupilli salvam fore.	pubils que no s6n los béns d'elles, deuen donar
fermança covinent e bastant rem pupilli sal-
		vamfore.
	Ea la vegada, jasia so que·ls béns de la mare	E ala vegada,jassia çô que-ls béns de la mare
	o de la àvia sien plus e més que no s6n los béns	ode la àvia sien més que no s6n los béns dels
	dels pubils en la confennaci6, si als ciutadans	pubills en la confirmaci6, si als ciutadans que
	que seran en la cort serà vist e conegut que	seran en la cort serà vist que deuen dar la fer-
30	deven dar lafennansa si volen que la tutoria los	mança si volen que la tutoria los sia conferma-
	sia conjermada, deven dar lafennansa bastant	da, deuen dar la fermança bastant e covinent.
	e covinent.	

Los tutors leg{tims deven donar fennansa	5.6.2	Los tutors legftims deuen donar fermança
rem pupilli salvam fore, totes ores que les tu-	rem pupilli salvam fore, totes bores que les
35	tories los sien dades o confennades, e obligar	tudories los sien dades o confermades, e obligar
Lurs béns.	lurs béns.

1.RUBRICA DE TUDORIA et cetera: Approbant arbitrl omnes consuetudlnes posltas sub hac rubrlca.



290

	　　Los tutors datius, és en conexensa dels ciu- tadans que seran en la cort, si deven dar fer- mansa o no, e ladoncs, segons la conexensa
d'éls, an a dar lafermansa e obligar lurs béns,	5.6.3 Los tudors datius, és en conexença dels ciu- tadans que seran en la cort, si deuen dar fer- mança o no, e ladoncs, segons la conexença
d' éls, han a dar la fermança e obligar lurs béns,
5	o no donar fennansa'mas obligar Lurs béns.	o no donar fermança mas obligar lurs béns.
	　Tutor testamentari o legftim o datiu, si és donat a moltz pubils, e la und' aquels ven a etat	5.6.4	Tutor testamentari o legitim o datiu, si és donat a moltz pubills, e la un d'aquels ve a edat
	de Xllll ayns, si mascle és, e sifemna és e ven	de XffiI ans, si mascle és, e si fembra és de XII
	a etat de XII ayns, en aquestz qui aquesta es-	ans, en aquests qui en aquesta edat vénen és
10	tat 2 vénen és fenida la tutela. E jasia so que la	fenida la tutela. E jassia ço que la tutela sia
	tutela siafenida en aquestz, noper so meyns és	fenida en aquests, no per ço meyns és e roman
	e reman tutor dels aitres que son menors de les	tudor dels aitres qui son menors de les edatz
	etatz sobredites tro vénen a aqueles etatz.	sobredites tro vénen en aquelles edats.


15	　　Pare en son testament o en sa derrera vo- lentat pot donar e establir a sos fils, s( que-ls	5.6.5		Pare en son testament o en sa derrera volontat pot donar e establir a sos fills, si que-ls faça
	fassa hereus, s( que·ls fassa legataris, tutors e	hereus, sf que•ls faça legataris, tutors e cura-
	curadors ensems, o tutors tant solament e, ais	dors, ço és si s6n de edat menor, si·s vol los pot
	majors de Xll ayns si sonfemnes ede Xll// ayns	donar e establir a aquells tudors e curadors
	si son mascles, pot donar e establir curadors	ensemps, o tudors tan solament, e ais majors de
20	sens confermacio del veger e dels ciutadans,	XII ans, si son fembres, o de XIIII ans, si son
	que en negun d'aquestz cases noyés requesta	mascles, pot donar e establir curadors sens
	nedemanada. Eva/en les tuteles e les curacions	confermaci6 del veguer e dels ciutadans, que en
	ax( fetes sens tot contrast.	negu d' aquests cases no y és requesta ne de-
		manada ne y és necessària.


25	　　Persona neguna menorde XXVayns, tutor ne curador ésser no pot, car tot hom qui deu estar	5.6.6	Persona neguna menor de XXV ans, tutor ne curador ésser no pot, car tot hom qui deu estar
	en aministracio o en curaci6 d'aitre e per aitre	en aministraci6 o en curaci6 d'aitre e per altre
	ç'a a govemar, sotz si no deu nepotaveraltres	s'a a govemar, sots si no deu ne pot aver aitres
	a qui él aja a governar ne aministrar, ne tutela	aqui hell aja a govemarJ ne aministrar, ne tutela
	ne cura d'aitres no li deu ne pot ésser donada	ne cura d'aitres no li deu ne pot ésser donada ne
30	ne confemzada.	confermada.
	　Tot tutor o curador tantost co<m> la tutela o la cura liés donada, deufer enventari de totes	5.6.7	Tot tutor o curador, tant tost corn la tutela o la cura li és donada, deu fer enventari de totes
	les coses dels pubils com dels adultz o adolo-	les coses dels pubills o dels adults o adolescents
	cens ab escrivan public e ab II o ab III testi-	ab escrivà public e ab II o ab III testimonis, e
35	monis, e presens los parentz oamies dels pubils	presents los parents o amies dels pubills qui
	qui sàpien o dégien saber les coses dels pubils	sàpien o degen saber les coses dels pubills o
	o adultz e, encara més, si la heretat del defunt	adults e, encara més, si la heretat del deffunt és
	és cargada de deutes, deu apelar los creedors	cargada de deutes, deu appellar los creedors e-ls
	e els legataris, e assignar dia o dies, e dir e	legataris, e assignar dia o dies, e dire denunciar
40	denunciar que él vol fer enventari, e que y sien,	que ell vol fer enventari, e que y sien, si ésser
	si ésser y volen, e presens éls, deufer l'enven-	y volen, e presents ells, deu fer enventari. Pero




2.En el costum 5.6.4 el text A d6na estat per edat, cosa que no altera, pero, la comprensi6 del text.

　3.Els lexts de Ai B porten en el costum 5.6.6 la frase "sots si, no deu ne pot aver aitres a qui hell aja a governar'" que desapareixerà a partir de C i a les edicions. És una precisi6 que recalca la intenci6 del coslum, perè> el let de suprimir-la no en canvia res.



291

　tari. Pero pus assignat e dit los aurà lo dia e els	 pus assignat e dit los aurà lo dia o els dies que diesque él vol fer enventari, e y seran in nomine	ell vol fer enventari, e y seran presentz hells faça dei presens éls, fassa l'enventari. Mas si no y	 l' enventari. Mas si no y seran o no y volen ésser seran ono y volen ésser, él no ces ne deu cessar	hells, no ces ne deu cessar que no faça l'enven-
5 que no fassa l'enventari e vàgia aenant e Jas-	 tarie vage aenant e faça·l, que basta-li a hell, pus sa'l, que basta si a él, pus los oafet saber, e que	los o ha feyt assaber, e que y sien, si ésser y i sien, si ésser y volen.	 volen.

Mare ne àvia ne nulafemna, no pot ne deu  5.6.8	Mare ne àvia ne nuyla fembra, no pot ne deu
assignar ne donar en testament ne en altra	assignar ne donar en testament ne en altra der-
10	derrera volentat, tutor ne curador a ssos fils ne	rera volontat, tutor ne curador a sos fi.lis ne a sos
a ssos nétz, per so confemna no a en son poder	néts.
fils ne nétz.

Con tutors en testamentz o en derreres vo-  5.6.9	Quan tutors en testaments o en altres derreres
lentatz no son donatz ne establitz ais pubils, per	volontats no·n s6n donatz ne establits als pu-
15 juy e per sentència dels ciutadans, la cort deu	 bills, per juhiï, la cort deu forçar e destréyner los forsar e destréyner los pus pruxmes dels pubils	pus pruxmes dels pubills ab que sien sufficients ab que sien sufficiens e bastans que sien tutors	 e bastants que sien tutors dels pubills. E si per dels pubils. E si per aventura los pus prusxmes	 aventura los pus pruxmes no·n seran sufficients dels pubils no seran sufficiens, deu forsar e	 e bastants, deu forçar e destréyner los altres
20 destréyner los aitres parentz dels pubils que	 parents dels pubills que sien sufficiens e bas- sien sufficiens e bastans. Car, mentre que pa-	 tants. Car, mentre que parents agen los pubills rentz ajen los pubils .que sien sufficiens e bas-	que sien sufficients, que la cort pusca forçar ne tans, que la cort pusca forsar e destréyner, ne-	 destréyner, negun altre no deu ésser forçat ne gun aitre no deu ésser forsat ne destret que	 destret que reeba la tutoria. Mas si parents suf-
25 reeba la tutoria. Mas si parentz sufficiens e	 ficients no auran, la cort, en aquest defaliment, bastans noauran, la cort, en aquest defaliment,	deu forçar I prohom o II de la ciutat, segons que deuforsar e destréyner I prohom o II de la çiu-	 hells conexeran si n'i ha obs més de I, que a la tat, segons que éls conexaran si n'i a obs més	 tutela e als pubills sien pus utils, e pus profi- de /, que a la tutela e ais pubils sien pus utils e	 tables quesia tutor dels pubills e, vuyla ono, que
30  pus profitables que sia tutor dels pubils e ,vula	la ha a reebre, si doncs justa e raonable escusa
o no, que la ha a rebre, si doncsjusta e raonable	no ha, segons que dret vol.
escusa noa segons_ quedret vol. Car segons dret son les escuses.

TutÔr o curador per si metex, neguna cosa 5.6.10  Tutor o curador per si metex, neguna cosa
35 seent dels pubils ne dels adultz, no pot ne deu	 seent dels pubills ne dels adultz, no pot donar ne donar ne establir a cens nea partzper totz tems,	establir a sens ne a parts per tots temps, ja sia ço jasia so que u pusca donar e establir mentre la	 que pusca donar e establir mentre la tutela o la tutela o la cura dura.	 cura dura.

Pubils ne adultz sens Lurs tutors o curadors  5.6.11	Pubills ne adults sens lurs tutors o curadors
40	no poden ne deven estar en juy e, si u fan, ren	no poden estar enjuhiï e, si o fan, re que ab hells
que amb éls sia Jet no val. Ne pot ne deu valer	sia feyt no val.
ren ipso iure.

Demanda que siaJeta contra alcun pubil, axi 5.6.12 Demanda que sia feyta contra algun pubill,
bé(ns) de coses seens corn de deutes ode coses	axi bé de coses seents con de deutes o de coses
45 movens, Lo tutor de continent deu respondre per	 movents, lo tutor de continent deu respondre él enjuy, e menar Lo plet, axi confaria lo pubil	 per hell enjuhiï, e menar lo pleyt, axf corn faria si era de perfecta etat, e so que amb él se fassa,	 lo pubill si era de perfeyta edat, e ço que ab ell val e deu valer e és fenn.	se faça, val e és ferm.


292

　　E si demanda serà Jeta contra adult o ado- 5.6.13  E si demanda serà feyta contra l'adult o ado- locent de neguna cosa seent o movent, o de	 lescent de neguna casa seents o movents, o de deutes, o d'alcuna cosa, lo adult, present son	 deutes, o d'alguna casa, Io adult, present son curador, deu respondre al plet, e menar son	curador, deu respondre al pleyt, e menar son
5  plet, e tot so que amb ël és o seràfet val e ésferm	pleyt, e tot ço que ab heII és o serà feyt, val e és
e estable.	ferm.
　　E si per aventura lo adult, curador no aurà		E si per aventura Io adult, curador no aurà o o no·l volrà aver, e per alcun contra él seràfeta	 no-1 volrà aver, e per algun contra eII serà feyta ne moguda demanda o qüestio, élforsat, deu-li	o moguda demanda o qüesti6, hell forçat, deu-li
10 ésser donat curador tant solament a aquel p[et,	 ésser donat curador tansolament a aquell pleyt, abloqua[ curadorél deu respondre e menar son	 <abloquai curador eyl deu respondre y menar plet, e so que amb él ésfet, val e ésferm. Car en	son pleyt> 4, e ço que ab hell és feyt, vale és ferm. aitres coses lo adult no pot ne deu ésser forsat	 Car en aitres cases lo adult no pot ne <leu ésser que aja curador, pus no·l vol, sino ais pletz e a	 forçat que age curador, pus no·l vol, sin6 ais
15  les demandes que contra él son mogudes ne	pleyts e a les demandes que contra hell s6n
fetes, car ladoncs lo pot hom e deu forsar e	mogudes ne feytes.
destréyner.

Fenida tutela o cura perla persona del pubil  5.6.14	Fenida tutela o cura perla persona del pubill
ode l'adult, no poden aquels tutors o curadors,	ode l' adult, no poden aquells tutors o curadors,
20 ne deven, en plet ne en ais, respondre per los	 ne deuen, en pleyt ne en als, respondre per los ditz pubils ne adultz, ne-l ne pot hom covenir en	 ditz pubills ne adults, ne pot hom convenir en ren, ne fer contra éls demanda, ans los adultz	re ne fer contra ells demanda, ans los adults deven respondre e defendre e demanar Lurs	 deuen respondre e deffendre e demanar lurs accions e Lurs demandes.	actions e lurs demandes.

25		De mala aministracio no tant solament ne 5.6.15  De mala aministraci6 no tant solament ne s6n son tengutz e obligatz los tutors e els curadors	tenguts e obligats los tudors e els curadors ans ans o son Lurs hereus atressf tengutz e obligatz.	 o s6n Jurs hereus atressi tenguts e obligats.

Dos tutors o plus donatz a alcun pubil, si la  5.6.16	Dos tutors o plus donats a aigu pubill, si la I
I d'aquestz tutors a plet contra aquel pubil, Lo	d' aquests ha pleyt contra aquell pubill, lo dit
30	dit tutor pot-se clamar de sos contutors o con-	 tutor pot-se clamar de son tutor o contutor, e tutor, e aquels deven e poden defendre lo dit	aquells deuen e poden deffendre lo dit pobill. pubil.
Pero si lo dit pubil no a aitres tutors sin6	Perà si lo dit pubill no ha aitres tutors sin6
aquel qui a clains del pubil, deu ésser donat	aquell qui a clams del pubill, deu ésser donat
35 curador, per juy e per sentència dels ciutadans,	 curador, per juhiï, a aquell pubill tant solament a aquel pubil, tant solament aaquel plet; loquai	a aquell pleyt; lo quai curador deu respondre a curador deu respondre a aquel plet, e menar e	 aquell pleyt, e menar e deffendre lo pubill en defendre lo pubil en aquel plet tant solament.	aquell pleyt tant solament.

Curadors e tutors, ax( femnes com hàmens,  5.6.17   Curadors e tutors, axi fembres con hàmens,
40 son tengutz, fenida la tutela o la cura, de redre	 son tenguts, fenida la tutela o la cura, de redre comte de totes les coses ede laaministraci6 dels	 comte de totes les cases ede la aministraciô dels pubils.	pubills.

Lo pubil, sens auctoritat de son tutor, no pot  5.6.18   Lo pubill, sens auctoritat de son tutor, no pot
obligar ne enpeynorar sos béns.	obligar ne enpeynorar sos béns.


　4.El texl B dins el costum 5.6.13 prescindeix de la frase: "abloquai curador ell deu respondre y menar son pleyt", que no canvia el sentit del costum, perô que reapareixerà a la versi6 C i a les edicions.



293

Mut ne sort de tot en tot, no pot éssertutor ne · 5.6.19	Mut ne sort de tot en tot, no pot ésser tutor ne
curador.	curador.

Los fils e els hereus dels tutors o dels cura-  5.6.20	Los fills o els hereus dels tutors o dels eu-
dors, per raon de succession de lur pare, per so	radors, per ra6 de successi6 de lur pare, per ço
5  con éls eren tutors o curadors, no poden ésser	car ells eren tutors o curadors, no poden ésser tutors ne curadors d'aquels pubils o adultz de	 tutors ne curadors d'aquells pubills o adults de què lur pare era tutor o curador.	 qui lur pare era tutor o curador.

Sialcun homdona o establex tutor o curador  5.6.21	Si algun hom d6na o establex tutor o curador
　　a ssosfils e dirà enax{: «do a mosfils aytal hom		a SOS fills e dirà enaxf: DO AMOS FILLS AYTAL JO	tutor o curador», en aquest mot «mos fils»,		 HOM TUTOR O CURADOR, en aquest mot MOS enax{ bén y s6n enteses les files com los fils, e	 FILLS, enaxf bé y s6n enteses les filles corn los enax{ bén és tutoro curador de lesfilescom dels	 fills, e enaxi bé és tutor o curador de les filles fils, corn en aquesta paraula «mos fils» s'entén	 con dels fills, car en aquesta paraula MOS PILLS files e fils e els pàstumos; que la apelaci6 del	s'entén fills e filles e els postumus; que la
15	masculi conceb lo femin{ set non en converso.	appellaci6 èel masculi conceb lo ferninf sed
non e converso.

　　Testador que establex tutor a son fil e no 5.6.22 Testador qui establex tutor a son fill e no- nomena el nom del fil, és entés que a totz los	 mena la nom del fill, és entés que a totz los aitres aitres fils lofa tutor e no tant solament aquels	 fills lo fa tutor e no tant solament a aquells fills fils és entés que l'establex tutor que a en son	és entés quel'establex tutor que ha en son poder,
20 poder, ans si alcuns, per aventura, de sos fils	ans si alguns, per aventura, de sos fills s6n ca- s6n catius, e ixen e tomen del catiu, aquels son	 tius, e ixen e tomen del catiu, aquells s6n en en aquela tutela e y son enteses.	 aquella tutela e y s6n enteses.

Los tutors devendemanar los deutese totz los  5.6.23	Les tutors deuen demanar los deutes e tots los
aitres béns e profitz dels pubils, e no·ls deven	altres béns e profits dels pubills, e no-ls deuen
25 minvar, ne donar, ne alienar, ne fer transaccio	 rnirvar, ne donar, ne alienar, ne fer transacci6 neguna per què los béns del pubil pusquen	neguna per què los béns del pubill pusquen minvar, car si o fa no prejudica al pubil.	 rnirvar, car si o fa no prejudica al pubill.







RUBRICA 7
DE EXCUSACIONE TUTORUM VEL CURATORUM



De excusacione tutorum vel curatorum. 1
　Veger e batle se poden escusar de tutoria e de curation si-s volen.

Atress( se poden excusar aquels que an LXX
5	ayns o plus.


5.7.1	Veguer e batle se poden escusar de tutoria o de curaci6 si-s volen.

5.7.2	Atressf, se poden escusar aquells qui han LXX ans o pus. 2



Qui governa o ammistra Ill tutelas o Ill  5.7.3
　curations leyalment se pot excusar, que non' és tengut de reebre plus, si no•s vol, ne·l ne pothom forsar ne destréyner.
　　
Qui govema o aministra III tuteles o III cu­ racions leyalment se pot escusar, que no n'és tengut de reebre pus, si no-s vol ne-1 ne pot hom forçar ne destréyner.
　　


10		Item. Tot hom que aja V ùifantz o plus se poden excusar de tutela e de cura, que no n'és tengut que·n reeba jens si no·s vol ne-l ne pot homforsar.

Item, pobrea excusa tot hom, que no serà si
15 no·s vol tutor ne curador, so és saber aquela pobrea car hom no pot viure sens trebal de ça persona, enax( que feent e aministrant tutelas o curations perd ria, que 110-s poclria trebalar en sos Jetz e vendria a pobrea; e mal acorre ne
20 ajuda a aitre que tot son trebayl aja obs ne­ cessari.

　　Moltz s611 ditz e nomenatz, dos o plus. On si per aventura dos tutors o curadors o plus seran en una tutela o en una cura, e la un d'aquels
25 morrà ad ans que la tutela o cura siafenida, en loc del mort non 'i pot hom ne deu metre aitre, ans la tutela o la cura reman a aquels que plus e sobreviven.
5.7.4
	Item, tot hom que aja V infants opus se pot escusar de tutela e de cura que no n' és tengut que•n reeba gens si no•s vol n-el ne pot hom forçar.

5.7.5	Item, pobrea escusa tot hom, que no serà si no-s vol tutor ne curador, ço és aquella pobrea car hom no pot viure sens trebayll de sa persona, enaxf que feent o aministrant tuteles o curacions perdria, que no•s paria trebayllar en sos feyts e venria a pobrea; e mal acorre ne ajuda a aitre qui tot son trebayl aja obs necessari. 3


5.7.6	Malts son dits e nomenats, II opus. On si per aventura II tutors o curadors opus seran en una tutela o en una cura, e la un d'aquells morrà ans que la tutela o cura sia fenida, en loc del mort no n'i pot hom ne deu metre altre, ans la tutela o la cura roman a aquells qui pus e sobreviuen.





1.RUBRICA DE EXCUSACIONE TUTORUM ET CETERA: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.

　2.A notar, en el cos1um 5.7.2, que tots els manuscrits concorden enl'edat que excusa la tutoria, 70 anys, i no obstant aixè, les edicions la redueixen a 60 anys.

3.Quant al concepte de pobre, vegeu 1.1.18.

　　Pubils ne adultz no podenfer ne moure qües- 5.7.7 Pubills ne adults no poden fer ne moure tio alcuna ne demanda contra lurs tutors o lurs	qüesti6 alguna ne demanda contra lurs tutors o curadors, troque la tutela o la cura siafenida,	 lurs curadors, tro que la tutela o la cura sia fe- si doncs los tutors o els curadors no n'eren	nida, si doncs los tutors o els curadors non'eren
5 remogutz de la tutela o de la cura pro sospi-	 remoguts de la tutela ode la cura per sospitosos; tosos; car ladoncs de continent poden moure	car ladoncs de continent poden moure demanda demanda contra éls.	 contra hells.

Les coses mobles del pubil ode l'adult que,  5.7.8	Les coses mobles del pubill ode 1' adult que,
si hom les estogiava, estogian ç'afolarien, ax{	si hom les estojava, estojan s' affolarien, axf con
10 com és vin, blat, oli e totes aitres coses que	 és vi, blat, oli e totes altres coses que affollar o afolar o destruir se poden, e ç'afolen e perexen	 destruyr se poden, e s'affollen e perexen mo- movens, se poden vendre ealienar per los tutors	 vens, se poden vendre e alienar per los tutors o o curadors a bonafe e sens engan, e ésferm e	 curadors a bona fe e sens engan, e és ferm, e ço estable, e so que n'aurà, deu-o metre e posar en	que n'aurà, deu-o metre e posar en utilitat e en
15 utilitat e en profit dels pubils o dels adultz.	profit dels pubills o dels adults.

　　Pubil és dit, mascle del dia de la sua nativitat 5.7.9 Pubill és dit, mascle del diade la sua nativitat tro que a XIIII ayns conplitz, e femna tro que a	 tro a XIIII ans complits, e fembra tro que ha XII XII ayns conplitz.	ans complits.
Adult és dit de XIII/ ayns conplitz ensus, tro	Adult és dit de xrm ans complits ensus, tro
20 que a XXV ayns con és mascle; e femna de XII	que ha XXV ans, quan és mascle; e fembra de
ayns conplitz ensus tro a XXV ayns.	XII ans complits ensus tro que ha XXV ans.

　　Ax( con hom d6na ais adultz curador con Lo 5.7.10 Axf con hom d6na als adults curador quan lo demanen, atress{ dona hom curador ais furio-	 demanen, atressf d6na hom curador ais furiosos sos e ais oratz e ais prodigos, so son deguas-	e als orats e als pràdigos, ço son degastadors de
25 tadors de Lurs béns, jasia so que no·l demanen,	 lurs béns, jassia ço que no·I demanen, e hells e élsforsatz, los pot home deu donar curadors,	 forçats, los pot home deu donar curadors, mal mal lur grat, per juy e per sentència dels ciu-	 lur grat, per juhiï, los quals curadors se deuen tadans, los quais curadors se deven obligar e	obligar e lurs béns de bée leyalment aministrar lurs béns de ben e leyalment aministrar la cura	la cura sobredita.
30 sobredita.

　　Aquels defalexen ésser tutors o curadors, so 5.7.11 Aquells deffallexen ésser tutors o curadors és que no son tutors ne curadors, qui de la tutela	qui de la tutela e de la cura son remoguts axf con ode la cura son remogutz ax( con a sospitosos,	 a sospitosos, o poden escusar per justa e raona- o·s poden excusar per Justa e raonable excusa	 ble escusa que sien remoguts de la tutela o de la
35  que sien remogutz de la tutela o de la cura.	cura.

　　Vendes o alienacions no poden ésser fetes 5.7.12 Vendes o alienacions no poden ésser feytes per los tutors ne per los curadors, de coses	per los tutors ne per los curadors, de coses seentz, o rendes, o censal, dels pubils ne dels	seents, o rendes, o sensal, dels pubills ne dels adultz, si doncs no ufan per deutes que dégien	 adults, si doncs no u fan per deutes que degen
40 o per Jam dels pubils e dels adultz que en altra	 o per fam dels pubills e dels adults que en altra manera no·s pusquen sostentar. 0 si les coses	 manera no·s pusquen sustentar. 0 si les coses aqueles no eren tais e tan dampnoses ais pubils	 aquelles no eren tals e tant dampnoses ais pu- e ais adultz que més o quaix més y agués hom	 bills e als adults que més o quayx més y agués a metre e a despendre en les coses que no és la	hom a metre e a despendre en les coses que no
45 renda, o si doncs no eren coses que fossen	és la renda, o si doncs no eren cases que fossen aparelades de caure e els pubils o·ls adultz no	appareyllades de caure e·ls pubills e-ls adults no avien aitres coses ab que sens gran dampnage	avien altres coses ab que sens gran dampnatge d'éls se pogessen adobar, o si l'adob era tan	d'ells se poguessen adobar, o si l'adob era tan


296

　granque més costàs l'adob que no valgessen les cases con fossen adobades. Car ladoncs, en aquestz cases, valen les vendes e les alienations que s6nfetes a bonafe e sens engan, e per juy
s e per sentència dels ciutadans, que assà deven veer e conéxer, que per los tutors o curadors s6n fetes o alienades.
　
granque més costàs l' adob que no valguesen les cases quan fossen adobades. Car ladoncs, en aquests cases, valen les vendes e les alienacions queson feytes a bona fe e sens engan, e per juhiï, que per los tutors o curadors son feytes o alie­ nades.
　





















































297
















LLIBRE SISÈ

RÛBRICA 1
DE SERVUS QUI FUGEN E DE FURTZ


Explicit liber V. Incipit liber VI. Rubrica de servis fugitivis et furtis •
　　Lafuita dels servus o dels catius, perqual que raon se sia, a Lurs seynors no deu ésser damp­
s	nosa.

　　Si alcun servu o catiufug a son seynor, e el seynor a sospita que sia en alcun alberch de la ciutat ne de son termen, e demana que·n siafet encerquament per les cases on ha sospita, per
10 juy e per sentència dels ciutadans, lo veger deu anar a aqueles cases e deu aqu{fer entrar, si les cases son de xristians o de jueus, dos proho­ mens xristians ·qui deven-lo trer e liurar a son seynor.




1s  E si les cases son de sarrayns, lo seynor del servu o el catiu deu anar a l'alcayt, e l'alcayt deu anar aqu{ e deufer entrar aqu{ II xristians e II sarrayns qui diligentment encerquen aque­ les cases, e a bonafe e sens engan, e si troben



6.1.1	La fuyta dels servs o dels catius, per qual ra6 se sia, a Jurs seynors no deu ésser dampnosa.


6.1.2	Si alcu catiu fug a son seynor, e el seynor a sospita que sia en alcu alberc de la ciutat ne de son terme, e demana que•n sia fet encercament per les cases on a sospita, lo veguer deu anar a aqueles cases, e deu agui entrar ab alcuns dels veyns crestians o dels ciutadans, qui en aquel Ioc seran presentz. E si per aventura éls no y volrran entrar, Io veguer, feyta en éls I fadiga, pot agui entrar 2 ab qualssevol, e cercar l'alberc bé e diligentment, e si y troben lo catiu, deuen l'entrer e liurar a son seynor. E açà entenem sia que les cases sien de crestians, sia que sien de jueus.
　　Mas si les cases son de sarrayns, deu-y entrar lo veguer ab II crestians e ab II sarrayns, los quais li deu liurar l'alcayt; e si l'alcayt no•ls li volia de mantinent liurar, lo veguer, feta en él I fadiga, pot agui entrar ab qualssevol, e fer tot
　　

　1.EXPLICIT QUINTUS. INCIPIT SEXTUS. RUBRICA DESERVIS FUGJTIVIS: approbant arbltri omnes consuetudines positas sub hac rubrica...

　2... salvo quod dicunt super secunda consue,tudine, huius modi capltull que incipit "Si alcun servu o catiu et cetera" quod in quolibet casu in ipsa consuetudine contentu vicarius intret domum cum civibus velsine civibus si viclnl vocati pervicarium nolint intrare.
　Aixl es rectificarà en 8 i C "arnb alguns dels vèins cristians o dels ciutadans qui en aquel loc seran presents. E si per aventura ells no hi voldran entrar, la veguer, feta en ells una fadiga, pot aqui entrar". (Encara que al text B apareixerà ratllat posterionnent).
　
	aquf Lo servu o el catiu, deven-lo'n trer e liurar a son seynor.	　zo que damunt és dit, corn les cases son de crestians o de jueus.
　	Servu ne catiu que sia emblat a negun, en	6.1.3	Servu o catiu que sia emblat a negu, en qual-
　	quai que loch lo trob son seynor, lo pot cobrar	que lac lo trop son seynor, lo potcobrar d'aquel
5	d'aquel qui·/ posseex; sens lo preu del catiu,	qui•l posseex, sens lo preu del catiu, que no n'és
	que 110 n 'és tengut de donar nede pagar a aquel
qui·/ ten ne·l posseex, ne nu/a altra cosa no li	tengut de pagar ni de donar a aquel qui•l té ni·l
posseex; ne nuyla altra casa no lin'és tengut de
	n'és tengut de donar, si doncs aquel qui<·l> ten	donar, si doncs aquel qui•l té no deya que l'agés

10	110 deya quel' agés trobat, efos ver; car ladoncs li deu donar mig morabet(, delflum d'Ebre tro	trobat, e fos ver; car ladoncs li deu donar mig
morabati, del flum d'Ebre tro al riu d'Uldicona
	al riu d'Uldecona, per trobes, e del riu d'Ul-	per trabes, e del riu d'Uldicona tro al riu de
	decona tro al riu de Çucquer II morabeti11s.	Xtiquer II morabatins. 3
	Lo seynor de quai que cosa que sia emblada	6.1.4	Lo seynor de qualque casa sia emblada a
	a contra lo ladre tres accions o demandes, so és	contra lo ladre III accions, zo és a ssaber: rey
15	saber: reyvendicati6, e condici6 furtiva, e acci6	vendicatio, e conditio furtiva, e acti6 de furt,
	de furt, manifest o no manifest. La pena de la	manifest o no manifest. La pena de la acti6 del
	acci6 delfurt manifestés en quatre dobles, sens	furt manifest <és> en quatre dobles, sens la casa;
	la cosa; e la pena delfurt no manifestés en dues	e la pena del furt [no] manifestés en dues do-
	dobles, sens la cosa.	bles, sens la casa.
20	Qui rem alie11am contractai in vito domino	
	furtum comititur, furtwn sine afectu furandi	
	non comititur. .i	
	　Deutorqui embla la cosaque aurà liurada en peynora a son creedor, deu ésser condempnat	6.1.5		Deutor qui embla la casa que aurà liurada en peynora a sson creedor, deu ésser condempnat
25	a son creedor, en restituci6 d'aquela cosa, e	a sson creedor, en restituci6 d'aquela casa, e
	encara és tengut de acci6 de furt, manifest o 110	encara és tengut de acti6 de furt, manifest o no
	manifest, segons que·/ fa. Mas no és tengut	manifest, seguons que-1 fa. Mas no és tengut
	que•n sostenga pena corporal.	que·n sostengua pena corporal.
	Ladronici o furt ne roberia no·s pot fer si116	Ladronici o furt o roberia no·s pot fer sin6 de
30	de coses mobles, o que per si metexes se moven.	cases mobles, o qui per si metexes se mouen.
	Seynor de coses qui li son enblades les pote	6.1.6	Seynor de cases que li s6n [emblades] les pot
	deu cobrar de tot posseydor, sens preu o altra
cosaque no lin'és tengut de donar nede pagar;	e deu cobrar de tot posseydor, sens preu o altra
casa que no li n' és tengut de donar ne de pagar;
	jasia so que-l posseydor o aja conprat o per	jassia zo que-1 posseydor o aja comprat o per
35	alcun aitre tftol li sia vengut.	altre titol li sia vengut.
	Perave11turasialcun, d'alcwzladre od'altra	6.1.7	Per aventura si alcu, d'algun ladre o d'altra
	persona qui no sia ver seynor d'alcuna cosa,	persona que no sia ver seynor d'alcuna casa,
	publicament aquela cosa comprarà e a bonafe,	publicament aquela casa comprada e a bona fe,
	si en aprés ven lo ver seynor e provarà aquela	si en aprés ve lo ver seynor e provarà aquela
40	cosa ésser sua leyalment, sens tot preu la deu	casa ésser sua leyalment, sens tot preu la deu e

　3.Hem de notar aqui el final de 6.1.3, ambla referència al Xûquer pel que la a la troba de moros. Ja destacàvem en un altra ocasi6 l'existència del pergami de AMT Privilegis V nûm 5(datat a 1243). La norma prové d'Usatges (que es mou dins els limits Nord-Llobregat
- FrancolQ, passa a la Carla de Poblaci6 de Tortosa (que es mou dins els lfmits Francolf - Ebre - Ulldecona) i, des de la caria de 1243 (que esmoudins els IimitsEbre - Ulldecona -Tûria) al nou Ifmit del manuscrit A(que es mou entre Ebre -Ul!decona -Xûquer), onqueda ja fixada la progressi6 de la conquesta dins del text Costums, que no tindria ulterior modilicaci6, casa que ens permet de datar-ne la redacci6 entorn de la conquesta de Cullera. (Vegeu MASSIP J.: La gestaci6 de Costums... pp. 225 ss. Tortosa 1983).

　4.Entre 6.1.4, i 6.1.5, eltext A porta un costum en llatique desapareix en els textos posteriors. Ens sembla complementari en introduir el matis ''let d'amagat del senyor"; i en aclarir que no hi ha furt sense voluntat d'ocultar.
　
e la pot cobrar,· no contrastant la compra que	 la pot cobrar; no contrastant la compra que aquel n'a Jeta, ne nula alienaci6 que d'aquén	 aquel n'a feyta, ni nuyla alienati6 que d'aquén siafeta, sens volentat del ver seynor o sabuda;	 sia feyta, sens volentat del ver seynor o sabuda; jasia so que•l comprador pusca mostrar aquel	jasia zo que el comprador pusca mostrar o no
5   qui la cosa aquela li aja venuda.	mostrar aquel qui la casa aquela li aja venuda.

　　Furtz o ladronicis, o roberies, o enjuries do- 6.1.8  Furtz o ladroniçis, e roberies, o enjuries do- mèstices, so és que•s fan per mulers, o per fils	 mèstiques, zo és que•s fan per mulers o per fils o files, o servus, serves, catius o catives, o ser-	 o files, catius o catives, o sirven<t>s d' alcu, o per vens d'alcun, o per altra compayna, o per nétz	altra compayna, o per nétz o nétes, o per nebotz
10 o per nétes, per nebotz o nebodes, escolans o	 o nebodes, escolans o aitres dexebles, axf mas- aitres dexebles, ax( mascles com femnes, que	 cles corn fempnes, que sien de la compayna sien de la conpayna d' alcun o en ça deciplina,	d'alcun o en sa disciplina, deuen ésser castigatz deven ésser castigatz e represes per lo seynor	 e represes per lo seynor d'aquels, o per lurs d'aquels, o per Lurs maestres, o per Lurs pares	 maestres, o per Jurs pares o lurs mares, o lurs
15 o Lurs mares, o Lurs avis o àvies, e no per ne-	 avis o àvies, e no per negunes aitres pressones, gunes aitres persones, seynor, cort, ne aitres, si	 seynor, cort, ne aitres, si doncs los lurs seynors doncs Lurs seynors o Lurs maestres que no-ls	 o Jurs maestres que éls no•ls volguessen casti- volgessen castigar e se'n volgessen clamar a la	gar, e se'n volgessen clamar a la cort e agui cort e aqu( pendre lur dret e menar lur plet, car	 pendre lur dret, car en aquest cas a loc la cort,
20  en aquest cas a loc la cort, pus éls se'n clamen,	pus éls se'n clamen, e éls no·ls volen castigar.
e éls no•ls volen castigar.
　　Lo castigament que•ls seynors o els maestres		Lo castigament que•ls seynors o·ls maestres devenfer és, que deu ésser temprat e sens na-	 deuen fer és, que deu ésser temprat e sens naf- frament de les persones; exceptatz los servus o	frament de les persones; exceptatz los catius o
25 serves, catius o catives, en les quais lur seynor	 catives, en les quais lurs seynors poden régea- poden régeament castigar, assotar, e cremar ab	ment castigar, azotar, o cremar ab sagf, e a la çag(n, e a les vegades ab naframent de les per-	 veguada ab nafframent de les persanes, sens sones, sens mort.	 mort e sens mutilament de membre. 5

Lo seynor pot cobrar son catiufugitiu o altra  6.1.9   Lo seynor pot cobrar son <servU> fugitiu o
30 cosa per si metexa movent d'aquel qui per raon	 altra casa per si metexa movent d'aquel qui per de fart lo celarà, o en altra manera malicio-	 ra6 de furt loi çelarà, o en altra manera mali- sament lo celarà o lo magarà. E el celador aital	ciosament la çelarà o la amaguarà. E el celador o l'amagador deu donar et ésser condempnat	 aytal e l' amagador deu donar e ésser condemp- al seynor del catiu o de l'altra cosa, en lo catiu	 nat al seynor del catiu o de l' altra casa, en lo
35  aquel o l'altra cosa, a restituir e en altre aytan	catiu aquel o altra cosa, a restituir e en aitre
bon o aytan bona cosa o e·l preu que•l catiu o	 aytan bo o aytan bona casa o e·l preu que•l catiu la cosa valrà, per pena del malefici, sens con-	o la casa valrrà, per pena del malefici, sens trast, con provat li sia leyalment.	contrast, con provat li sia leyalment.

Fil que sia en poder de pare, so és que no sia  6.1.10	Fil qui sia en poder de pare, zo és que no sia
40	emancipat, si pren nula cosa dels béns del pare	emancipat, si pren nuyla casa dels béns del pare
　sens volentat d'él, e alo darà a alcuna putana,	sens volentat d'él, e alè> darà a alcuna putana, o
o a ssa enamorada, o a altra persona, lo pare	a ssa enamorada, o a altra persona, lo pare o pot
o pot tot cobrar, sens tot preu e serviï que no	cobrar, sens tot preu e serviï que no n'és tengut
n'és tengut de fer ne de donar.	de fer ne de donar.




　5.Dicunt eciam super nona consuetudlne que Incipit "Furt o radronicis et cetera" ut in fine eiusdem consue,tudine, ubl dlclt "sens mort" addatur "et sine mutilaclone menbri",
1, efectivament, aixf s'afegirà a Bi a C: •e sens mutilament de membre".



300

　　Catius o catives que•s <batejen ab volentat o 6.1.11  Catius o catives que•s batejen ab volentat o sens volentat de Lurs seynors, per aquel> bah-	sens volentat de lurs seynors, 6 per aquel batis- tisme no s6n francs ne alforres, ans remanen e	 me no s6n franchs ni alforres, ans romanen e s6n son en poder de Lurs seynors o de Lurs hereus,	 en poder de lurs seynors o de lurs hereus, axf
5	ax( corn d'ahans eren, e·ls poden vendre e alie-	corn d'ahans eren, e•ls poden vendre e alienar
nar a qui•s volen, exceptatz jueus e sarrayns.	a qui-s volen, exceptatz jueus o sarrayns.


　　Si xristian a fil o fila de sarrayna, sua o d'al- 6.1.12  Si crestià afilo fila de sarrayna, sua od'altra, tre, aquel fil o fila, a Jorsa del seynor de la	 aquel fil o fila, a força del seynor de la sarrayna, sarrayna, deu ésser bategiat.	deu ésser batejat.
10  Mas silo xristian serà seynor d'aquela ser-		Mas si·l crestià serà seynor d'aquela sarray- rayna, la criatura aquela deu ésser francha e	na, la criatura aquela deu ésser francha e alforra alforra de tot en tot. Mas si no serà seynor de	 de tot en tot. Mas si no serà seynor de la sarrayna la sarrayna aquela,jasia so quel'enfant aforsa	 aquela, jasia ço que l'infant a força de son sey- de son seynor dégia ésser hategiat, l'enfant	 nor dega ésser batejat, l'enfant aquel roman en
15  aquel reman en aquela servitut de son seynor	aquela servitut de son seynor que la sarryna era
que la sarrayna era en aquel temps que•l par{	aquel temps que•l parie l'enfant nasqué.
e l'enfant nasqué.

Catiu o cativa de jueu ode juya que·s bateg,  6.1.13	Catiu o cativa de jueu o de juya que•s bateg,
ab volentat o sens volentat de son seynor, ipso	ab volentat o sens volentat de son seynor, aytan
20 iure,ésJetJranch e quiti ealforre de son seynor,·	 tost <cornés batejat>, és francha e quiti e alforra pero deu donar a aquel qui son seynor és estat,	de son seynor; perô deu donar a aquel qui son XII sous de moneda currible en Tortosa.	 seynor és estat, XII sols de moneda currible en
Tortosa. 7
　　Per so con dura casa e léygia seria que aquels qui reemutz son perla gràcia de Jesu-
25 xrist e perla sua preciosa sanc, fossen deten- gutz e preses en preson ne en vincle dejueus ne en neguna servitut.

Si alcuna cativa de jueu ode juya s'enpreyna  6.1.14	Si alcuna cativa de jueu s'enpreynarà de
de xristian, la criatura aquela deu ésser bate-	crestià, la criatura aquela deu ésser bategada, e
30 giada, e ésser francha e alforra e quftia aprés	 ésser francha e alforra e quftia aprés del bap- del babtisme, sens tot contrast; e aquela cria-	 tisme, sens tot contrast; e aquela criatura nehom tura ne hom per ela, non' és tengut de donar nul	per ela no és tengut de donar nuyl preu.
preu.

Servu o serva d'alcun, sifa matrimoni, re-  6.1.15	Servu o serva d'alcu, si fa matrimoni, roman
35	man e és sotz poder e seynoria e servitut de son	e és sotz poder e seynoria e servitut de son sey-
seynor, axf com d'ahans era.	nor, axf corn d'ahans s'era.

　　Si alcun enpreyna la sua sarrayna, la cria- 6.1.16  Si aigu enpreynarà la sua sarrayna, la [cria- tura aquela deu ésser de continent bategiada,	 turaJ aquela deu ésser de continent bategada, e e aprés del babtisme és franca, quftia e alforra,	aprés del baytisme és francha, quftia e alforra.
40 ipso iure.

　6.El manuscrit A és manifestamenl incomplet a l'inici de 6.1.11. Els textos posleriors B i Cel complementaran: "que-s batejen, ab volentat o sens volentat de lurs seynors", aclarimenl que ja consta de fet a 6.1.13, on es contempla la condici6 de jueu perè no la de sarrai.

　7.En el costum 6.1.13, només el text Ci les edicions supliran "ipso iure" del text A per "aytan tost cornés batejat". D'altra banda, ja des de la versi6 B, es perd el paràgraf final justificatiu i moralitzant referit a la redempciô per Jesucrist.



301

　　Ela mare reman serva e cativa corn d'ahans era, ans de part.

　　Emperà si alcun ha de ça serva bategiada enfant, l'enfant de continent deu ésser bategiat;
5 et, ipso iure, l'enfante la mare son francs e alforres e deliures de tota servitut, e son de lur dret.

　　Sarrayna preynada de xristian, enans que aja parit nodeu ésser venuda nealienada ajueu
10  ne a ssarrayn, mas tan tost corn l'enfant sia nat, deu ésser bategiat, e reman l'enfant en poderde son seynor, e és servu, e poden depux vendre e alienar la sarrayna a qui•s volen, mas no l'in­ fant, sino a xristian.

15  Tot ladre que sia pres en ladronici, pot lo seynor de la cosa emblada tenir en son poder pres lo dit ladre, tro tota la cosa que per lo ladre, en aquela saon o en altra, li aurà em­ blada, si provar lo y pot o él o atorga, e la sua
20 cosa cobrada, deu-lo redre e liurar a la justicia de la cort; del quai ladre la cort deu aver la quinta part, per just(cia, de so que·l ladronici valrà e de la pena, segons que•l clam ne seràJet.
　
E la mare roman serva e cativa 8 axf corn d' abans s' era, ans del part.

6.1.17	Emperô si alcu hade sa serva batejada enfant, l'enfant en continent deu ésser batejat; e l'en­ fante la mare s6n [franchs] e alforres e deliures de tota servitut, e s6n de lur dret.


6.1.18	Sarrayna preynada de xrestià, enans que aja parit, no deu ésser venuda ne alienada a jueu ni a sarray, mas tan tost corn l'enfant sia nat, deu ésser batejat, e roman l'enfant en poder de son seynor, e és servu, e poden vendre e alienar la sarrayna a qui•s volen, mas no l'enfant, sin6 a crestià.

6.1.19	Tot ladre qui sia pres en ladronici pot lo sey- nor de la cosa emblada tenir en son poder pres, tro aja cobrada tota la [sua] cosa que·l ladre, en aquela sa6 o en altra, li aurà emblada, si provar lo y pot o él o atorgua, e la sua cosa cobrada, deu-lo retre e liurar a la justicia de la cort; del quai ladre la cort deu aver la quinta part, per jusûcia, de ço que•l ladronici valrà e de la pena, segons que-1 clam ne serà fet. 9


E si per aventura aquel qui·l ladre pendrà en lo ladronici, a la just{cia de la cort no·l redrà, o redre
25  no·l volrà, o no podrà, deu pagar la quinta part de so que·l ladronici val tant solament, e no de la pena del ladronici, car tot enaxf•n deu pagar con si él simplament demanava la cosa emblada a si ésser restituïda o el preu que valrà, per so con eleccio és d'aquel qui fa la demanda, que pot fer e eléger quai demanda·s vol, si·s vol reyvendicione vel condicione furtiva vel accione furti.
















　8.Hem d'assenyalar al text B que el mol criatura, que apareix interliniat a 6.1.16, era originàriament cativa. Al segon paràgraf diu quitia on les aitres versions diuen cativa. Ho corregim, i ho lem constar en ambd6s casas perquè pot semblar dubitatiu, com si en el moment de la redacci6 del ms. B no los del toi clara la situaci6 de la mare serva.

　9....usque ad ultimam consueludinem que incipit "Tot ladre que sie pres et cetera"... Predlclam vero ultimam consuetudinem aprobant usque lbl ubl dlclt "Et si per aventura aquel qui-1 ladre et cetera"; ex tune ad finem repprobant eam.
Efectivarnent els textos de B i C suprirneixen toi el final del costum 6.1.19.


302







RUBRICA 2
EN QUAL GUISA GERMANS DEUEN TORNAR EN PARTICIÔ LOS BÉNS
QUE AJEN AÜTZ DEL PARE NIDE LA MARE, ÉLS ESTANTS VIUS, APRÉS LA MORT DEL PARE ODE LA MARE


　　Rubrica de collationibus, so és saber en quai guisa gennans deuen tornar en parti6 sos béns que auran agutz del pare o de la mare, éls estantz vius aprés la mort del pare o de la
5	mare. 1
　　Si la l dels jermans guaaynarà alcuna cosa ab los béns paternals o maternais ans que ven­ gen a parti6, aprés de la mort del pare o de la mare, tot lo guaayn que•nfarà és tengut e obli-
10 gat que·u tom e u meta en comu ab los béns paternals o maternais, e que sia partit egual­ ment per fraresca, ax{ con los aitres béns; e ax{ bén cascun ne deu e pot aver ça part e sa fra­ resca ax{ con los aitres.
15    Massipersaart,operlexa, operçasciència, o per donacions que li sien fetes, o per neguna altra raon, sens los béns del pare ode ça mare, guaaynarà o conquerrà o aurà nula cosa, tot és seu propri e a sa volentat, que non' és tengut ne
20 obligat que·n torn ren, ne·n meta en comu ne•n don alcuna part a sos jermans, ne els germans no i poden ne deven fer contra él alcuna de­ manda ne acci6.






6.2.1	Si la u dels germans guaaynarà alcuna cosa ab los béns patemals o maternais ans que ven­ gen a partio, aprés de la mort del pare o de la mare, lot lo guaayn que•n faràés tenguteobligat que u tom e u meta en cornu ab los béns pater­ nais o maternais, e que sia partit egualment per fraresca, axf corn los aitres béns; e axi bé cascu ne deu e pot aver sa parte sa fraresca axi corn él.
　Mas si per sa art, o per lexa, o per sa sciència, o per donations que li sien fetes, o per neguna altra rao, sens los béns del pare o de la mare, guaaynarà o conquerrà o aurà nuyla cosa, tot és seu propri e a sa volentat, que no n'és tengut ni obligat que•n tom re, ni u meta en cornu, ne·n do alcuna part a ssos germans, ni·ls germans no poden ni deuen fer contra él alcuna demanda ne acti6.
　


Con alcunes coses seentz o moventz oque per
25 si metexes se moven, per testament o derrera volentat o per quai que altra raon, pervenen a fil familias o a fila, lo pare d'aquels, los deu reservar e sa/var la proprietat sens neguna minvansa, enax{ que ren no•n pot ne•n deu alie-
30 nar ne vendre. Empero los usdelsfruitz d'aque­ les coses, totz son del pare de tota ça vida, e a él pertaynen mentre que•ls fils o les files aurà o tendrà en son poder.
Mas silo pare, loft! olafila queensonpoder
35	és, emanciparà o l'alogarà 2 en matrimoni, de
6.2.2
	Con alcunes coses seens o movents, oque per si metexes se mouen, [son lexades] per testa­ ment o derrera volentat o per qualque altra ra6, a fil faIDI1ias o a fila, Io pare d'aquels, los deu reservar e salvar la proprietat sens neguna min­ vança, enaxi que re no·n pot ni•n deu alienar ni vendre. Emperô los usdelsfruytz d'aqueles coses, totz son del pare de tota sa vida, e a él pertaynen mentre que·ls fils o les files aurà o tendrà en son poder.
　　Mas silo pare, lo fil o la fila que en son poder és, emanciparà o lagarà en matrimoni, de con-
　　


1.RUBRICA DE COLLACIONIBUS et cetera: Approbant arbltrl omnes consuetudines positas sub hac rubrica.
2.En 6.2.2, alogar o allogar pot ser, segons DCVB, 'donar en matrimoni'.



303

　continent totes les dites coses, sens retiment dels usdelfruit, pleno iure, deu restituir e de­ liurar al fil o a la fila per qui les ten.
Enax( que, d'aquel dia enant, lo pare lo us-
5  delsfruit no a, ne deu ne pot aver ne retenir en les coses sobredites, ne neguna altra cosa d'a­ quén pendre no deu, ne aver.

　　Pare no pot reebre usdefruitz ne nula altra cosa en aqueles coses que reg o regina d6na a
10 fil famaias o a fila, ne en ren que fil fami1ias guayn en ost, ne en cavalgades, ne enfet d'ar­ mes, ne en offici d'avocati6, ne en offici de megia, ne en ren que guayn tinent escola per mostrar a aitres.

15		Usdefruitz, lo pare no pot aver en aqueles coses que a fil famt1ias és lexat o donat sotz condicio que•l pare en aqueles coses usdefruilz no aja.

Ne encara pare no pot aver usdefruitz en
20 aquel usdefruitz que•l pare prenia e devia pen­ dre, e-ls ha lexats o donatz a son fil fami1ias dient que sien seus e que él d'aqu( enant no·ls vol pendre.
Item. Pare usdefruitz no pot aver, ne deu, en
25 aquela part que pertayn afilfami1ias dels béns que•lpare auràpartitz ab aquelfilfamaias, que a éls eren pervengutz d' alcunjerman o jermana del fil fam(lias.

Item. Pare noa, nedeu, ne pot aver usdefruitz
30 en alcuna heretat que sia lexada o donada al fil famaias, si el fil fam(/ias pren la heretat e el pare li enbarga e li contrasta que no la prenga, e li'n ven contra.

Fils fami1ias son exitz e deliuratz de poder de
35 Lurs pares con son emancipatz per lo pare, o el pare és mort, o con Lo fil o la fila, so és saber, con Lo fil pren muller o la fila marit, ab volentat e ab gràcia de lur pare, que, si contra volentat del pare, Lo fil fa matrimoni, no tant solament
40 él és e reman en poder del pare, ans sos fils e sos néts s6n e remanen en poder del pare o totz los aitres d'aquelfil descendentz. Mas la fila és e reman en poderde son pare, ela tant solament, que sens volentat del pare fa matrimoni.
　
tinent totes les dites cases, sens reteniment de l'usdelfruyt, deu restituir e deliurar al fil o a la fila per qui les té.
　　Enaxi'. que, d'aquel dia enant, lo pare, los us­ delsfruytz no a, ni deu ni pot aver ni retenir en les cases sobredites, neguna altra cosa d' aquén pendre no deu, ni aver.

6.2.3	Pare no pot reebre usdefruytz ni nuyla altra cosa en aqueles coses que reg o regina d6na a 3 fil fann1ias o a fila; ni en re que fil fann1ias guaayn en ostz, ni en cavalcades, ni en feyt d'armes, ne en offici d'avocati6, ni en offici de rnetgia, ni en re que guaayn tinent escola per rnostrar a altres.

6.2.4	Usdefruytz, lo pare no pot aver en aqueles coses que a fil fann1ias és lexat o donat sotz conditi6 que•l pare en aqueles cases usdefruytz no aja.

6.2.5	Ne encara pare no pot aver usdefruytz en aquel usdefruytz que•l pare prenia e devia pen­ dre, e•ls a lexatz o donatz a son fil fann1ias dien<t> que sien seus e que él d'aquf enant no·ls vol pendre. 4






6.2.6	Pare no deu ni pot aver usdefruytz en alcuna heretat que sia lexada o donada al fil farm1ias, si el fil fann1ias pren la heretat e el pare li o enbarga e li contrasta que no la prengua, e li'n ve contra.

6.2.7	Fils fann1ias s6n exitz e deliuratz de poder de lurs pares corn s6n emancipatz per lo pare, o el pare és mort, o corn lo fil o la fila, zoés a ssaber, corn lo fil pren rnuler o la fila marit, ab volentat e ab gràcia de lur pare, que, si contra volentat del pare, lo fil fa rnatrirnoni, no tant solarnent él és e roman en poder del pare, ans sos fils e sos nétz rornanen en poder del pare e totz los altres d'a­ quel fil descendents. Mas la fila és e roman en poder de son pare, ela tant solarnent, que sens volentat del pare fa matrirnoni.


　3. En 6.2.3: Sobra sos, interliniat en B, que no contribueix a aclarir el sentit: "... reg o regina d6na a [sos] fil famflias...". 1, par tant, l'eliminem.

4 Tot i que la rubrica és aprovada fntegrament, en els textos Bi C se suprimeix el final de 6.2.5.



304





RUBRICA 3
QUALS PERSONES DEUEN FER TESTAMENT O NO, 0 QUALS LO DEGEN TENIR, AQUEL TESTAMENT, 0 NO


　　Rubrica quais pressones pusquen fer testa­ ment.
Aquestz ass{ nomenatz e contengutz s6n
aquels qui no podenfer testamentz, so és saber
5 mascle menor de X/Ill ayns conplitz, femna menor de Xll ayns conplitz. Item,filfam(lias no pot fer testamentz per moltz ayns que aja, sens volentat de son pare, ne encara ab volentat ne ab consentiment de son pare, nisi de castre11se
10 pecculio vel quasi, car d'aquel (pot), contra volentat del pare, pot fer testament o derrera volentat.
Item, furias ne orat, prodigus, so és aquel
prodigus a qui és vedat de ministrar sos béns,
15 ne mut ne sort naturalment de tot en tot, si doncs la sordea o la mudea accidentalment no-ls era venguda et sabien letres, e éls de lur man l'es­ crivien, car ladoncs pot fer testament.
Item, nul homdampnat o condempnat a mort
20		no pot fer testament. Item, ne aquels qui dubten de lur estament, so que no saben si s6nfrancs o servus o si sôn pares fam{/ias o fils fam{/ias. Item, ne aquels qui son condempnatz defa­ m6s crim, ax{ com és crim que és contra natura
25 o d'aitres famosos crims -so és herécgie-; ne mèmgie ne canàngie reglar; neaquel quifacrim de lesa majestat.
　Totes les aitres persones, aquestes sobredi­ tes exceptades, podenfer testament.

30		Si alcun hom fa son testament o derrera volentat, e en aquel establex hereu rey o aitre seynor, o esgleya o religi6, o aitre quai que•s plàcia, tota ora que·s vula, pot fer aitre testa­ mente establir aitres hereu ohereus, e el derrer
35  val, e és fenn e estable, e revoca Lo primer o



6.3.1	Aquestz aci nomenatz e contengutz son q1 no poden fer testamens zo és a ssaber; masck menor de XIIII [ayns] complitz, femna menc, de XII ans complitz. Item, fil fanu1ias no pot fer testament per moltz ans que aja, sens volenta\ de son pare, ni encara ab volentat ne ab con­ sentiment de son pare, nisi de castrense pe.. culio vel quasi, car d'aquel, contra volentat del pare, pot fer testament o derrera volentat.

　Item, furias ni orat, prodigus, zo és aquel prodigus a qui és vedat d'aministrar sos béns, ni mut ne sort naturalment de tot en tot, si doncs la sordea o la mudea accidentalment no-ls era venguda e sabien letres, e éls de lur mà l' escri­ vien, car ladoncs pot fer testament.
　　Hom dampnat o condempnat a mort per tal crim que-ls béns seus degen ésser confiscatz 1, no pot fer testament. Item, ne aquels qui dupten de lurs estaments, zo és que no saben si-s son francs o servus, o si son pares farru1ias, o fils farru1ias;

ne monge, ne canonge reclar.

　　Totes les altres persones, aquestes sobredites exceptades, poden fer testament.

6.3.2	Si alcu hom fa son testament o derera volen- tat, e en aquela establex hereu rey o aitre seynor o esglea o religi6 o altre qual que us plàcia, tata hora que-s vula, pot fer testament e establir ai­ tres hereu o hereus, e el derrer val e revoca lo primer. Jasia zo que-s contengua en éls que no


　1.RUBRICA QUALS PERSONES PUSQUEN FER TESTAMENT: Decimamnonam que incipit "Aquests acinomenats et cetera' approbant, salvo quod dampnatl ad mortem posslnt testarl nlsi de tall crimine fuerlnt condempnati propter quod bona eius debeant confiscari.
　Aixi es modificarà texlualment en 8 i C. "per tal crim que-1s béns seus deguen ésser confiscats" compresos en aquesta generalitzaci6 els crims que venien individualitzats al final del costum, i que ara desapareixeran: crim fam6s, crim contra natura, heretgia, lesa majestat.




305

　primers, e·ls destruix, que no va/en ren. Jasia so que sienfetz ab sagrament e contenga en éls que no pusquen fer aitre testament ne mudar altra volentat, ne encara si diuque, si altre·nfa,
5  que no vala, lo derrer val e és ferm e estable e revoca totz los primers, jasia so que no fassa mensio del primer o dels primers, ne de nules condicions o paraules qu•e·l primer o primers sien.

10  Con és contesa entre·ls hereus quais d'éls deu tenir lo testament en son poder, aquel qui pus Jeel e melor serà, aquel deu tenir lo testa­ ment.
Empero si son hereus femna o hom, tota ora
15 és entés que•! mascle, si és discreta persona, que aquel lo deu tenir, enax{ que tota ora nedon o·nfassa copia a sos cohereus e als legataris, con lo volran, autenticada ono autenticada, ab que la pagen aquels qui la volran aver de so que
20  costarà de fer.
　Atress(, lo testament los deu mostrar e trer en plet, si obs l'an e d'aquel ajudar e valer.
　　Fil o fila que nascha aprés que-! testament és Jet, e en aquel testament no sia Jeta mensio
25 d'aquel fil o d' aquela fila, romp aquel testa­ ment e ven a succession ab los aitres jermans pereguals partz queja erennatz; ejasia so que·! testament sia rot, quant a la instituto, que ven per eguals partz ab sos jermans, totes les aitres
30 coses qu·e·l testament son escrites, fermes e estables son e remanen per totz temps.
　　Testament que sia Jet oer alcun, estant en captivitat, no val ne pot valer nul temps.



　　pusquen fer aitres testaments ne mudar altra volentat, ne encara si diu que, si altre·n fa, que no vala, lo derer val e revoca totz los primers, jasia zo que no faça menti6 del primer o dels primers, ni de nuyles conditions o paraules qu·e·l primer o primers sien.
　　E açô entenem, corn lo primer no és fet ab sagrament. 2
6.3.3	Con és contesa entre·ls hereus qual d'éls deu tenir lo testament en son poder, aquel qui pus feel e melor serà, deu tenir lo testament.

　　Empero si son hereus fempna e hom, tota hora és entés que•l mascle, si és discreta per- sona, que aquel lo deu tenir, enaxi que tota bora ne do o•n faça càpia a ssos cohereus e als lega­ taris, corn lo volrran, autenticada o no autenti­ cada, ab que la pagen aquels qui la volran aver de ço que costarà de fer.
　　Atressi, lo testament los deu mostrar e trer en plet, si obs l'an e d'aquel ajudar e valer. 3
6.3.4	Fil o fila que nasqua aprés que-1 testament és fet, e en aquel testament no ssia feta menci6 d' aquel fil o d' aquela fila, romp aquel testament e vea successi6 ab los aitres germans quija eren natz; e jasia zo que-1 testament sia rot, quant a la instituti6, que per eguals partz <ha> ab sos germans, totes les aitres coses qu•e·l testament son escrites, fermes e estables son e romanen per totz temps.
6.3.5	Testament que sia fet per algu, estant en captivitat, no val ni pot valer nuyl temps. 4


Los derrers testamentz leyalmentfetz valen e s6nferms e estables e rompen los primers si bén s6nfetz
35 ab sagramentz, jasia so que en lo derrer no fassa revocatio del primer, ne alcuna mensi6 de ren que sia ne diga el primer no siafeta e•l derer. 5

　2.Vicesimam que incipit "Si alcun fa et cetera": Approbant, salvo quod dicitur ibi utvaleat testamentum ultimum, non obstan­ te quod in ipso testamento lurasset nunquam condere aliud testamentum. Et in hoc reprobant eam quia continet peccatum. Les versions Bi Cmodificaran el costum afegint alfinal "e açô s'entén quan lo primer no és let ab sagrament". 1suprimint la referència contrària "Jasia so que sien lets ab sagramenr. Sense adaptar-se, perà, a la voluntat arbitral que donava corn apecaminés un jurament que delraudaria a l'üllim beneliciari testamentari en fer prevaldre el primer testament. El canvi, per tant, no canvia res. És la Huila per
mantenir les clàusules "ad cautelam" i similars.

3.Vicesimam primam que incipit "Corn és contesa et cetera" Approbant.
4.Vlceslmam secundam que Incipit "Fill o filla et cetera" Approbant. Et eclam subsequentem que Inclplt "Testament et cetera".
　5.Vicesimam terciam que incipit "Los derrers testaments et cetera" Approbant, salvo quod dicitur ibi ut valeat ultimum testamentum non obstante quod primum testamentum vallatum slt luramento. Et ln hoc reprobant eam quia continet pec­ catum.
　"Los derrers testaments..." lotique els àrbitres l'aproven "salvo quod dicitur valeat ultlmum testamentum non obstante quod primum..." Pero en Bi C desapareixerà fnlegrament el costum, que entraria en contradicciô amb.6.3.2. (vegeu nota 2).



306







RÛBRICA 4
DE ORDINACIÔ DE TESTAMENTS



Rubrica de ordinacion de testamentz.
En totz testamentz o codicils oaitresderreres	6.4.1
　volentatz, basten dos testimonis, meyns de l' escrivà. Si més n'i vol hom metre, sia la ellec-
5	ti6 lur del més a metre.


　　En totz testaments o codicils o altres dereres volentatz, basten Il testimonis, meyns de l'es­ crivà. Si més n'i vol hom metre, sia electi6 lur dels més a metre. 1
　　


　　En tot testament, pot lo testador establir son hereu o sos hereus quais que•s vu/a, ab que sien persones que de testamentz pusquen pendre.
　　　Encara si en son testament departirà sos JO béns, pot-o fer e departir que no y Jarà ne y establirà hereu nehereus, sino·s vol, e valaque/ testament e ésferm e estable per totz temps, que no·s pot rompre ne revocar, per so con és cus­ tuma que testament sens establiment o insti-
15 tuci6 de hereu, que val e ésferm. Car conplida volentat és del testador que pot totz sos béns departir a qui•s vol e lexar en testament o en condicils o en derreres volentatz, sens instituti6 de hereu o ab instituci6, quai que li plàcia 2, sens
20  contrast e embarch de nula persona.
　　Item encara, és custuma que tot hom o tota femna pot establir (e) 1 deu hereu en son tes­ tament, e val aital testament e és ferm.
6.4.2
	En tot testament, pot lo testador establir he- reu o hereus quals que-s vula, ab que sien per­ sanes que de testament puxen pendre.
　　Encara si en son testament departirà sos béns, pot-o fer e departir que no y farà ne y establirà hereu ni hereus, si no-s vol, e val aquel testament e és ferm e estable per totz temps, que no•s pot rompre ni revocar, per zo car és custuma que testament sens establiment o instituci6 d'ereu, que val e és ferro,




sens contraste embarc de nuyla persona.
　　Item encara, és custuma, que tot hom o tata fempna pot establir Déu, hereu en son testa­ ment, e val aytal testament e és ferro.
　　


Si el testament ésfet segons la custuma, e le
25  hereu sia tal persona que pusca ésser hereu, per rescrit de pr{ncep ne de nu/a altra persona, trencar ne rompre no·s deu, ne pot.

　　Tot hom o femna pot donar en son testament o codicil o derrera volentat a son servu o serva
30	e a catiu o a cativa, libertat e Jranquea.
6.4.3
	Si el testament és fet segons la custuma, e l' ereu sia tal persona que pusca ésser hereu, per rescrit de princep ni de nuyla altra persona, trencar ni rompre no•s deu, ni pot.

6.4.4	Tot hom pot donar en son testament o codicil o derera volentat a son catiu o cativa, libertat o franquea.
　E açô entenem en los catius crestians; car si no s6n crestians ni·s volen fer crestians roma-
　
1.RÛBRICA DE ORDENACIÔ DE TESTAMENTS: Approbant arbitrl omnes consuetudines positas sub hac rubrica,...
　Recordem respecte a 6.4.1 que Privi/egis Ill num 31 (Item 22) admetia un sol testimoni en l'atorgaci6 de darreres voluntats, cosa que la senyoria considerava insuficient i a la quai ja s'oposava en la dècada anterior a la sentència de Costums.
　2.Suprimida en 6.4.2 la reiteraci6 final referida a la llibertat del testador, amb o sense instituci6 d'hereu, encara que no en faci menci6 la sentència.
　3.La (e) del manuscrit A s'afegirà dubitativament al text B perà no passarà ni a C ni a les edicions, que diuen clarament "pot establir
Déu". A Tortosa no és necessari establir hereu (corn acaba de dir el paragraf precedent) i és contradictori, per tant, dir: "pote deu establir hereu". Tampoc no tindria sentit el final "e val aital testament e és ferm".


307




　　Sialcun testament.ésfet leyalment, segons la custuma, e aprés que•l testament serà Jet, lo testador esdevén mut o orat o sort, o a altra mal<al>tia de la qua[ o perla quala vegades pert
5   son seyn, lo testament és e remanferm e estable.
　　Testimonis que son meses en testamentz o en derreres volentatz deven ésser homens e no femnes.
Testament o derrera volentat que•l testador
10 fassa on escrivan public no sia present, davant dos testimonis mascles o plus, aprés de la mort d'aquel testador, dintre VI meses, aquels testi­ monis deven venir denant lo veger e el veger deu-hi eléger II prohomens que sienjugies, de-
t5  nant los qualjugies, e el veger present, e·ncara I escrivan public de la ciutat, qual se vula, de­ ven dire manifestar la volentat e l' ordenament del defunt, e el dia en lo qual lo testador ordenà la sua volentat, e el dia en què mort I. E l'es-
20  crivan deu tot asso escriure, e tot l' ordenament e la manifestatio, ax( com éls la Jaran, e el dia que aquesta manifestatio çe farà. La qual vo­ lentat o ordenati6 deven jurar aquels mannas­ sors o testimonis enax( ésser ver corn éls o dien
2s eu manifestan; e el sagrament d'aquestz testi­ monis, deu atress( escriure l' escrivà. E aquest testament o derrera volentat pot fer e escriure tot escrivan public de la ciutat, aquel que-ls marmassors vulen; e val aital testament, vo-
:io lentat o ordinaci6 enax(feta, e ésferm e estable per totz temps, que no·s pot revocar ne desfer.
　Testament que siafet en escrit per escrivan public, al ters dia aprés de la mort del testador se deu publicar.
J:,	Libertatz se poden dar en testamentz o aitres
derreres volentatz o en cartes publiques, e valen e son fermes e estables per totz temps. 6
　
nen en servitut, ço és que nopoden ni deuen usar de la libertat tro que-s sien batejatz. 4
6.4.5	Si alcu testament és fet leyalment, segons la custuma, e aprés que•l testament serà feyt, lo testador esdevé mut o orat o sort o altra malaltia de la quai o per la quai a vegades pert son sen, lo testament és e roman ferm e estable.
6.4.6	Testimonis qui s6n meses en testamens o en derreres volentatz, deuen ésser homens e no fempnes.
6.4.7	Testament o derrera volentat que•l testador faça on escrivà public no sia present, davant II testimonis mascles opus, aprés de la mort d'a­ quel testador, dintre VI meses, aquels testimo­ nis deuen venir denant lo veguer e el veguer deu-i eléger II prohomens que sien jutges S, de­ nant los quais jutges, e el veguer present, e encara I escrivà public de la ciutat, qualsevula, deuen dire manifestar la volentat e l'ordena­ ment del defunct, e el dia en lo quai lo testador ordenà la sua volentat, e el dia en què mon. E l' escrivà deu tot açoescriure, e tot l' ordenament e la manifestaci6, axf corn éls la faran, e el dia que aquesta manifestaci6 se farà. La quai vo­ lentat o ordenati6 deuen jurar aquels marmes­ sors o testimonis enaxf ésser ver corn éls o <lien eu manifesten; e el sagrament d'aquestz testi­ monis, deu atressi escriure l' escrivà. E aquest testament o derera volentat pot fer e escriure tot escrivà public de la ciutat, aquel que-ls ruar­ messors vulen; e val aytal testament, volentat o ordinaci6 enaxf feta, e és ferm. e es table per totz temps, que no•s pot revocar ni desfer.
6.4.8	Testament que sia fet en escrit per escrivà public, al ters dia aprés de la mort del testador se deu publicar.



4	salvo quod dlcunt ad quartam consuetudlnem que Incipit "Tot homo femna et cetera" quod libertas relicta in testamenlo
　servo vel serve non valeat nlsl servus Ille vel serva babtitzatus sit vel babtitzari velit. Et donech babtitzatus fuerlt non fruatur libertate.
　Fa rnenci6 de 6.4.4 on s'afegirà en les versions B i C toi un paràgraf per fer la salvetat de la sentència que redueix el benefici ais serfs cristians (o que es volen fer cristians}, especificant que no gaudiran de llibertat fins que es bategin.
　5. En la versi6 C (i axf passa a les edicions) se suprimeix la referència a l'elecciô pal veguer de dos prohoms per jutges, davant dels quais es produelx el testirnoni del testament let, on no hi ha escrivà public. Es tracta del testament sacramental, rnés extens a Tortosa que a Barcelona, perô no recollit en la compilaci6. (Vegeu MASSIP J. "Els Costums de Tortosa", Documents Juridics de la Histôria de Catalunya. Barcelona, 1992).
6 Encara que ais àrbitres no en faran cap menci6, desapareix en Bi Cel paràgraf: "Libertatz	", segurament perquè consideren que
és reitèratiu I que pot donar lloc a confusions (vegeu 6.4.4).



308

　Mannassors, nula cosa del defunt, no poden ne deven aver, si doncs lo testador no•ls o ha lexat.

Los marmassors establitz per lo testador po­
5	den ésser marmassors e testimonis'; si lo tes­ tador los eleg per testimonis e per marmassors. Item, l'escrivan del testament o derrera vo­ lentat pot ésser escrivan e mannassor, si lo
testador lo y eleg.
10		Mas los mannassors no poden ren del defunt retenir ne comprar, per si ne per neguna altra persona per si entreposada, et si contra factum Juerit ipso iure nullum est.

Cascun et cascuna pot fer en ça derrera
15 volentat e ordenar de totes les sues possessions e de les sues cases e de totz los seus béns tota ça volentat, sens tot contrast, si•s vol que u !ex a sosfils o aitres persanes, ab escriptura e sens scriptura o en quai que manera él se volrà; e és
20 ferm e estable per totz temps ab que no fassa en prejudici d'aitre.
　　Pot encara ses cases e sos estàgies e ses possessions melorar e abtar e examplar, e en ait levar aital con se vula, e fer merletz e turres e
25 voltes, e en qual manera él plàcia, obrar e fer malins, si•s vol d 'ayga, si-s vol de sanc, o si·s vol de vent; e fer Jams a son pan a coure; e fer alcaps a sos catius o d'aitres a tenir; e mor­ moles 7, e pous e çafaregs, et cénies, et céquies;
30 e encara tot so que a cascun o a cascuna li plaurà ne li serà semblant

　　que fer o dégia ne u vula; e tenir cadenes o aitres presons en què pusca, si-s vol, tenir ços catius o sos servus de si e d'aitres, tenir en-
35  cadenatz e preses.
　Testament o derrera volentat val e ésfenn e estable, jasia so que no y instituesca ne y sia establit hereu, enax( emperà que•ls mannasors establitz o eletz pagen dels béns del defunt totz
40 los deutes e les lexes, e conplesquen la volentat del defunt. 8.
6.4.9
	Marmessors, nuyla casa del deffunct, no po- den ni deuen aver, si doncs lo testador no-ls o a lexat.

6.4.10	Los marmessors establitz per lo testador po- den ésser marmessors e testimonis, si lo testa­ dor los eleg per testimonis e per marmessors.
　　Item, l'escrivà del testament o derera volen­ tat pot ésser escrivà e marmessor, si-1 testador lo y eleg.
　　Mas los marmessors no poden re del defunct retenir ne comprar, per si ne per neguna altra persona per si entreposada, e si o fan, no val re.


6.4.11	Cascu pot fer en sa derera volentat e ordenar de totes les sues possessions e de totz los seus béns tota sa volentat, sens tot contrast, si·s vol que u lex a sos fils o a aitres persones, ab es­ criptura o sens escriptura o en qualque manera él se volrà; e és ferm e estable per totz tems ab que no u faça en prejudici d'altre.

　　Pot encara ses cases e sas estatges e ses pos­ sessions milorar e aptar e examplar, e en ait levar aytant corn se vula, e fer merletz e torres e voltes, e en qualque manera a él plàcia, obrar, e fer molins, si-s vol d'aygua, si·s vol de sanc, o si•s vol de vent; e fer forns a son pa a coure; e fer alcapç a ssos catius o d'altres a tenir; e pous, e çaffaregs, e çénies, e céquies; e encara tot ço que a cascu plaurà [ne li serà semblant] fer, ne bastir, e fet e bastit, derrocar e desfer, segons que li plaurà, ne li serà semblant que fer odega ne u vula; e tenir cadenes o aitres presons en què pusca, si-s vol, tenir sas catius o sos servus de ssi e d'altres, tenir encadenatz e pre­ ses.
　　




　7.El manuscrit A abans de "pous", "cénies" etc. parla de "mormoles" que en B ja desapareix, deixant perà l'espai per a aquesta paraula, poc intel-ligible, i que ja no tornarà ais textos successius. Es tracta segurament d'un arcaisme per indicar l'aigua que brolla, distingint-la de la dels pous. Encara el manuscrit B interlinia."ne li serà semblanr (que desapareix en les versions posteriors), per inten­ tar igualar el text al del manuscrit A, i aixè> provocarà una repetici6 a 'la Ifnia següent: "serà serà semblanr, que persistira a les edicions.

　8.El costum "Testament...", referit a la validesa del testament sense institucié d'hereu, no passa a B ni a C (es considera sulicient el que queda dit 6.4.2).
　
　　Moltz testamentzfetz per alcun, per alcuna e per diverses temps, lo derrer val e ésferm e estable per totz temps, sens tota excepci6 que contra aquel no·s pot posar per neguna condici6, ne per paraules ne sagramentz que sienfetz en lo primer, per so com la volentat de l'homo de lafemna és ambolatària tro la ànima o l'espirit Liés exit del cors, si doncs espressament en lo derrer testament o derrera volentat
5  no confermava lo primer testament, e ladoncs no val ax{ corn a primer, mas val perla confermaci6 del derer. 9



　　Qui vol fer testament, en la ordinacio o con la aurà ordenat, deu-hi apelar dos testimonis e l'escrivan public e val e és ferm e estable per
10 totz temps. Pero si·s vol, pot-hi apelar e metre plus de dos testimonis cantz se vula e pot-lofer, si·s vol, ab hereu e sens hereu. 10

　　Si testador establex alcunhereu, pot fer subs­ titut a aquel en aquesta forma: «establesch
15  Johan hereu meu; e si no pren la heretat o no la pot pendre o no la vol pendre, so és que diga que no vol ésser hereu, substituex-li Bernat». En aquest cas si Johan pren la heretat, la subs­ titucio de Bernat és morta e no val ren. Mas si
20 Johan no prenia la heretat ono la podia pendre, o no la volrà pendre, val e és ferma la substi­ tucio de Bernat et vocatur vu<l>garis.

　　Sialcunfa son testament, e en aquel establex fil que sia en son poder hereu, e sia lo fil, si és
25 mascle menor de XIII/ ayns conplitz, e si és femna menor de XII ayns, pot-Li substituir altra persona, sotz aquestaforma: «establesch R.,fil meu, hereu. E si él per aventura morrà enfre la pupilar etat 12,

30		...la heretat ven al substitut e esclou o gita fora la mare e totz los aitres parentz, sine ali­ qua parte».

　　Mas si no mor dtntre la pupilar etat e pasa aenant, la substituti6 és nula e no val res. E
35 aquesta pupillar substituti6 pot fer lo pare e no la mare, per so con lo pare a sos fils en poder, e no la mare. E corn digem del fil, si negun lofa


6.4.12	Qui vol fer testament, en la ordenati6 o corn l' aurà ordenat, deu-i apellar II testimonis e l' escrivà public; e val e és ferme estable per totz temps.



6.4.13	Si testador establex alcu hereu, pot fer subs- titut a aquel en aquesta forma: ESTABLESC JOAN HEREU MEU; E SI NO PREN LA HERETAT O NO LA POT PENDRE O NO LA VOL PENDRE ÇO ÉS QUE DIGA QUE NO VOL ÉSSER HERBU, SUBSTI­
　TOESC-LI BERNAT. En aquest cas, <Si Joan pren la heretat, la sustituti6 de Bernat és morta e no val re. Mas> si Joan no prenia la heretat, o no la podia pendre, o no la volrrà pendre, val e és ferma la sustituti6 de Bernat. 11

6.4.14	Si alcu fa son testament, e en aquel establex fil qui sia en son poder hereu, e sia lo fil, si és mascle menor de XIIII ans complitz, e si és fempna, menor de XII ans, pot-li substituir altra persona, sotz aquesta forma: ESTABLE<S►C RA­
MON, FIL MEU, HEREU; E SI ÉL FER AVENTURA MORRÀ ENFRE LA PUPIL·LAR ETAT, SUBSTI­
TUESC-LI GUILLEM. Si lo fil aquest pren la he­ retat e mor dintre la pupil·lar etat, la heretat ve al substitut, e esclou o gita fora la mare e totz los aitres paren<t>s, que no poden en aquels béns nula part demanar.
　Mas si no mor dintre la pupiHar etat e passa aenant, la substituti6 és nulla e no val re. E aquesta pupil-lar substituti6 pot fer lo pare e no la mare, per ço car lo pare a sos fils en poder, e no la mare. E con diguem de fil, si negu lo fa
　



　9.Et reprobant quartadeclmam consuetudinem huismodi captuli que Incipit "Molts 1estaments et cetera". Els àrbitres la reproven f desapareix, per tant, a partir de 8 i C.

10.6.4.12: des de "Pero si-s vol" fins al final, desapareix en les versions Bi C, sense que la sentència en digui res.

　11  El text C (costum 6.4.13) perd la frase: "si Joan pren la heretat la sustituciô de Bernat és morta e no val re, mas..." (si Joan no prenia la herelat...), amb la quai casa el text que passa a les edicions és incomplet.	·

12.El manuscrit A és incomplet en el primer paràgral de 6.4.14, i aixi ho indiquem.

　hereu, alà metex és entés de la fila, e aitan bén és substituït en la legîtima del fil ode la fila con és en los aitres béns del pare.
　　　Per aquesta raon, con lo fil o lafilla és en tal s	hedat que no poden fer testament ne hereu es­ tablir, et vocatur ista pupillaris expressa; e en aquesta se poden entendre dos testamentz I del pare en so que fa la instituti6 e altre del fil en
so que li fa la substituti6 al fil o fila.
　
hereu, alà metex és entés de la fila, e aytambé és substituït en la legitima del fil ode la fila corn. és en los altres béns del pare.
　　E per aquesta ra6, corn lo fil o la fila és en tal etat que no pot fer testament ni hereu establir.
　　


10		Encara pot en altra manera testador fer substituti6, so és saber, en aquestaforma: «es­ tablesch F., fil meu, hereu, e quant quant él muira sens enfant de layai cànjugie -o quai que cal altra condici6 él hi volrrà posar e·l testa­
15 ment-, substituesch-li Paschal». E aital susti­ tuti6 dura Iota ora, tro que·lfil sia mort meins de fils o fil, o aquela condici6 que él hi posarà sia conplida.
6.4.15
	Encara pot en altra manera testador fer subs- tituti6, ço és a ssaber, en aqueta forma: ESTA­ BLESC FERRER, FIL MEU, HEREU, E QUANT QUE QUANT ÉL MUYRA SENS ENFANT DE LEYAL CON­
JUGE -o qualque altra conditi6 él i volrrà posar e·l testament- SUSTITUESC-LI PASCUAL. E aytal substituti6 dura tota ora, tro que•l fil sia mort meyns de fils o fil, o aquela conditi6 que él i posarà sia complida.



Lo testador no pot agreugiar son legatari,  6.4.16
20 sin6 en aitant con li lexa en son testament.
　
Lo testador no pot agreviar son legatari, sin6 en aytant con li Iexa en son testament.
　


　　Femna que aja aütz II maritz o plus, pot do­ nar o lexar en sa derrera volentat a quai se vol delsfils, sîque sien del primer matrimoni, s( que sien del segon, ço que·s vol de son dot o dels
25 béns parafernals sin 'ha, ab que los aitres fils ajen lur legftima.

　　Donaci6 que a la femna sia Jeta per nupties, o donat en altra guisa o lexat per lo marit, deu ésser e tomat tot als fils d'aquel mari! que
30  l'haurà donat o lexat.
6.4.17
	Femna que aja aütz II maritz opus, pot donar o lexar en sa derera volentat a qualsevol dels fils, sf quesien del primer matrimoni, sf que sien del segon, ço que•s vol, de son dot o dels béns parafemals, si n'a, ab que los aitres fils ajen lur legftima.

6.4.18	Donati6 que a la femna sia feyta per nupties, o donat en altra guisa o lexat per lo marit, deu ésser e tornar tot als fils d'aquel marit, qui-! li aurà donat o Iexat.



Subscripcions que sienfetes en testamentz o  6.4.19
en aitres cartes, axî com a testimoni o a mar- massor o ajugie, per sa man pràpria o per man d'escrivan publich; e aquest qui aquesta subs-
35 cripti6 auràfeta l1 en nom de qui per l'escrivan serà Jeta, alcun dret ha, o avia, o devia aver en aqueles coses qu·e·l testament ne en les cartes seran contengudes, o per raon d'aqueles coses, aquela subscripti6 a aquel qui la auràfeta o per
40 nom de qui hi serà Jeta, prejudicar en ren no li pot ne deu, si doncs él ab certa scència no Jaya aquela subscripti6, o la fa fer, sotz aquesta forma: «signum talis qui hoc laudo et firmo». Car aital subscripti6 no és Jeta en forma de
45  testimoni, ans ésfeta ax( com d'aquel qui li don
　
Subscriptions que sien feytes en testamens o en aitres cartes, axf corn a testimonis o a mar­ messors o a jutge, per sa mà pràpria o per mà d'escrivà public; e aquest, qui aquesta subs­ cripti6 aurà feta o en nom de qui per l'escrivà serà feta, alcu dret a, o avia, o devia aver en aqueles cases, que e·l testament ne en les cartes seran contengudes, o per ra6 d' aqueles cases, aquela subscripci6 a aquel qui la aurà feta o per nom de qui serà feta, prejudicar en re no li pot ni deu, si doncs él ab certa sciència no feya aquela suscripci6, o la fa fer, sotz aquesta for­ ma: signum talis qui hoc laudo et firmo. Car aytal subscripti6 no és feta en forma de testi­ moni, ansés feyta axf corn d'aquel qui li d6na
　





311

　sa auctoritat a aquel contrait o testament; e en aquest cas prejudica a aquel qui la fa.
　
sa auctoritat a aquel contract o testament; e en aquest cas prejudica a aquel qui la fa.
　


Con no sia alcuna cosa e·l mon que tant sia
5 deguda ais hàmens corn és la derrera volentat lur, que sia fenna e estable per totz temps e jamés no·s pusca revocar per nul hom. 13
　　Onperassà pare e mare, levatzprimerament e pagatz lurs deutes, e lurs injuries restituïdes, totz lurs béns, en testamentz o en aitres derreres
10 volentatz, poden partir e lexar e donar a Lurs fils de leyal matrimoni, o aitres persones, quais que us plàcien, que de testament pusquen pendre, per eguals partz o corn se volen; salva emperà la leg(tima dels fils, e si fils no y a, dels ascen­
15  dentz, si hi s6n.

　　Cascun testador deu ésser creegut dels deu­ tes e dels tortz que ten, ne deu, ne confessa, en son testament o en sa derrera volentat, que deu ne tende tor<t>s; e els hereus aquesta cosa no
20 deven ne poden escrutar ne contrastar si fils no s6n, e si s6n fils, no u deven escrutar ne con­ trastar, ne u podenfer, si doncs no aparia evi­ dentment o quaix evidentment que lo pare alo confessava o atorgava enfrau e engan d'éls.


25		Pare e mare no potdefraudar sos fils leg(tims de la leg(tima. Leg(tima ésdita la tersa part dels béns del pare ode la mare, pagatzprimerament totz los deutes que deven, e restituïdes les en­ juries que tenen, la quai lo pare ne la mare
30 obligarno poden ne deven, ne negun gréugie en aquela no-ls poden fer ne posar. De les dues partz remanentz poden fer tota lur pràpria volentat e donar e lexar a qui•s volen ne·ls plà­ cia, fils o aitres. La quai terça part tota entre­
35 gament deven aver III/fils o meyns, e partir per eguals partides o partz, o I la deu aver tota, si plus no n'i a.
　　De Ill/ fils a amunt, quantz que sien, deven aver la meytat de totz los béns de pare o de la
40  mare, perdret e deute de natura, eaquela deven aver per eguals partz. Ede l' altra meitat, pot lo pare e la mareJer tota lur propria volentat, sens tot contrast. Universus quatuor et infra dant





6.4.20	Pare e mare, levatz primerament e pagatz lurs deutes, e lurs injuries restituïdes, totz lurs béns, en testamens o en derreres volentatz, poden partir e lexar a lurs fils de leyal matrimoni, o a aitres persanes, quals que us plàcien, que de testament pusquen pendre, per eguals partz o corn se volen; salva emperà la legitima dels fils, e si fils no y a, dels ascendents, si i son.


6.4.21	Cascun testadordeu éssercreegut dels deutes e dels tortz que té, ne deu, ne conffessa, en son testament o en sa derrera volentat; e els hereus aquesta casa no deuen ni poden escrutar ni contrastar, si fils no son, e si s6n fils, no u deuen escrutar ni contrastar, ne u poden fer, si dons no aparria evidentment o cuax evidentment que lo pare alà confessava o atorgava en frau o en engan d'éls. 0 per errada. 14


6.4.22	Pare o mare no pot deffraudar sos fils legf- tims de la legitima. Legitima és dita la terça part dels béns del pare o de la mare, pagatz prime­ rament totz los deutes que deuen, e restituïdes les injuries que tenen; la quai lo pare <O la mare> obligar no poden ni deuen, ni negu greuge en aquela no•ls poden fer ni posar. De les II partz remanen<t>s poden fer tota lur pràpria volentat, e donar e lexar a qui•s volen ne-ls plàcia, fils o altres. La qual terça part tata éntegrament deuen aver IIII fils o meyns, e partir per eguals partides o partz, o I la deu aver tota, si pus no n'i a.

　De IIII fils a amunt, quantz que-s sien, deuen aver la meytat de totz los béns del pare o de la mare, per dret e deute de natura e aquela deuen aver per eguals partz. Ede l' altra meytat, pot lo pare e la mare fer tota lur pràpria volentat, sens contrast.
　

　13."Con no sia..." fins al final del paràgraf desaparelx en B i C, sense constància; es tracta només de fer émfasi en la importància de la darrera voluntat.

　14.Et addunt ad fi declme septime consue,tudlne, que incipit "Cascun testador et c.etera..." vel per errorem. 1 aixf es farà afegint "o per errada" a les versions B i C.
　També aquf el text "...si fils no son e si s6n fils no u deuen escrutar ni contrastar..." (ne u poden fer...) es perdrà a partir del manuscrit C, si bé el lext no queda alteral en el seu sentit.


312

　natis iura trientem semissem vero dant natis quinque vel ultra.

Fil o fila a qui lo pare aurà lexat o donat o 6.4.23	Fil o fila, a qui lo pare o la mare aurà lexat o
la mare compliment de leg(tima en coses seenz	donat compliment de legftima en coses seens o
5  o en movenz o en alcuna cosa certa e triada, los	 en movens o en alcuna cosa certa e triada, los aitres jennans o hereus o. successors en nula	 aitres germans o hereus o successors, en nuyla manera no deven ésser trebalatzper él ne con-	 manera no deuen ésser trebalatz perél, ni contra tra éls no pot fer demanda ne moure per raon	éls no pot fer demanda ni moure per ra6 dels delsbéns remanentz, ne en los aitresbénsno pot	 béns remanens, ni en los aitres béns no pot venir
10 venir en comu ne ren demanar, car eleccio és	 en cornu, ni re demanar; car electi6 és del pare del pare ode la mare que tota ora que•s vula a	 o de la mare que, tata ora que•s vula, a son fil o son fil o a ssa fila que•ls pot lexar o donar lur	 a ssa fila que•ls pot lexar o donar lur legftima, legüima, ab que conplidament la·ls don o la·ls	 ab que complidament la·ls do o la•ls lex, en di- [ex, en diners o en altra peccunia o en una cosa	ners o en altra peccunia, o en I cosa certa o de-
15  certa e determenada o en dues o en plus, ab que	 termenada, o en II o en pus, ab que basten a la basten a la leg(tima 15, que no pot dir lo fil ne la	 legftima; que no pot dir lo fil e la fila: NO VUL fila: «no vu! so que mon pare m'a lexat o donat,	ÇO QUE MON PARE M'A LEXAT O DONAT, MAS
mas val l'aver per tot e de cascuna cosa vu[ ma	VUL-LA AVER PER TOT, E DECASCUNA COSA VUL

part poca o gran, ax( comme pertanga».
　
MA PART, POCA O GRAN, AXf COMME PERTAN- GA.
　
20		Mas si per aventura li lexa cosa certa per 6.4.24  Mas si per aventura li lexa casa certa per leg(tima a son fil oa sa fila e aquela cosa certa,	 legitima a son fil o a la fila e aquela casa certa, s( que sia en diners o en aitres coses seens o	sf que sia en diners o en aitres cases seen<t>S o movens, nobasta a la sua leg(tima, deve<n> aver	 moven<t>s, no basta a la sua legftima, deu aver compliment de leg(tima dels béns de son pare	 compliment de legitima dels béns de son pare
25 o de la mare; so és saber en la proprietat dels	 o de la mare; ço és a ssaber en la proprietat dels béns que son e estan e·l temps de la mort del	 béns que s6n e [seran] 16 e·l temps de la mort del pare ode la mare, mas nodels espletz de la mort	pare ode la mare, mas no dels espletz de la mort a enant vinentz. E aquel conpliment de leg(tima	 aenant vinents. E aquel compliment de legf tima deu aver e pot lo fil o la fila e-ls béns del pare	 deu aver e pot Io fil o la fila e·ls béns del pare
30 ode la mare, si·s vol per totz los tocs e de totz	 o de la mare, si-s vol per totz los lacs e de totz los béns del pare o de la mare, jasia so que si	 los béns del pare o de la mare, jasia zo que si complidament o compliment de leg{tima li lexa,	 complidament o compliment de legftima li lexa, en alo que lo y lexa o deu pendre e no en ais; e	 en alà en què lo y lexa o deu pendre e no en ais; d'alo·s deu tenir per pagat, que no la pot de-	e d'alà se deu tenir per pagat, que no la pot de-
35  manar per totz tocs.	manar per totz locs.
　　En leg(tima deu ésser com tot dot o donatio		En legftima deu ésser contat dot o donati6 Jeta per nupties o donati6 Jeta per raon de mort,	 feyta per nupcies o donati6 feyta per ra6 de mort o aitres lexes que son fetes en derreres volen-	o aitres lexes que s6n fetes en derreres volen- tatz.	 tatz.

40		Testadors que lexen certa quantitat d'aver o 6.4.25  Testadors lexen certa quantitat d' aver o de de diners per sos tortz a desfer; e aprés de la	 diners per sas tortz a desfer; e ssi aprés de la mort aparexeran plus de tortz e d'enjuries que	 mort aparexeran plus de tortz o d'injuries que no son aquels diners o aquela quantitat que·ls	 no ss6n aquels diners o aquela quantitat que-1s testadors hi auran lexada, so és que aquela	testadors i auran lexada, zoés que aquela quan-
45  quantitat no basta a aquels tortz e aqueles in-	titat no basta a aquels tortz e a aqueles injuries

　15.Una vegada més notem la supressié al final de 6.4.22 del text llati justinià. l la repetici6 al manuscrit A del paràgraf "ab que complidamenl...que basten a la legitima", error del copista, que subsanem (6.4.23).

16.6.4.24: el manuscrit B canvia estan(que apareix ratllal) per seran.



313

	　furies a restituir, los hereusd' aquels testadors, aprés de la mort dels testadors, quant que de pus hi sia oltra aquela quantitat, deven pagar
e restituir ais damans aquels plus, con sia		a restituir, los hereus d' aquels testadors, aprés de la mort dels testadors,
deuen pagar e restituir als claman<t>s, aquel
plus, con sia provat leyalment per los dema-
5	provat leyalment per los demanatz aquel plus.		nants aquel plus.
	Si secretament vol fer negun son testament	6.4.26	Si secretament vol fer negu son testament
	que neguna persona no sàpia que sia escrit, pot		que neguna persona no sàpia que sia escrit,
	l'escriure de ça man propria, si sab escriure, o·l		pot-lo scriure de ssa mà propria, si sap escriure,
	pot fer escriure a l escrivan public; e pot-lo		o·l pot fer escriure a un escrivà public; e pot-lo
10	ligar e enbolgar en drap, e segelar ab son segel,		Iigar e embolcar en drap, e segelar ab son segel,
	o sens drap e segelar, enax{ que en la jusana		o sens drap segelar, enaxi que en lajusana part
	part del testament que remanga espay, pusquen		del testament que romanga espay, en lo qual
	fer dos testimonis lurs subscripcions o plus, si		espay pusquen fer II testimonis lurs subscrip-
	plus n'i vol aver de testimonis; e deu dir a		tions o plus, si plus n'i vol aver de testimonis;
15	aquels testimonis que él los prega que sien tes-		e deu dira aquels testimonis que él los prega que
	timonis d' aquel testament seu o derrera volen-		sien testimonis d'aquel testament seu o derrera
	tat. Et con testament o derrera volentat és feit,		volentat <que> és fet, axi corn dessus és dit. La
	ax{ con desus és dit, la subscription dels testi-		subscripti6 dels testimonis deu dir axi: ego talis

20	monis deu dir enax{: «ego talis rogatus a tali me
subscribo pro teste et signum meum appono».		　roguatus a tali me subscribo pro teste et sig- num meum apono. E açà deu fer lo testimoni
	Et asso deu fer lo testimoni ab la sua proprja		ab la sua pràpia mà. E aytal testament o derrera
	man. E aital testament o derrera volentat, Jet		volentat, fet enaxi corn dessus és dit, és ferrn per
	enax{ con desus és dit, ésferm e estable per totz		totz temps, jasia ço que•ls testimonis no n'ajen
	temps,jasia so que•ls testimonis noajen ren vist		re vist ne oït de ço que dins és escrit. E aquest
25	ne oyt de so que dins és escrit. E aquest testa-		testament o derrera volentat enaxi fet, deu ésser
	ment o derrera volentat enax{fet, deu ésser Jet		fet ab dia e ab an e ab calenar.
	ab die e ab ayn e ab kalenar.		
	Testador, si lexa la sua cosa propria a alcun	6.4.27	Testador, si lexa la sua cosa pràpria a alcu, e
	e, aprés que·l testament aurà Jet, lo testador		aprés que·l testament aurà fet, lo testador aquela
30	aquel la cosa vendrà o alienarà, o en qua[ que
manera la seynoria d' aquela cosa trasportarà		cosa vendrà o alienarà, o en qualque manera la
seynoria d'aquela cosa transportarà en altra
	en altra persona, a tolta e desfeita aquela lexa,		persona, a tolta e desfeta aquela lexa, que jamés
	que jamés no la pot demanar a·quel legatari ne		no la pot demanar a-quel legatari, ne al deteni-
	al detenidor ne a l'ereu; e noper so meyns en		dor ni a l'hereu; e noper ço meyns en les altres
35	les altres coses val lo testament e és ferm.		coses val lo testament e és ferm.
	　　Si alcun fa son testament noavent fils ne files de leyal matrimoni, ne alcun dels devalantz, ne	6.4.28	　Si alcu fa son testament no aven<t> fils ne files de leyal matrimoni, ni alcu dels devalans, ni
	pare ne mare, ne alcun de la regla dels ascen-		pare ni mare, ni alcu de regla dels ascendens o
	dentz o pugiantz, pot en son testament o en ça		pugans, pot en son testament o en sa derrera
40	derrera volentat ordenar e fer tota sa propria		volentat ordenar e fer tota sa pràpria volentat de
	volentat de totz los seus béns o de partida, en		totz los seus béns o de partida, en qualque ma-
	qual que manera o en qual que condici6 a él		nera o en qualque conditi6 a él plaurà ni volrrà,
	plaurà ne·s volrà, sens tot enbarch et contrast;		sens tot embarg e contrast; per ço car cascu a
	per so corn cascun a plen poder e plena licència		plen poder e plena licència e francha de ordenar
45	efranca d'ordenar les sues cases a sa propria
volentat e segons que a él plaurà, sens contra-		les sues coses a ssa propria volentat, segons que
a él plaurà, sens contradiment e enbarc de ger-
	diment e enbarc de jermans e de jermanes e de		mans e de germanes e de totes altres persones.
	totes altres persanes.		
	Qui sens fils de leyal matrimoni o aitres de-	6.4.29	Qui sens fil de leyal matrimoni o altres de-
50	valantz mor, avent pare o mare o aitres ascen-		valans mor, aven<t> pare o mare o altres
		
314	

dentz, pagatz los deutes e les enjuries sues res­ tituïdes, en la ordinaci6 de son testament o derrera volentat, almeyns deu lexàr ais ascen­ dentz sobreditz la tersa part de totz los seus
s  béns.
　　Mas si lo testador, fils de leyal matrimoni avia, no és tengut de lexar alcuna casa ais as­ cendens si no•s vol, pero là onfils ne files no a, los nétz e les nétes o els besnétz e ax{ dels aitres
10  tenen loc de fils e de files.
　
ascenden<t>s, paguatz los deutes e les injuries sues restitu'ides, en la ordenati6 de son testa­ ment o derrera volentat, almeyns deu Iexar als ascendents sobreditz la terça part de totz los seus béns. 11
　Mas si lo testador, fils de leyal matrimoni avia, no és tengut de lexar alcuna cosa ais ascenden<t>s, si no•s vol; pero là on fils ne files no a, los nétz e les nétes o els besnétz e axi dels aitres tenen loc de fils e de files.
　


　　Testador qui fa son testament o derrera vo­ lentat e en aquel establex hereus seus o aitres, sa és saber fils o aitres o substitutz e en aquel testament o derrera volentat lexarà que sa mu­
15 Ier sia dona e poderosa dels seus béns, és entés que ela que·ls deu procurar e aministrar, sa/va la substància enaxf que·/ seu dote l'escreix o la sua part, si parsèmera és, que tot ensems estia, que ela ren del dot ni de l'escreix no·n leu ne·n
20 traga. E dels fruitz o espletz o rendes que de tot exiran que ela que aja son menjar e son heure e son vestir e ses necessàries o obs ensems ab sos fils, e el sobrepus deu sa/var e és tenguda que·n reda compte.

25		Alimentz, con son lexatz a alcuna persona en testament o en altra derrera volentat, és entés que li lexa menjar e beure, e vestir e calçar, e estàgie convinentment, segons quea la persona pertayn.
6.4.30
	Testador qui fa son testament o derrera vo- lentat, e en aquel establex hereus fils o altres, o substitutz, e en aquel testament o derrera vo­ lentat lexarà que sa muler sia dona e poderosa dels seus béns, és entés que ela que-ls deu pro­ curar e aministrar, salva la substància; enaxi que•l seu dot e l' escrex, o la sua part, si <par­ çonera> 18 és que tot enssems estia, que ela re del dot ni de l' escrex no•n lev ni·n traga. E dels fruytz o espletz o rendes que de tot exiran, que ela que aja son mengar e son beure e son vestir e ses necessàries o obs, ensems ab sos fils, e el sobrepus deu salvar, e és tenguda que o reda comte.

6.4.31	Aliments, con son lexats a alcuna persona en testament o altra derrera volentat, és entés que li lexa mengar e beure, e vestir e cauçar, e es­ tatge covinentment, segons que a la persona pertayn.



30  Aprés que la heretat sia presa per los hereus,  6.4.32
　los ditz hereus deven tenir la testament e donar ais marmassors trelat, si•/ ne volen, per sa que mils e sens dubte sia seguida la volentat del defunt.
　　
Aprés que la heretat sia presa per los hereus, Ios ditz hereus deuen tenir lo testament e donar ais marmessors translat, si·l ne volen, per ço que mils e sens dupte sia seguida la volentat del deffunct.
　　


35		Si testament o derrera volentat seràfet ab sagrament del testador e depuxes muda son testament osa derrera volentat, lo derer val e és ferm e anu/.la e destroex la primer, ipso iure. 19




17.Una no1a a C diu: "De constitucione Regine Eleonoris incipientls "Primerament..." Sub Titulo "De 1ills e pares preterits..."
Constitucions de Cata/unya 6.3) que, efectivament, salva la legitima dels ascendants.

　18.Notem en elcostum 6.4.30 un errorque es porta des deltext Bi que passa alotes les edicions: persona per parçonera ('particep'), i aixi ho corregim.

　19.Et tricesimam quintam consuetudinem que incipit "Si 1estament et cetera" in eo quod in talibus earum dicltur ultimum testamentum prevalere priori testamento iurato. ln aliis repprobant eas.
　Efec1ivament el costum desapareix a partir del text B. Un cap més es tracta de si preval o no el testament amb jurament (6.3.2) sobre l'ultim i per aixà s'elimina el costum.
　
　　Si dos o plus marmassors e exsecutors son en I testament o derrera volentat e la I d'aquels mor, en loc del mort, cor ne aitre non 'i poden metre aitre. Pero si totz son vius e presens, la
5 I sens volentat de l'aitre o dels aitres no pot enantar en la exsecuscio del testament ab que éls ésser hi vulen. Mas si alcuns son presentz e•ls aitres son absens, si·ls absentz, citatz per Lurs commarmasors, no y poden venir o no y
10 volran venir, per los presens deu ésser la vo­ lentat del defunt menada a exsecutio, e ésfenn so que per éls és Jet, e estable.
　Si totz son presentz, e•ls uns volen conplir la volentat del defunt, e·ls aitres no, aquels que
15  conplir-la volen, jasia so que no sia mas I, ha o han poder conplit de conplir la volentat del defunt, e ésferm so que fa. Car la volentat del testador és aytal que tot lo poder dona aaquels qui volen seguir la sua volentat, e no a aquels
20 qui seguir no la volen, ne conplir so que él ma­ na.
6.4.33
	Si dos o plus marmessors o exssecutors sôn en I testament o derrera volentat, e la I d' aquels mor, en loc del mort, cort ni aitre, no n'i poden metre aitre. Perà si totz s6n vius e presen<t>s, la I sens volentat de l'aitre o dels aitres no pot enantar en la exsecuti6 del testament, ab que éls ésser i vulen. Mas si alcuns son presen<t>s, e-ls altres s6n absen<t>s, si•ls absen<t>s, citatz per lurs conmarmessors, no y poden venir o no y volrran venir, per los presents deu ésser la vo­ lentat del deffunt menada a execuciô, e és ferm ço que per <éls> és fet. 20
Si totz son presens, e·ls uns volen complir la
　volentat del defunt, e-ls aitres no, aquels qui complir-la volen, jasia ço que no sia mas I, a o an poder complit de complir la volentat del de­ funt, e és ferm ço que fa. Car la volentat del testador és aytal que tot lo poder dona a aquels quivolen seguir la sua volentat, e no a aquels qui se uir no la volen, ne complir ço que él mana.
　


　　Femna no pot usar offici de marmassoria ne pot ésser marmassor, e si contra factum fuerit pro nichilo habeantur.
6.4.34
Femna no pot usar offici de marmessoria ni
pot ésser marmessor.






























　20.Una nota del manuscrit C referida ais marmessors presents (quan no hi sôn lots), eslableix fa majoria en f'acord i, si hi ha empat, efegeix "l'ordinari" ('jutge ordinari'): "SI discordant statur majori parte et si sunt equales ordinarius efeglt".
　







RUBRICA 5
EN QUAL MANERA SIEN FETZ HEREUS



　　Rubrica de heredibus instituendis, so és en quai manera sienfetz hereus.
Tot hom pot establir son hereu qui·s vol, axf	6.5. I
persona que no conega con persona que cone-
5	ga, si-s vol estrayn, si-s vol privat.



Con alcun establex hereu en son testament en  6.5.2
certa cosa, so és saber, en unes cases o en I camp, o en altra cosa certa, o quantitat de peccunia, e dels aitres béns mensi6 no fassa o
10 aitre hereu no y establesca, ofarà mensi6 d'al­ cuna partida dels béns mas no de totz, és entés que aquel que en aquela certa cosa establex hereu, és e deu ésser hereu de tots los béns seus que remanen, que noaurà partitz, ne assignatz,
1s  ne Jeta mensi6.



　　Tot hom pot establir son hereu qui-s vol, axf persona que no conega corn persona que cone­ ga, si-s vol estrayn, si-s vol privat. Ab que sia catàlic e tal persona que pusca pendre de tes­ tament. 1

　　Con alcu establex hereu en son testament en certa casa, ço és a ssaber, en unes cases o en I camp, o en altra casa certa, o quantitat de pec­ cunia, e dels altres béns menti6 no-n faça o aitre hereu no y establesca, o farà mentio d'alcuna partida dels béns mas no de totz, és entés que aquel <que> en aquela certa casa establex hereu, és e deu ésser hereu de totz los béns seus que remanen, que no aurà partitz, ni asignatz, ni feta mentio.
　　

　　Per aquesta raon con és natural raon e gran egualtat que negun testador no·n deu ne pot morir en part testat e en part entestat. 2


Si dos hereus.o plus son establitz en I tes-
20  lament, e la I mor ans que prenga la heretat, o la heretat no pot o deu pendre, o no la vol pen­ dre, la part que a él devia pertàyner és de sos cohereus, so és d'aquels que en aquels testa­ ment o derrera volentat, ensems ab él, s6n es-
25 tablitz hereus. Mas silo testador diu ax{: «qua[ que qual d'en P. o d'en R. morrà ans que la heretat ajen presa, lo sobrevivent, so és aquel que viurà, sia mon hereu»; si amdosos viven e prenen la heretat, amdui son hereus, o plus, si
30  plus n'i avia establitz.
6.5.3
	Si dos hereus o pus son establitz en I testa- ment, e la u mor ans que prenga la heretat, o la heretat no pot o no deu pendre, o no la vol pen­ dre, la part que a él devia pertàyner és de sos cohereus, ço és d'aquels qui en aquel testament o derera volentat, ensems ab él, son establitz hereus. Mas si lo testador diu axf: QUALQUE QUAL D'EN PERE O D'EN RAMON MORRÀ ANS QUE LA HERETAT AJEN PRESA, LO SOBREVI­ VENT. ÇO ÉS AQUEL QUI VIURÀ, SIA MON HEREU;
si ambdos viuen e prenen la heretat, amduy s6n
hereus, opus, si plus n'i avia establitz.


　1.RUBRICA DE HEREDIDUS INSTITUENDIS et cetera: Approbant omnes consuetudines posltas sub hac rubrica, salvo quo addunt ad primam consuetudinem huiusmodl capltull dummodo catholicum insti!uat et capacem.
1 efectivamenl els manuscrits B i C afegiran, i aixi passarà a les edicions, "ab que sia calàlic e lai persona que pusca pendre de
1estamenr.

2.l'ultim paràgraf juslificaliu (i proceden1 del principi romà nemo pro parte testato...) desapareix a les versions posteriors.

　　Si alcun en son testament establex hereufil seu, que sia de adulte rio de incestu6s o nefan­ d(sim, so és que l'aja agut de fila ode nieta (sic) o de besnéta, o de qual que us plàcia del de-
5 valant grau, o del pugiant, ax( cornés mare o àvia, etcètera, o del de costal grau, ax( corn jermana, nebota, tia, cosinajermana et prima, o altra parenta tro al quint grau, so és del grau col·lateral, o algun d'aquestz aitals sobreditz
10 farà alcuna lexa; aytal instituti6 o legat no val, ans los pos pruxmes del deffunt lo y poden tot tolrre ax( corn a persona no digna, e an acci6 contra él e demanda.

Si pare o mare en son testament establex fil
15 o fila hereu, e en aquel testament manarà, que si lo dit fil o fila morrà sens fils de leyal ma­ trimoni, que aquels béns en què•l fa hereu, tor­ nen a Ide sos jermans o de ses jermanes oaltra persona estrayna o privada, tan tost corn aquel
20 hereu, si és mascle e a Xl/11 ayns, e si és femna ea XII ayns conplitz, evaneix aquela substituti6 e és vana e no neguna quant a la leg(tima. Mas quant aisaitresbéns o cases, dura la substituti6 tata via, si aquel hereu mor meins de fils de leyal
25  matrimoni.
　　Pero si aquest fil, que ax( és agreugiat per aquela substituti6 o restituti6, pren muller le­ yalment, e fa a aquela donati6 per nupties d'a­ queles cases que son en la substituti6, (a) se-
30 gons la honestat e la qualitat de les persanes, quant en aquela donati6 és rot lo vincle de la substituti6. Alo metex s'és de la fila, si d' aquels béns vinclatz d6na al marit en dot, segons la honestat e la qualitat de les persanes.
35		Mas si lo testador establex altra persona hereu, que no sia fil o fila, e en don que•/ tes­ tament manarà que si él morrà sens fil o fils de leya/- matrimoni, que tom la heretat a altra persona certa, Lo vincle aquel o substituti6 val
40 tota ora, tro la conditi6 sia conplida, sin6 tant solament en la quarta part, la quai ha e pot retenir e fer tata la sua volentat; per raon corn és establit hereu. Totz aquels s6n hereus es­ trayns qui no s6n en poder del testador.
6.5.4
	Si alcu en son testament establex hereu fil seu, qui sia de adulteri ode incestu6s o nefan­ dîssim, ço <és> que l'aja aüt de fila ode néta o de besnéta, ode qualque us plàcia del devalant grau, o del pujant, axi cornés mare o àvia, et­ cètera, o del costat grau, axî corn és germana,
　neboda, cosina germana e prima, o altra parenta tro al quint grau, zo és del grau col•lateral, o a alcu d' aquestz aytals sobreditz farà alcuna lexa; aytal instituti6 o legat no val, ans los pus prux­ mes del defunct li u poden tot tolrre axî corn a persona no <ligna, e an acci6 contra él e de­ manda.

6.5.5	Si pare o mare en son testament establex fil o fila hereu, e en aquel testament manarà, que silo dit fil o fila morrà sens fils de leyal matri­ moni, que aquels béns en què-1fa hereu, tornen a I de sos germans o de ses germanes o a altra persona estrayna o privada, tantost corn aquel hereu, si és mascle e a XIIII ans, e si és femna e a XII ans complitz, evanex aquela substituti6, e és vana e no neguna cuant a la legîtima. Mas quant als aitres béns o éoses, dura la sustituti6 tota via, si aquel hereu mor meyns de fils de leyal matrimoni.
　Pero si aquest fil, qui axi és agreviat per aquela sustituti6 o restituti6, pren muler leyal­ ment, e fa a aquela donati6 per nupcies d'a­ queles coses que s6n en la sustituti6, segons la
. honestat e la qualitat de les persones, quant en aquela donati6 és rot lo vincle de la sustituti6. Alo metex s'és de la fila, si d'aquels béns vin­ clatz dona al marit en dot, segons la honestat e la qualitat de les persones.
　　Mas si lo testador establex altra persona he­ reu, que no sia fil o fila, e en aquel testament manarà que si él morrà sens fil o fils de leyal matrimoni, que tom la heretat a altra persona certa, lo vincle aquel o sustituti6 val tota ora, tro la conditi6 sia complida, sino tant solament en la quarta part, la qual a e pot retenir e fer tota la sua volentat; per ra6 car és establit hereu. Totz aquels son hereus estrayns, qui no son en poder del testador. Hoc est compendiosa.
　　

-15		luxta illut res que subjacent restitucioni vel vinculo alienari vel obligarii prohibentur: nisi date fuerint in dotem vel donacionem·propter nuptias secundum qualitatem et honestatem personarum matrimonium contrahencium, vel nisiheres institutus et iusus restituere esset ad eo pauper quare non haberet alias unde possit comode sustentari, et hoc intelligendum in filiis et non in aliis personis scilicet hoc auctenticum supradictum. 3
　3. Sense que la sentència en digui res, ers manuscrits Bi C, en comptes del paràgraf "luxta lllud•.•", porten una nota: B, Hoc est compendiosa... i C, "la sobredita costum és de compendiosa substituci6".



318

　　Si alcun hereu ha substitut, aprés de la mort del testador, deu fer Lo hereu inventari de totz los béns del deffunt, e cascuna de les coses que son en la heretat, deu escriure nomenadament,
5  per so que si la substitutio avia Loc quai que temps, que evidentment fos cert e manifest quais cases deu aver lo substitut. E encara, que Lo hereu no pagés degastar ne consumar, a tort e sens raon, aqueles cases que son obligades e
10  vinclades de restituir ab substitut.
　　Pero si aprés la mort del testadore enans que aja !oc la substitucio, l'ereu consuma ne de­ gasta malament y sens raon les coses sobredites o les ven o les aliena, Lo substitut o pot cobrar
15 sobre la condicio conplida que serà posada e·l testament dels detenidors posseydors d'aque­ les coses, sens preu e alcuna ren, que no n'és tengut de donar ne de pagar ais detenidors o posseydors d'aqueles cases, tot aitant com l'e-
20 reu n'aurà venut ne alienat o consumat o altra la legftima que a él ne pertayn.
　　E aquel comprador o detenidor d'aqueles cases, deu ésser reffet e restituït per l' ereu lo preu per què aqueles cases aurà conprades, et
25 tot alo que per raon d'aqueles cases auran do­ nat ne pagat.
6.5.6
	Si alcu hereu a sustitut, aprés de la mort del testador, deu fer l' ereu inventari de totz los béns del defunt, e cascuna de les coses que son en la heretat, deu escriure nomenadament, per ço que si la substituti6 avia lac qualque tem<p>s que evidentment fos cert e manifest quals coses deu aver lo substitut. E encara, quel'ereu no pagés deguastar ne consumar, a tort e sens ra6, aqueles cases que s6n obligades e vinclades de restituir al substitut.
　　Pero si aprés la mort del testador, e enans que aja loc la substituti6, l'ereu consuma ni degasta malament e sens ra6 les cases sobredites, o les ven o les aliena, lo substitut o pot cobrar sobre la conditi6 complida que serà posada e•l testa­ ment sens preu e alcuna re, que no n'és tengut de donar ne de pagar als tenidors o posseydors d'aqueles coses, tot aytant corn l'ereu n'aurà venut ni alienat o consumat, oltra la legîtima que a él ne pertayn.

　　E a aquel comprador o detenidor d'aqueles coses, deu ésser reffert e restituït per l' ereu lo preu per què aqueles coses aurà comprades, e tot alo que per ra6 d'aqueles coses aurà donat ni pagat.
　　






RUBRICA 6
DE JURE DELIBERANDI, ÇO ÉS DEL TEMPS QUE AJEN DELIBERATIÔ
SI SERAN HEREUS O NO

　Rûbrica de jure deliberandi, so és del temps que ajen deliberati6 si seran hereus o no.
No és dubte que si el fil, aprés de la mort del  6.6.1	No és dupte que si el fyil, aprés de la mort del
pare, paga alcuna part delsdeutes que son pare	pare, paga alcuna part dels deutes que son pare
5 devia, e és hereu establit, no pot dir ne aver	 devia, e és hereu establit, no pot dir ne aver deliberati6 sobre la heretat d'aquf enant, si la	 deliberaci6 sobre la heretat d'aquf enant, si la reebrà ono; que ipso iure tan tost con los deutes	 reebrà o no; que tantost com los deutes cornença comensa a pagar, s' establ{ hereu en aquela	 <a> pagar, s' establf hereu en aquela part que son part que son pare l'avia establit hereu en son	pare l'avia establit hereu en son testament. E
10  testament. Idem est in extraneo herede quod de	aquel dret rnetex és en l' ereu estrayn, que és e·l
filio.	fiyl. 1

　　A.x( con nul hom no deu ésser forsat per altre 6.6.2 Axi corn nuyl hom no deu ésser forçat per de comprar ne de vendre, ne de donar ne de	 aitre de cornprar ni de vendre, ni de donar ni de reebre donaci6 que aitre li vulafer, si no·s vol,	reebre donaci6 que altri li vula fer, si no·s vol,
15 ne de fer negun contrait, atress{ no deu ésser	 ni de fer negun contrayt, atressi no deu ésser forsat ne·l pot homforsar que prenga ne reeba	forçat que prenga ni reeba heretat d'aitre, ni que heretat d'aitre, ne que sia hereu d'aitre, si no·s	 sia hereu d'aitres, si no·s vol.
vol.

Heres defuncti, tan tost con pren la heretat  6.6.3  Hereu, tantost corn pren la heretat del defunt
20  del defunt ne·s mescla en la heretat, si inventari	 ni•s rnescla en la heretat, si inventari no fa, no fa, s'obliga e és obligat, él e tots sos béns, de	 s'obliga eésobligat, eyle tots sos béns, de pagar pagar e de satisfer tots los deutes e les lexes del	e de satisfer tots los deutes e les lexes deldefunt. defunt.
Mas, sifa inventari, no és obligat ne tengut,	Mas, si fa inventari, no és obligat ni tengut,
25	sin6 en aitant solament con basten los béns del	sin6 en aytant solarnent corn basten los béns del
dejunt.	defunt.

Legatari de defunt no és obligat alsdeutes ne	6.6.4	Legatari de defunt no és obligat als deutes ne
a les lexes del defunt a pagar. Mas si la heretat	a les lexes del defunt a pagar. Mas si la heretat




　1.RUBRICA DE JURE DELIDERANDI et cetera: Approbant arbitri omnes consuetudines posltas sub hac rubrica. Traduït el final llaU en Bi C "e aquel dret metex és en l'hereu estrany que és e-1 fill".

　A PARTIR D'AOUESTA RÛBRICA I FINS A LA B.1.11 EL TEXT DE LA SEGONA COLUMNA JA ÉS ORIGINAL EN EL MANUSCRIT CI PER TANT DEIXEM EL MANUSCRIT B PER TORNAR AL MANUSCRIT C.
　
　del defunt no basta als deutes a pagar, los creedors del deffunt podenfer e moure deman­ da contra lo legatari, per raon d'aqueles coses qu·e·l testament li seran lexades, si les aurà
s preses ne reebudes, ne les ha ne les ten enbar­ gades, ne les contrasta alscreedors; peraques­ ta raon, que mellor e primera ésla condici6 dels creedors qui pledégien de do1i a esquivar, que dels legataris qui pledégien per lur lexes a
10  guaaynar.

del defunt no basta als deutes a pagar, los cree­ dors del defunt poden fer demanda contra lo legatari, per ra6 d'aqueles cases que e·l testa­ ment li seran lexades, si les aurà preses ni ree­ budes, ni les ha ni les embarga, ni les contrasta als creedors; per aquesta ra6, que nùylor e pri­ mera és la condicio dels creedors qui pledegen de don a esquivar, que dels legataris qui plede­ gen per Jurs lexes a guaynar.



　　Inventari deu comensar lo hereu o successor, aprés de la mort del testador, dins XXX dies, e quel'acab oltra aquestz XXX dies, dins LX dies; e enax( s6n XC dies dins los quais l'enventariï
15 deu ésser acabat. E d'aqu( enant és tengut de pagar e sattisfer los deutes e les lexes e els tors e les enjuries del deffunt, que no se'n pot de­ fendre ne escusar que no sia tengut e obligat, si demanda ne qüesti6 n'ésfeta contra él ne 1110-
20  guda, ne d'aqu( enant no pot dir ne possar que aitre alongament li sia donat; e assà és entés con Lo hereu o el successor s6n presentz.

　Mas silo hereu o el successor s6n absens, tan tost con a él ven a ssaber la mort del defunt, e
25 s6n presentz e·l [oc on s6n les coses, deu co­ mensar son inventari dins XXX dies e acabar dins LX dies, oltra los XXX dies sobreditz; e no és qüesti6 si en la fin dels XXX dies lo comensa o e·l comensament, que basta que dins los XXX
30  dies lo comens.
　　Mas si per aventura, aprés que l'inventari aurà comensat, quai que ora ans que l'aja acabat, él se mesclarà en les coses aaministrar, venén o alienan o despenén aqueles, tan tost
35 con él comensa enax( usar de les coses del de­ funt, és tengut de respondre ais creedors e als legataris del defunt, e pert lo benifeit de l'en­ ventari, quant al benefet dels XC dies, que no pot posar ne al•legar que conpliment d' aqueles
40 enducies de XC dies li sia donat, ne d' aqu( enant sia alongat.

　　E deu-se comensar l'enventari denant los legataris e denant los creedors e, si ésser no y volen o no poden, deu-se comensar e acabar
45 denant prohomens. E en comensament de la carta deu fer l'escrivà l'onrat seynal de creu e, en aprés, lo nom de l'hereu, e depux totes les coses, poches e grans, que s6n en la heretat
6.6.5
	Inventari deu començar l'ereu o successor, aprés de la mort del testador, dins XXX dies, e quel'acab oltra aquels XXX dies, dins LX dies, e enaxf s6n XC dies, dins los quals l'enventari deu ésser acabat. E d'aquf avant deu pagar los deutes e les lexes e·ls torts e les injuries del de­ funt, perquè no se'n pot defendre ni escusar que no sia tengut e obligat, si demanda ni qüesti6 n' és feyta contra eyl ne moguda, ned' aquf avant no pot [dir] ni posar que altre alongament li sia donat; e aço és entés corn l' ereu o el successor s6n presents.

6.6.6	Mas si l'ereu o·l successor s6n absents, tan- tost corn a él ve a saber la mort del defunt, e s6n presents e·1 loc on son les cases, deu començar son enventari dins XXX dies e acabar dins LX, oltra los XXX dies sobredits; e no és qüesti6 si en la fi dels XXX dies lo comença o e·l co­ mençament, que basta que dins los XXX dies lo començ.
　　Mas si per aventura, aprés que l'enventari aurà començat, qualque hora ans que eyl l'aja acabat, él se mesclarà en les cases a aministrar, venen<t> o alienan<t> o despenen<t> aqueles, tantost corn eyl comença enaxi usar de les coses del defunt, és tengut de respondre ais creedors e als legataris del defunt, e pert lo benifeyt de l'enventari, quant al benifeyt dels XC dies, que no pot posar ni al•legar que compliment d'aqueles inducies de XC dies li sia donat, ne d'agui enant sia alongat.

6.6.7	E deu-se començar l' enventari denant los legataris e denant los creedors e, si ésser no y volen o no poden, deu-se començar e acabar denant prohomens. E en començament de la carta deu fer l'escrivà l'onrat seynal de la creu
　<e, en aprés, lo nom de l'hereU>, e puyx totes les cases, poques o grans, que son en la heretat,


321

　seens e movens e totz los deutes e les lexes que•l defunt deu, e els deutesque s6n degutz al defunt.
　
seents e movents, e tots los deutes e les lexes que-1 defunt deu, e els deutes que son deguts al defunt. 2
　


　Tutor o curador, s{ que sia testamentari, s{ que sia datiu, de continent, so és dins XXX dies
s aprés que la tutoria o cura auran reebuda, deu comensar de fer enventari e, dins IX dies pas­ satz aprés d'aquels primers XXX dies, deu aver Jet e acabat l'enventari. E ax{ s6n XC dies, que fan III meses. E dins aquestz tres meses pus que
10 inventari comensa e·l fenex, no és tengut de respondre a nul hom que per raon d'aquela tutela o cura se clam d'él, ne·[ ne podenforsar ne destréyner.
6.6.8
	Tutor o curador, sf que sia testamentari, sf que sia datiu, de continent, ço és clins XXX dies aprés aquela tudoria o cura aurà reebuda, deu començar de fer inventari e, dins LX dies pas­ sats aprés aquels XXX dies, deu aver feyt e acabat l'enventari. E axf son XC dies, que fan III meses. E dins aquests tres meses que l'en­ ventari comença e·l feneyx, no és tengut de respondre a nuyl homqui perrao d' aquela tutela o cura se clam d' ey1, ni•l ne poden forçar ni destréyner.









































2.El manuscrit C relaciona, per nota, 6.6.7 amb 5.6.7.



322







RUBRICA 7
D'AQUELS QUI NO VOLEN ÉSSER HEREUS


　　Rubrica de hereditate repudianda, so és d'aquels qui no volen esser hereus.
Si és certa casa que alcun se sia abstengut	6.7.1	Si és certa cosaque alcu se sia abstengut que
que no·s sia mesclat en la heretat paternal o	no·s sia mesclat en la heretat paternal o mater-
5  maternal, los creedors ne·ls legataris deldefunt	 nal, los creedors ni·ls legataris del defunt no•s no·s poden ne deven clamar d' él, jasia so que	 poden ni deuen clamar d'eyl, jassia ço que eyl él estia en les cases o en les cases del defunt ax{	 estia en les cases o en les coses del defunt, axf coma logador o garda, o per qua[ que us plàcia	 corn a logador o guarda, o per qualque us plàcia altra raonjusta.	altra ra6 justa.

10		Si menor que no aja tutor o curador, pren la 6.7.2  Si rnenor que no aja tutor o curador, pren la heretat que li sia lexada en testament o que li	 heretat que li sia lexada en testament o que li dégia venir per successi6, renunciar no pot,	 deja venir per successi6, renunciar no pot, d'a- d'aqu{ enant, que no sia hereu e que no sia	quf avant, que no sia hereu e que no sia tengut tengut de respondre ax( com ha hereu.	de respondre axf corn a hereu.
15		Atress(, si renuncia a la heretat, so és que		Atressf, si renuncia ala heretat, ço és quediga diga que no la vol, d'aqu( enant no pot dir que	 que no la vol, d' aquf avant no pot dir que eyl vol é{ vol la heretat a.x( corn a hereu o a sucessor,	 la heretat axf corn a hereu o a successor, ne la ne la pot demanar.	pot demanar.
　　E açà entenem si dones no dernanava benifici de restituti6, la quai casa pot fer en cascu d'a- quests cases. 1

Hereu que sia establit en tata la heretat o en  6.7.3   Hereu que sia establit en tota la heretat o en
20 partida, d'aquela casa en què és establit hereu,	 partida, d' aquela cosa en què és establit hereu, no pot dir ne rebugiar que sia hereu en partida	 no pot dir ne rebujar que eyl sia hereu en partida e que no sia hereu en partida. Mas convén que	 eque nosia hereu en partida. Mas convé que tota tota la rebug o tota la retenga.	la rebug, o tota la retenga.

Menor que aja tutor o curador, si per si me-  6.7.4   Menor qui aja tutor o curador, si per si me-
25 tex, so és sens auctoritat de son tutor o de son	 teyx, ço és sens auctoritat de son tudor ode son curador, rebugia heretat que li sia lexada en	 curador, rebuja heretat que li sia lexada en tes- testament o que a él dégia venir per successi6,	 tament o que a eyl deja venir per successi6, aquel rebugiament a él no nou ren.	aquel rebujarnent a eyl no nou re.
Atress(, si la reeb que sia dampnosa, sens	Atressf, si la reeb que sia dampnosa, sens
30	auctoritat de son tutor ode Lo curador, no li nou	auctoritat deson tutor ode son curador, no li nou
ren.	re.

　1.IWBRICA DE HEREDITATE REPUDIANDA: Approbant arbitri omnes consuetudines positas sub hac rubrlca, salvo quod modo quod dlcltur in secunda consuetudine que Incipit "Si menor et cetera" reservant mlnorl benefficium restitucionis.
Efeclivament Bi C afegiran un paràgraf a 6.7.2, reservanl el dret del menor a demanar el benefici de restituci6.




323







RUBRICA 8
D'AQUELS A QUI LES HERETATS SON TOLTES AXf COM HA NO
DIGNES PERSONES



　　Rubricad'aquels a qui les heretatz son toltes ab:( com no dignes persones. 1
　Alcun hereu o successor, jasia so que no véngie la mort d'aquel de qui és hereu o suc-
5  cessor, la heretat no pert, ne li deu ésser tolta ne pot, ax( corn nodigna persona, si ben c'és la mort manifesta o no manifesta.

　Pare ne mare, ne negun dels ascendentz, no poden deseretar lursfilsne lursfiles, ne neguns
10 dels devalans ax( con no dignes persones, sin6 en aquestz cases desotz escritz. Los quais cases son XIII/.
　　Lo primer casés aquestz perquè pare o mare e los ascendens poden deseretar lurs fils e lurs
15 files e els devalantz, so és saber si alcunfil o fila, o dels devalantz, pren son pare o sa mare, o alcun dels ascendens, per los cabels, omet la man en éls iradament, o•l desmintrà denant aitres persanes.
20		Lo segon cas és aquest, si li fa greu enjuria o greu desonor.
　　Lo ters cas és aquest, si l'acusarà de fetz criminals, exceptat de crim de lesa majestat o d'eretgia, o si l'acusarà d'alcuna greu offensa
25 que fassa contra la ciutat on él habita; que per aquesta raon no poden ésser deseretatz los fils ne les files ne alcun dels devalantz.
　　Lo quart cas és aquest, si fan sorters ne de­ vins ne metziners, ne si van ne acompaynen ne·s
30  fan conpaynons d'aitals persanes.
　　Lo quint cas és aquest, si machinarà o darà obra per què-l pare o la mare o alcun dels as­ cendents muyra.
Lo VI casés aquest, si, a tort e sens raon et
35  calumpniosament, mou ne met en plet son pare



6.8.1	Alcun hereu o successor, jassia ço que no venja la mort d'aquel de qui és hereu o succes­ sor, la heretat no pert, ni li deu ésser tolta ni pot, axi corn a no <ligna persona, si bén s' és la mort manifesta o no manifesta.

6.8.2	Pare ne mare, ne negu dels ascendents, no poden deseretar lurs fiyls ne lurs fiyles, ni negu dels devalants axi corn nodignes persones, sin6 en aquests cases desots escrits. Los quals cases s6n XII.
Lo primer cas és:

　si alcun fiyl o fiyla, o alcuns davalants pren son pareo sa mare, o alcuns dels ascendents, per los cabeyls, omet la mà en eyls iradament, o-ls desmenta denant aitres persones.

　Lo segon cas és: <Si li fa greu injuria, o greu desonon.
　　<Lo tercer cas és>: si l' accusarà de feyts cri­ minals, exceptat de crim de lesa magestat o de eretgia, o si l'accusarà d'alcuna greu offensa que faça contra la ciutat on él abita; que per aquesta ra6 no poden ésser deseretats los fiyls o les fiyles, ne alcu dels devaylants.
　Lo quart cas és: si•s fan sorters ni devins ni metziners, ne si•s acompaynen n'es fan com­ paynons d'aytals persones.
　Lo quint cas és: si maxinarà o darà obra, per què-1 pare o la mare o alcu, dels descendens muyra.
Lo VI casés: si, a tort, mou ni met en pleyt
son pare ni sa mare, ni alcu dels ascendents, e•l




1.RUBRICA D'AQUELLS A QUI HERETATS et cetera: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrlca.



324

　ne sa mare, ne alcun de/sascendens, o el plet sia talque gran dampnàgie per aquel plet soffiren. Lo VII cas és aquest, que si per aventura al­ cun dels ascendens és pres per deute que dégia,
s e prega alcun de/s devalantz que lifassenfer­ ma11sa o s'oblige11 per él, et 110 u vol fer; e asso entén-se en los devalantz que sien mascles e no en les femnes.
　　　Lo VIII casés, si alcun dels devala11tz veida JO	o dona obra, per Jet o perdit, a alcun dels as-• cendens, que 110 fassa testament ne pusca or­
denar les sues cases.
　　Lo IX casés aquest, si alcun dels devalans çe fa juglar o bataler ab bèsties, contra volentat
15 del pare o d'aquel ascendent de qui él deuria aver la heretat; si doncs Lo pare o alcun dels ascendens a qui él deuria succeir no son o 110 usen d' aquela art metexa, que ladoncs no-l pot deseretar per aquela raon.
20		Lo X cas és aquest, si la fila me11or de XXV ay11s no vol consentir al pare que la vol maridar e livoldo11ardot, segonssonpoder,a11samaela més luxuar e estar e ésser ab homens luxurio­ sos.
25		Lo XI cas és aquest, que si alcun dels deva- la11s jau e ha afer ab la muler o marit o drut o druda d'alcun dels ascendents, d'aquel a qui deuria succeyr, que aquel lo·n pot deseretar.
Lo XII cas és aquest, que si alcun dels as-
30 cendens és catiu, e els pus pruxmes devalans, a qui pertayn la successio, no•/ ne volen trer e-l lexen aqu( morir, éls no feén lur poder, ipso iure son deseretatz, e ven la successio als aitres aprés d' aquels pus pruxmes.
35		Lo XIII cas és aquestz, si los ascendens son catàlichs e els devalantz son herégies o rene­ gatz o sarrayns o jueus.
　　Lo XIIII cas és aquest, si alcun dels ascen­ dentz és orat, e-ls devalantz a qui pertayn la
40 successio no•l volran proveer en lurs neces­ sàries, Jeta a éls monicio que u fassen e no u volenfer, ipso iure sunt exheredati, e pertçiyns ais aitres aprés d'aquestzpus pruxmes.

Los fils e les files, o-ls aitres devalans, poden
45 deseretar Lurs pares e Lurs mares e-ls aitres ascendens a qui pertangués la successio, si éls morien entestatz, en VII cases.
　
pleyt sia talque gran dampnatge per aquel pleyt sofiren.
　Lo VII casés: que si per aventura alcu dels ascendents és pres per deute que deja, e prega a alcu dels devalants que li façen fermança e s' obliguen per eyl, e no u vol fer; e aço entén-se en los devalants qui sien mascles e no en les fembres.
　Lo VIII casés: si alcu dels devalants veda o d6na obra, per feyt o per dit, a alcu dels ascen­ dents, que no faça testament ne pusca ordenar les sues coses.
　　Lo IX cas és: si alcu dels devallants se fa juglar o batayler ab bèsties, contra volentat del pare o d'aquel ascendent de qui eyl devia aver la heretat; si doncs lo pareo alcu dels ascendents aqui eyl devia succeir no s6n o no usen d' aquela art metexa, que ladoncs no·<l> pot deseretar per aquela ra6.
　Lo X casés: si la fiyla menor de XXV ans no vol consentir al pare que la vol maridar e li vol donar dot, segons son poder, ans ama ela mes luxuriar e estar ab homens luxuriosos.

　　Lo XI cas és: que si alcu dels devallants jau, e ha a fer ab la muyler o marit odrut o druda dels ascendents, a qui deuria succeir, que aquel lo•n pot deseretar.
　Lo XII casés: que si alcu dels ascendents és catiu, e els pus pruyxmes davallants, a qui per­ tayn la successi6, no·l ne volen trer e-1 lexen aqui morir, éls no feén lur poder, ipso jure son deseretats, e ve la successi6 als aitres aprés d' aquests pus pruyxmes. 2










6.8.3	Los fiyls o les fiyles, o altres davayllants, poden deseretar lurs pare o lurs mares e els al­ tres ascendents a qui pertangués successi6, si éls morien entestats, en VII cases.


　2.La sentència aprova tota la rubrica i, no obstant aixè, en Bi C (6.8.2) apareixen només 12 casos (encara que C anuncia XIIII casos al començament del costum). Faita des de "Lo XIII" fins al final. 1 aixi passarà a les edicions.
(El manuscrit A repeteix, per error del copista, el cas VI. Ho corregim.)




325

　　Dels quais és lo primer, si el pare o aleundels ascendens acusen alcun dels devalans d'alcun crim; exceptatz aqueles coses damunt s6n ditz, so éssaber, en crim de lesamajestatod'eregia,
s  o si Jaya ren contra la ciutat on està, de què a
la ciutat pogés venir gran dampnàgie.
　　Lo segon, si el pare o alcun dels ascendens machinen la mort dels devalantz, per venim o per altra manera.
10		Lo ters, si los ascendens jaen ab la muler o ab la druda dels devalantz.
　　Lo quart, si los ascendens veden aisdevalans que noJassen testament d'aqueles coses de què podenJer testament.
15  Lo quint, si alcun dels devalantz és orat o furiôs, e el pare lo potJer garir, e no n'a cura, o alcun dels ascendens.
　　Lo VI és, si·l Jel és catiu, e els ascendents lo poden trer e no·l ne volen trer.
20		Lo VII és, si el fil és catblich, e els ascendens sôn herégies o renegats, o jueus o sarrayns, ipso iure sunt ex heretati.

　　Los fils que no deven successeir a lur pare ne a lur mare,jasia so que sien establitz hereus en
25 testamentz, e la heretat los dégia ésser tolta e dégia ésser dels pus pruxmes dels testadors, sôn aquestz aülterins e incestuoses e neJandinis, e deu-los ésser tolta, sens tot contrast, ax{ con persones no dignes, e que no poden aver ne
30  pendre per lexa ne per heretat de lur pare ne de lur mare. Et ipso iure la lexa no val ne la he­ retat, si per aventura seran establitz per éls hereus.
Aülter{n és dit aquel qui és nat o nada de
35  mulerat ode maridada, e l'aurà d'altraJemna, o ela d'aitre hom, meins de son marit ode sa muller; jasia so que aquela de qui l'aurà sia solta, o él sia sol e ela aja marit, o si l'om a muler e la Jemna a marit, e d'éls serà nat alcun
40  fil o fils.

　　Incestuos o neJandini és aquel qui és nat oJet de pare e de sa fila e converso, e de tot ascen­ dent ab devalant e converso, e de tot collateral tro al quint grau; la quai successi6 o lexa a
45 aquestz aitals tolta, de continent deu pervenir ais pus pruxmes del defunt.
　　
Dels quals és lo primer: si-1 pare o alcû dels ascendents accusen alcu dels devallants d' alcun crim; exceptats aquels cases que darnunt s6n dits, ço és a saber, el crim de lesa magestat o de eretgia, e si fan re contra la ciutat on estan, de què a la dutat pogués venir gran dampnatge.
　Lo segon: si pare o alcû dels ascendents ma­ txinen la mort dels devayllants, per veri o per manera altra.
　Lo tercer és: si los ascendents jaen ab la mu­ yler o ab la druda dels devallants.
　　Lo quart és: si los ascendents veden ais de­ vallants que no facen testament d' aqueles cases de què poden fer testament.
　Lo quint és: si alcu dels devallants és orat o furi6s, e·l pare-1 pot fer garir, e no n'a cura, o alcu dels ascendents 3.
　　Lo VI casés: si·l fiyl és catiu, e-ls ascendents lo•n poden trer e no-1 ne volen trer.
　Lo VII cas és: si-1 fiyl és catolic, e-ls ascen­ dents s6n <heretges> o renegats, o jueus o sa­ raïns, ipso jure son deseretats.

6.8.4	Los fiyls qui no deuen succeir a lur pare ni a lur mare, jassia ço que sien establits hereus en testaments, e la heretat los deja ésser <tolta>, e deja ésser dels pus pruyxmes del testador, si son aquests adulterins e incestuoses e nefandins, deu-los ésser tolta, sens tot contrast, axf corn a persanes no dignes, e que no poden aver ni pendre per lexa ni per heretat de lur pare ni de lur mare.


　　Aülteri és dit aquel qui és nat o nada de mu­ ylerat ode maridada, e l'aurà d'altra fernna, o eyla d'altre hom, meyns de son marit o de sa muyler; jassia ço que aquela de qui l'aurà sia solta, o eyl sia solt e eyla aja marit, o si l'om ha muyler e la fernna ha marit, e d'eyl serà nat alcun fiyl o fills.

　　Encestu6s o nefandis és aquel qui és nat o feyt de pare e de sa fiyla, e e conversa, e de tot as­ cendent ab devayllant e e conversa, e de tot collateral tro al quint grau; la qual successi6 o lexa [a] aquests aytals tolta, de continent sens tot contrast, deu pervenir als pus pruyxmes del defunt.
　　

　3.Un errer (segurament la leclura de as(cendents) com si fos l'abreviatura de ds(cendents) des del ms. C fins a les edicions, fa que ascendenfs del text Ai B, es converteixi en descendents. Ho corregim.





326

　　Fil natural és dit aquel qui és nat de soit e de 6.8.5 Fiyl natural és dit aquel, qui és nat de solt e solta, e entr-éls podrie ésser matrimoni, e aital	de solta, e entre eyls poria ésser matrimoni, e fil, con no y son descendens o ascendens, ne	 aytal fiyl, quan no y ha descendents o ascen- collaterals, ne muller, con lo pare mor entestat,	 dents, ni collaterals, ni muyler, quan lo pare mor
5  ven en successi6 dels béns del pare en la sexta	 entestat, ve en successi6 dels béns del pare en part,· e aquela no li pot hom tolre axf com a no	la VIa part; e aquela no li pot hom tolre axi corn digna persona. La quai sexta part deu partir ab	 a no <ligna persona. La quai VIa part deu partir sa mare egualment per mig, si viva és.	 ab sa mare egualment per mig, si viva és.
E aquest fil aytal pot fer e establir lo pare	E aquest fil aytal pot fer e establir lo pare
10 hereu, o en altra manera donar totz los seus		hereu, o en altra manera donar tots los seus béns béns en testament o donacions; e atress(, si no•s	 en testament o donacions; e atressi, si no-s vol, vol, e fa testament, no li lexarà ren ne li darà.	 e fa testament, no li lexarà re ni li darà. Ne aytal Ne aital fil no pot venir contra lo testament de	fiyl no pot venir contra lo testament de son pare, son pare, jasia so que pusca venir a successi6	 jassia ço que pusca venir a successi6 dels béns
15  dels béns totz de la mare, morta entestada, sf	tots de la mare, morta entestada, si que sia aytal
que sia aitalfil o aitre qui esset vulgo concep-	fiyl o aitre qui esset vulgo conceptus.
tus.	Fiyls naturals se poden legitimar e son Iegi-
Fils naturals se poden legitimar e s6n legf-	tims si-1 pare e la mare volen pendre la un a
tims si-l pare e la mare se volen, prenén la un	l'aitre en marit o en muyler, e és feyt entr-eyls
20	a l'aitre en marit e en muller, e és Jet entr·éls	matrimoni per verba de presenti, jassia ço que
matrimoni per verba de presenti, jasia so que	no la aja presa en faç d'esglea.
　no la aja presa enfaciem ecclesie.			Encara son legitims e poden ven venir a suc- E encara son leg(tims e poden venir a suc-	cessi6, si·l pare, quan d6na muyler a son fiyl cessi6, si el pare, con d6na muller a son fil na-		natural o marit a sa fiyla natural, e en les cartes
25	tural o marit a la fila natural, e en les cartes de	de les nupcies l'apellarà fiyl, e no dirà fiyl na-
les nûpties l'apelarà fil, e no dirà fil natural o	tural o fiyla natural. 4
fila natural.	Allà meteyx és si, en son testament o en pleyt
Alà metex c'és si, en son testament o en plet	denant jutge, l'apella fiyl e no y anadeyx na-
denantjûgie, l'apelafil e no y anadeix natural.	tural.

30		Fil natural e leg(tim és dit aquel qui és de 6.8.6 Fil natural e legitim és dit aquel qui és de marit e de muler, on, si aital fil naix estant lo	 marit e de muyler, on, si aytal fiyl nayx estant pare en casa o dins X meses que·/ marit serà	lo pare en casa o dins X meses que-1 marit serà partit de son alberch on és la muler, és presum-	 partit de son alberc on és la muyler, és pre- ci6 que és d'aquel matrimoni, so és d'aquel	 sumpci6 que és d'aquel matrimoni, ço és d'a-
35  marit.	quel marit.
　　Mas si aprés de X meses naix, que•l marit		Mas si aprés de X meses nayx, que-1 marit serà partit de son alberch, no és presumpci6 ne	serà partit de son alberch no és presumpci6 ni és d'aquel marit.	 és d'aquel marit.
Pero si la muller a fil o fila, e pot ésser provat	Perà si la muyler ha fiyl o fiyla, e pot ésser
40 leyalment que•l marit no pogués enjenrar, so és	provat leyalment que-1 marit no pogués engen- que fos castrat, I caste natus, o espad6, so és	 rar, ço és que fos castrat, o espad6, ço és que no que no a colons, que hom los li a toltz, o és de	 ha los compa<n>yons, que hom los li a toits, o és freda natura, que no pot jaure ab femna, o serà	 de freda natura, que no pot jaure ab fembra, o maleficiat, so és ligat, que ab la muller no pot	 serà maleficiat, ço és ligat, que ab la muyler no
45  jaure, o serà detengut de tangran malaltia que	potjaure, o serà detengut de <tan> gran malautia
no pot jaure ab femna, e per tant de temps que	que no pot jaure ab sa muyler, e per tant de
X meses o plus seran passatz, aital fil no és	temps que X meses o pus seran passats, aytal



　4.Una nota almarge de 6.8.5 destaca elcas: "cum quis nominatur simple a patre filius efficietur legltlmus in succesione etiam si sit naturalis". És a dir, si el nomena simplement fil/ i no afegeix natural.
　
　pressumpti6 que sia d'aquel matrimoni, so és d'aquel marit. E tanquam ab indigna persona successio sibi aufferatur a proximioribus mortui.

s  Fil adoptiu o arrogat, los quals sôn ditz le- gftims, poden venir a successi6 ensems ab los aitres fils del matrimoni; e aquela successi6 no•ls pot ésser tolta ax( coma nodigna persona, si doncs lo testador no l'avia amancipat o no
10 l'avia deseretat per Justa raon. Mas si fils ofil del matrimoni no y avia, ono l'avia emancipat o deseretat per Justa raon, pot venir a la suc­ cessi6 ax( com si era son fil de matrimoni.
　
fiyl no és presumpci6 que sia d'aquel matrimo­ ni, ço és d'aquel marit. E en aquest cas la suc­ cessi6 del marit, si mor, deu ésser dels <pus> pruyxmes parents.

6.8.7 Fiyl adoptiu o <arrogat> 5, los quals son dits legftims, poden venir a successi6 ensemps ab los aitres fiyls de matrirnoni; e aquela successi6 no•ls pot ésser tolta axi corn a no digna persona, si doncs lo testador no l'a via ernancipat, o no l'a via deseretat peralcuna justa ra6. Mas si fiyls o fiyl del rnatrirnoni no y avia, o no l'avia emancipat o deseretat per justa ra6, pot venir a la successi6, axf corn si era son fiyl de matri­ rnoni.










































5.El manuscrit C diu, errôniament, atorgat per arrogat I ho corregim.







RÛBRICA 9
DE LES LEXES QUE SERAN FEYTES PER LO TESTADOR
DELEGATIS



　　Rubrica de legatis, so és de les lexes que seranfetes per lo testador. 1
Legatum est donatio quedam a defuncto
intestio vel ultima volulltate relicta eab herede
s	prestanda.
　　Aquel qui, aprés que auràfet son testament, les cases lexades metrà en peynora o les obliga a aitre, ça volentat no a mudada, e le hereu deu-les reembre e liurar ais legataris aprés de
10  la mort del testador.

　　Clara cosa és e certa en los ftdeïcomissos, esse pus fermes les derreres volentatz que les prùneres.

Alcun que tex en son testament ax(: «si al-
15 cunafila naix de ma muller, que és preyns, lo meu hereu li don C sous». Si per aventura pus files naxen d'aquel preynat, és entés que a cascuna lexa C sous, e lo hereu deu donar a cascunafila d'aqueles C sous.

20		Si lo testador, la cosa de son hereu lexa a alcuna persona, silo dit hereu pren la heretat d 'aquel testador aprés de la mort d'aquel, lo dit hereu, aquela cosa sua lexada a aitre per lo testador, deu donar e deliurar omni occasione
25  remota al legatari a qui serà lexada.
　　Alà metex c'és si lo testador lexarà a alcun alcuna cosaque no sia sua, lo hereu és tengut e obligat que compre aquela cosa, e que la don e la liure al legatari, si vendre lo y volen, per ço
30 que valrà ne•n trobaria hom, si la cosa volien<vendre>. Mas si la cosa no li volran vendre, o él en altra manera, que raon sia, no la pot aver, deu donar e pagar al legatari aitan de preu con la casa valria, si vendre-la volien:







6.9. l  Aquel qui, aprés que aurà feyt son testament, les coses lexades metrà en peynora o les obli­ garà a aitre, sa volentat no ha mudada, el' hereu deu-les reembre e liurar als legataris aprés de la mort del testador.

6.9.2	Clara cosa és e certa en los fideicomissos, ésser pus fermes les derreres volentats que les primeres.

6.9.3	Aleu qui leyx en son testament axi: SI AL- CUNA FIYLA NAYX DE MA MUYLER, QUE ÉS PREYNS, LO MEU HEREU LI DO C SOLS. Si per
　aventura pus fiyles naxen d'aquel prenyat, és entés que a cascuna lexa C sous, e l'hereu deu
<donar> a cascuna fiyla <aquels> C sols.

6.9.4	Si lo testador, la cosa de son hereu lexa a alcuna persona, si lo dit hereu pren la heretat d'aquel testador aprés la mort d'aquel, lo dit hereu, aquela cosa sua lexada a altre per lo tes­ tador, deu donar e deliurar sens tota excepci6 al legatari a qui serà lexada.
　　Allo meteyx s'és silo testador lexarà a alcu, alcuna cosaque no serà sua, l'ereu és tengut e obligat que compre la cosa aquela, e que la do e que la liure al legatari, si vendre-la volen, per ço que valrà ne-n trobaria hom, si la cosa volien vendre. Mas si la cosa no li volran vendre, o eyl en altra manera, per quai que ra6 sia, no la pot aver, deu donar e pagar al legatari aytant de preu corn la cosa valria, si vendre-la volia.
　　



　1.RUBRICA DE LEGATIS et cetera: Approbant arbitri omnes consuetudines positas sub hac rubrica..• Desapareixera, perè, la definiciô de llegat, en llali, que encapçala la rubrica.
　
　　Testador qui a mols servus o catius d'unnom, 6.9.5  Testador qui a molts catius o servus d'un e un d'aquels, nomenan per son nom, lexa a	nom, e Id' aquels, nomenan<t> per son nom, lexa alcun e no seynala qual d'éls lexa, és elecci6	 a alcu e no seynala qual d'eyls lexa, és elecci6 que darà quai se vu/a d'aquel nom.	 de l'hereu que darà qualsevulla d'aquel nom.
5		Mas si l'ereu, aquel servu o catiu no vol do-		Mas si l'ereu, aquel servu o catiu no volrà nar al legatari ne liurar, e serà condempnat	 donar al legatari ni liurar, e serà comdempnat l' ereu per sentència de la cort que él que•l don	l'ereu per sentència de la cort que eyl que•l do e·l liure, e él aquel contradex de liurar e de	 e·l liure, e eyl aquel contradeyx de liurar e de donar, és la elecci6 d'aquf enant del legatari,	donar, és la elecci6 d' aquf enant del legatari que
10  que pendrà quai se vu/a d'aquel nom.	pendrà qualsevulla d'aquel nom.
　　Pero si lo testador a moltz servus o catius, e		Pero si lo testador ha molts servus o catius, e lexa I d'aquels a alcuna persona, no nomenan	lexa I d'aquels a alguna persona, no nomenan<t> aquel ne asignant lo dit catiu en altra manera,	 aquel ne assignan<t> lo dit catiu en altra manera, ladoncs és la ellecci6 del legatari que prenga	 ladoncs és elecci6 del legatari que prenga dels
15 dels migans quai se vol, mas no dels melors ne	migans qualsevol, mas no dels miylors ni dels
des menors, si no·s vol d'aquels menors.	menors, si no-s vol d'aquels menors.

Alcuna casa que sia lexada a dos o a plus  6.9.6	Alcuna cosa que sia lexada a dos o a plus
conjuntament, so és saber en aquesta manera:	conjunctament, ço és a saber, en aquesta ma-
«a P. e a R. lex I catiu o caval» o altra cosa	nera: A PERE E A RAMON LEYX UN CATIU O CA-
20 assignada, los legataris deven aquela cosa	 v AYL, oaltra cosa assignada, los legataris deuen reebre. Mas si l'un d'aquels legataris la sua	aquela cosa reebre. Mas si la un d'aquels lega- part pendre no vol, aquela part se creix a l'aitre	 taris la sua part pendre no vol, aquela part se colegatari seu.	 creyx a aitre collegatari seu.
Alo metex c'és en totes cases que conjunta-	Allo meteyx s'és en totes coses que con-
25  ment son lexades a alcuns.	junctament s6n lexades a alcuns.

　　Lexa que siafeta a alcun ab aquesta disjun- 6.9.7 Lexa que sia feyta a alcu ab aquesta con- tiva, vel o aut, és elecci6 de l'hereu de donar	 junctiva, vel o aut, és elecci6 de l'hereu de do- qual se vula d'aqueles coses que son lexades al	 nar qualsevulla d'aqueles coses ques6n lexades legatari, so és en aquesta forma: «Lex a-n P.	al legatari, ço és en aquesta forma: LEYX A•N
30 unum cavallu,n vel mulum vel unum cativum	PERE UNUM CAVALLUM .VEL MULUM VEL
aut unum asinum».	UNUM CAPTIVUM, AUT ASINUM.
　　Pero, si enans que la elecci6 sia Jeta, una		Perà, si enans que la elecci6 sia feyta, una d'aqueles coses mor, l'ereu deu donaral lega-	d'aqueles coses mor, l'ereu deu donar al lega- tari aquela casa que serà viva d'aqueles le-	tari aquela cosaque serà viva d'aqueles lexa-
35 xades, e asso és entés de totes cases que sien	des; e açà és entés de totes coses que sien lexa-
lexades ab aquesta disjuntiva vel o aut.	des ab aquesta disjunctiva, vel o aut.
　　Si·l testador diu en son testament ax(: «lex 6.9.8 Si·l testador diu en son testament axf: LEYX a·n G. unes cases», e no assignarà quais, e	 A.N GUILLEM UNES CASES, e no assignarà quais, aquel testador a moites cases, és elecci6 de	e aquel testador ha moites cases, és elecci6 de
40 l' hereu que don e liure al legatari aqueles cases	l'hereu que do al legatari aqueles cases que eyl
　que él se vula, ab que sien d'aqueles que avia	se vulla, ab que sien d'aqueles que•l testador lo testador, si doncs lo legatari no podia provar	 avia, si doncs lo legatari no podia provar lo lo contrari, car ladoncs segons que provaria	 contrari, car ladoncs segons que provaria deu deu aver.	 aver.
45 Mas silo testador lexa camp e no espacifica		Mas si lo testador lexa camp e no especifica quai, la lexa no val, per so com serà escam que	 quai, la lexa no val, per ço car seria escam, que l'ereu podria donar al legatari I camp que no	l' ereu poria donar al legatari I camp queno auria auria mas I palm.	 mas I palm.
Mas si lo testador assigna cert camp, o una	Mas si lo testador assigna cert camp, o una
50 cafiçada o quarterada, oaltra mesura de terra,	cafiçada o quarterada, o altra mesura de terra,

　val la lexa e l'ereu és tengut que la liure al legatari.

　　Si alcun lexa en son testament a alcuna per­ sona grex de ovelles o d'aitre bestiar, gros o
5 menut, si, aprés del testament Jet, aquel grex d'aquf enant, aprés que·l testament siafet, per mort o per aitre cas, minva de tot en toto en alcuna partida, l'ereu és tengut e obligat al legatari dedonarode liurar aitant com d' aquel
10  grex y serà remàs viu, e no de plus.
　　Atressf, si aprés del testament Jet, aquel greix creix, so és per nexensa de fils que ajen, l' ereu éstengut e obligat al legatari de donare de liurar aquel grexde bestiar e tot lo creximent que aquel
15 greix aurà Jet, sens tot contrast; per aquesta raon que quai que cosa creix odescrex a la cosa lexada, tot lo profit o creximent, e tota la minva o don d'aquela cosa pertayn al legatari.
E si per aventura lo dit greix de tot en tot
20 peria o ,noria, l' ereu no és tengut ne obligat al legatari de ren a donar ne a liurar per raon d'aquela cosa
　
val la lexa e l'hereu és tengut que la liure al legatari.

6.9.9	Si alcu lexa en son testament a alguna per- sona folc d'oveyles o d'altre bestiar, gros o menut, si aprés del testament feyt, aquel folc, per mort o per altre cas, minva de tot en toto en alcuna partida, l'ereu és tengut e obligat al le­ gatari de donar o deliurar aytant corn d'aquel folc hi serà <romàs> viu, e no de plus.

　　Atressf, si aprés aquel testament feyt, aquel folc crex, ço és per nexença de fils que ajen, l' ereu és tengut al legatari de donar e deliurar aquel folc de bestiar e tot lo creximent que aquel aurà feyt, sens tot contrast; per aquesta ra6, que qualque cosa creyx o descrex a la cosa lexada, tot lo profit e creximent, e tota la minva o don d' aquela cosa pertayn al Iegatari.
　　


　Testador que creu lexar cosa estrayna a al­ tre, e és sua, val la lexa, e deu ésser donada e
25 deliurada al legatari per aquesta raon quod plus valet quod in veritate est colltra quod in opillione.
　　Item si alcun testador lexa estrayna cosa creent que sia sua, no val aquela lexa, ne l'ereu
30 no és tengut ne 2 obligat d' aquela cosa a donar ne a liurar al legatari...

　　pot provar que-/ testador sabia que aquela casa era estranya et non sua, l'ereu és tengut e obligat al legatari de donar e de liurar aquela
35 casa, si vendre la y volen, sin6 lo preu que la casa aquela a bona Je valrà.
6.9.10
	Testador qui creu lexar cosa estrayna a aitre, e és sua, val la lexa, e <leu ésser donada e de­ liurada al legatari.


　　Mas si alcun testador lexa estrayna cosa, creent que sia sua, no val aquela Iexa, ne l' ereu no és tengut ne obligat d'aquela cosa a donar ne aliurar al legatari; queper aventura si el testador sabés que fos estrayna, no la li Iexara. Empero si•l legatari pot provar que-] testador sabia que aquela cosa era estrayna e no sua, l' ereu és ten­ gut e obligat al Iegatari de donar e de Iiurar aquela cosa, si vendre la y volen, sin6 lo preu que la cosa aquela a bona fe valrà.
　　


Si alcun testador en son testament fa lexa a  6.9.11
aitre en aquestaforma: «don o lex a·n P. totz los meus servus o totz los meus catius», no tant
40 solament en aital lexa son entesos los servus o los catius, ans lotes les serves o les catives que él ha, son enteses en aital lexa o donaci6. Per aquesta raon car sotz lignàgie masculf és entés loJemenf e non e con verso. Et quia dignius est
　　
Si alcun testador en son testament fa lexa a altre en aquesta forma que: DO o LEYX A•N PERE TOTS LOS MEUS SERVUS E TOTS LOS MEUS CA­
TIUS, no tan solament en aytal lexa son enteses los servus o los catius, ans totes les serves o les catives que eyl ha son enteses en aytal Iexa o donaci6. Per aquesta ra6, car sots linatge mas­ culf és entès lo femenf, e non e converso. 3


　2.6.9.10: El paràgral del ms. A, a partir de "obligat..." i lins al final, ès encabit en lletra més menuda en un espai insulicient i queda, linalment, incomplet.
　3.Es manié el final llatî en 6.9.11 "e non e converso" (al manuscrit B "e non e contra" ). 1 s'elimina la lrase llatina subsegüent que tracta de justilicar corn el masculi comprèn el lemeni.
　
　masculinum quam femeninum vel homino quam jemina.


　Con lo testador no a fils, e lexa a alcuna persona que <sia> preyns los seus béns, sotz
5 aquesta condiciô: «establesch aytalfemna, que és prens, hereu meu, enax{ que, si ela a fil mascle, aja aquel fil les dues pars de tota la mia heretat, e la mare la remanent tersa part».

Mas si la femna aquela a dos fils d'aquel
10 preynat, és entés que cascun d'aquelsfils ha e deu aver la tersa part de tota la heretat, e lur mare la remanent tersa part. Pero si d'aquel preynat ixfil efila, d'aquela heretat se fan VII partz, de les quais VII partz, halo fil mascle les
15  IIII partz, e lur mare, les dues partz, e la fila, la setena part; e enax{, segons la volentat del tes­ tador, lo fil a lo doble més que la mare e la mare lo doble més que la fila.

6.9.12 Can lo testador no ha fiyls, e lexa a alcuna persona que sia preyns los seus béns, sots aquesta condici6: ESTABLESC AYTAL FEMBRA, QUE ÉS PREYNS, HEREU MEU, ENAXI QUE, SI EYLA HA FIYL MASCLE, AJA AQUEL FIYL LES DUES PARTS DE TOTA LAMIA HERETAT, ELA
MARE LA REMANENT TERÇA PART.
　　Mas si la femna aquela ha II fiyls d'aquel preynat, és entés que cascu d'aquels fiyls ha e deu aver la terça part de tota la heretat, e lur mare la remanent terça part. Pero si d'aquel preynat ix fiyl e fiyla, d'aquela heretat se fan VII parts, de les quals VII parts, halo fiyl mascle les IIII parts, e lur mare, les dues parts, e la fiyla la
　<Setena> part; e enaxi, segons la volentat del testador, lo fiyl halo doble més que la mare, e la mare <lo doble> més que la fiyla. 4
　


Si alcun establex aitre en son testament he-  6.9.13
20 reu sotz condiciô, la quai és enposs{bel, que ésser no pot, e sotz légia conditiô, la quai és contra bonos mores, val la instituti6 de l'hereu e la conditi6 per nulla reputatur.
Alo metex és en les lexes e en losfideycomis­
25 sos.
　　Mas si la conditiô és tal que ésser pusca, e que sia honesta atress(, e alcun, sotz aquesta condici6, és establit hereu, o li seràfeta lexa o fideïcom{s, l'ereu aquel o el legatari o elfideï­
30 comissari deven conplir la condici6, segons qu•e·l testament éscontengut, si la heretat volen aver o la lexa o·lfideïcom(s.
　　
Si alcu estableyx a altre en son testament hereu sots condici6, la qual és inpossfuil, que ésser no pot,-o sots leja condici6, la quai és contra bonos mores, val Jainstituci6 de l'hereu, e la condici6 és axi corn si no y fos posada.
　　Allo metex és en les lexes e en los fideico­ rnissos.
　　Mas si la condici6 és talque ésser pusca, e que sie honesta atressf, e alcu, sots aquesta condici6, és establit hereu, o li serà feyta lexa o fideico­ mis,l' ereu aquel o ellegatari o·l fideiconüssari, deuen complir la condici6, segons que e·l tes­ tament és contengut, si la heretat vol aver o la lexa o·l fideicomis.
　　


　　Lexa o fideïcom{s feita sotz condici6 o dia cert o no cert, l' ereu o aquel que la lexa o el
35	fideïcom{s deu pagar, deu donar bonaferman­
　sa al legatari o al fideïcomissari que, vinent la conditio o el dia cert o no cert, que don e liure al legatari la lexa o alfideïcomissari lo fideï­ com{s.

6.9.14  Lexa o fideicomis feyta sots condici6 o dia cert o no cert, l'ereu o aquel qui la lexa o·l fi­ deicomis deu pagar, deu donar bona fermança al legatari o al fideicomissari que, vinent la condici6 o el dia cert o no cert, que do al Jegatari la lexa o al fideïcornissari lo fideicomfs.


4.El tex! que arriba ais nostres dies a !raves del manuscrit Ci de les edicions és erroni.
　Tant el tex! A corn el tex! Bi el C, concorden en el primer cas: fill 213, mare 1/3. El fill dobla a la mare si és bar6. En el segon cas (2 fills barons) Ai B concorden i C esdevé ambigu en dir 1/3 a cada fill i a la mare "lo remanent de la terça part", corn si restés menys d'un terç. Perà és en el tercer cas quan es produeix la major divergèncla: SI la duplicitat del part és fill i filla es fan 7 parts: 4/7 per al fill, 217 per a la mare en lots Ires manuscrits, que discrepen en establir la part de la filla: A, làgicament 1/7; B,equ(vocament, el fill "les quatre parts• (4/7) la mare "les dues parts" (217) i la filla "la terça part", error que passarà a C i a les edicions. Error que no aclareix el final del costum en Bi C, que especifiquen que alxf el fill té el doble que la mare-i "la mare més que la filla". Només el manuscrit Adiu finalment que el fill ha de tenir el doble del que rep la mare, i la mare "lo doble més que la filla" (4/7 el fill, 217 la mare 11/7 la filla). 1 alxl ho rectifiquem. Si realment f6ra una intenci6 de canviar la part de la filla en redaccions posteriors més modernes, no queda en la forma actual modificada la proporci6, sin6 la denominaci6 certament errània; en cap cas la filla pot haver el terç.
　
　　E siP,er aventura lafermansa donar110 volrà, 6.9.15  E si per aventura la fermança donar no volrà, deu ésser la lexa o elfideïcom(s al legatari o al	deu ésser la lexa o·l fideicomis al legatari o al fideïcomissari donat e deliurat. Emperà donant	 fideicomissari, donat e deliurat. Emperà donant bonafermansa per éls a l'hereu o a-quel que la	 bona fermança per eyls a l'hereu o a aquel qui
5  lexa o elfideïcom(s deu donar que, si la conditi6	 la lexa o el fideicomis deu donar que, si la con- no venia o el dia cert o no cert, que él, en pau	 dici6 no venia o el dia cert o no cert, que él, en e sens contrast, rete o torn aquela lexa o aquel	 pau e sens contrast, reta e tom aquela lexa o fideïcomfs.	aquel fideicomis.

Si l'ereu és tengut de donar servu o serva, o  6.9.16   Si l'ereu és tengut de donar catiu o cativa, o
10 catiu o cativa, o altra cosa que pusca perir o•s	 altra cosaque pusca perir o•s pusca destroir, si·s pusca destruir o perdre, si mort o·s pert aquela	 mor o·s pert aquela cosa, o·s destroyx, l' ereu no casa, o·s destruex, l'ereu no és tengut de fer	és tengut de fer neguna emena ni restituti6, si neguna emena ne restituti6, si doncs él no era	 doncs eyl no era en colpa de la mort, o del pe- en colpa de la mort, o del periment o destruï-	 riment o destruïment d'aquela cosa, o la cosa li
15 ment d'aquela casa, o la casa liera demanada	 era demanada per lo legatari o fideiconüssari e per lo legatari o fideïcomissari e éls no la'ls	eyl no la'ls volia donar ni liurar; car ladoncs per vole donar ne liurar; car ladoncs per cascun	 cascu d' aquests cases, l' ereu és tengut e obligat d'aquestz cases, l'ereu és tengut e ob/igat de	 de donar lo preu que la cosa valia.
donar e de pagar lo preu que la casa valia.

20	Un homfo son.testament osa derrera volen-  6.9.17
tat, en laqualfo lexaaalcunhomofemna d'aur
o d'argent, o d'aitres cases moventz o seentz.		Can lo testador lexa a alcu coses movents o sotz aquesta conditio: que, aprés que·l legatari	seents, sots aquesta condici6: que quan que-] aquel maria, restitufs aquela casa a altra per-	 legatari muyra, restituesca aquela cosa a altra
25 sana, lo primer legatari en sa vida és seynor	 persona, lo primer legatari en sa vida és seynor d'aquela casa, e aquela casa pot cobrar e aver	d'aquela cosa, e aquela cosa pot cobrar e aver de tot hom qui la tenga ne la posseesca, jasia so	de tot hom qui la tenga ni la posseesca, jassia ço que él no la pusca vendre ne alienar, que d'a-	que eyl no u pusca vendre ne alienar.
quén siafeta, si doncs car si la venia ne la alie-
30  nava ipso iure no,z valet.
　　Ans aprés de la mort d'aquel, Lo segon lega-		Ans aprés la mort d'aquel, lo segon legatari tari la pot cobrar e aver, sens toi preu ne esti-	la pot cobrar e aver, sens tot preu ne estimaci6, maci6, de tot hom qui la tenga ne la posseesca;	 de tot hom qui la tenga ne la posseesca; no no contrastant venda ne alienatio que d'aquén	contrastant venda ne alienaci6 que d'aquén sia
35  sia Jeta, si doncs no·s Jaya ab consentiment e	feyta, si doncs no•s faya ab consentiment e vo-
volentat del segon legatari.	lentat de son legatari.

　Testador que totz los seus béns d6na ne par- 6.9.18  Testador qui tots los seus béns d6na o parteyx tex en lexes e, fetes totes aqueles lexes en son	en lexes e, feytes totes aqueles lexes en son testament, establex son hereu, lo davandit he-	 testament, establex son hereu, lo <lavant dit he-
40 reu deu reebre e defalcar la quarta part de	reu deu reebre e defalcar la quarta part de cas-
cascuna lexa. Car dura casa e légia seria que	cuna Iexa.
l'ereu Jos enganat del profit de la successi6.
Mas si lo dit testador, en son testament no	Mas si lo testador, no feent hereu, fa pus de
faent ne establent hereu,fa plus de lexes que les	lexes que les sues facultats no basten, per sou e
45 sues Jaculta<t>s ne los seus béns no basten, per	 per liura, deu ésser defalcat a cascun dels lega- soue per liura, deu ésser toit, minvat e defalcat	taris de les lurs lexes, aytant corn s6n més les a cascun dels legataris de les Lurs lexes, de tot	 lexes, que no s6n les facultats.
aitant con son més les lexes que no son les fa- cultatz o coses o béns, ax{ de coses movens com
50 de coses seentz que a-Jeun sien lexades e de


333

diners. Eax[deven ésser rninvades e defalcades les lexes que s6n lexades a pies causes, corn a locs religiosos, corn a esgleyes o venerabiles locs, corn d'aitres lexes, per sou e per liura.
s  Pero si en lo testament a establit hereu, pri- merarnent deu levar l'ereu la quarta part sua, e tot lo remanent deu-se partir perles lexes, per sou e per liura, segons que•ls béns o facultatz basten, ax[ corn dit és desus.





　　Pero si en lo testament ha establit hereu, primerament deu levar l' ereu la quarta part sua, e tot lo remanent deu-se partir per les lexes, per sou e per liura, segons que-ls béns o facultats basten, axi com dit és desus. 5
　　

10		En testament que sia lexat oalcun campo vyna oaltra cosà seent o movent, mort lo testador, lo legatari pot pendre aquela casa per sa pràpria auctoritat, non demanat ne request lo hereu. 6


　　Si alcuna cosa estrayna, so és que no sia del testador, és lexat a alcun, e el legatari aquel a qui és lexada aquela casa, la compra, viu lo
15 testador, lo hereu d'aquel testador, aprés de la mort del testador, és tengut e obligat al dit le- gatari de redre e de pagar e de restituir lo preu que aquela casa, a bonafe e sens engan, li aurà costat.
20	Mas si per aventura ex causa lucrativa, so és
　per raon que la aja guaynada o que li sia do­ nada o per aitre lexada, lo hereu del testador sobredit no li és tengut ne obligat del preu que la cosa valrà a pagar ne a restituir, ne de nula
25 ren a donar per aquela cosa. Ne·n pot ésser forsat ne destret.

6.9.19   Si alculexa a altrecosaquenosia sua, eaquel a qui és lexada aquela cosa, la compra, viu lo testador, l' ereu, aprés la mort del testador, és tengut al legatari de pagar e de restituir 1o preu, que aquela cosa, a bona fe e sens engan, li aurà costat.


　　Mas si per {lVentura aquela cosa pervenc al legatari sens preu, ço és que li fos donada o per altre lexada, l' ereu del testador sobredit no li és tengut del preu que la cosa valrà a pagar ne a restituir, ni de nuulla cosa re a donar per aquela cosa.
　　





















　5.Aeprobant eciam quod dicitur in consue,tudine, precedenti sequenti que Incipit 'Testador qui lots et cetera" sclllcet quod de legatis ad pias causas adducatur falcldla ln allls reprobant eam, (error per "ln allls approbant eam", donat que la reprovaci6 s'especifica respecte a "causes pies" i la resta queda).

6	excepta consuetudlne penultlma que incipit "Corn lo testador en testament et cetera" quam reprobant ex toto.
Entre 6.9.18 i 6.9.19 existeix, efectivament, un penultim costum {si bé encapçalat "En testament" i no "Cam la testador	"), que no
apareixerà en les redaccions successives.



334








RUBRICA 10
DE INTESTATIS, ÇO ÉS D'AQUELS QUI MOREN SENS TESTAMENT
QUE NO HAN FEYT



　　Rubrica de in<te>statis, so és d'aquels qui moren sens testament que no auran Jet. 1
　　Persona que mor abintestat, so és que de sos béns no fa ne afet testament ne neguna derrera
5 volentat, la succession de totz sos béns, pagatz los deutes, e les enjuries del defunt de tot en tot restituïdes, pertayn e ven ais fils e a les files seus; e si fils no y a, ais nétz, si y s6n; e, si aquestz no y s6n, d'aqu{ enant ven dretament
10  als descendens.
　　Mas si negun de reg/a o ffnea dels devalans no y ha, ven e pertayn la successi6 ais ascen­ dens. Primerament ven al pare e a la mare, e si d'aquelsno y a, venais aitres ascendens qui pus
15 prusmes sien; salvant, perà, que si aquest de­ funt ha jennan o jermana o jennans, la suc­ cessi6 aquesta se deu partir entre·/ pare e la mare e els jermans del defunt per eguals parts, si s6n totz aquestz jermans fils d'aquel pare e
20  d'aquela mare que és lo defunt.
　　Defalent aquestz ascendentz, ven e pertayn la successi6 ais collaterals, so és ajermans ea jermanes ea fils dels jermans mors, o jermanes, que s6nfils d'un pare e d'una mare.
2s  Defalentz aquestz jennans mortz, atressf d'un pare ed'una mare, efilsd'aquelsjermans mortz, atressf d'un pare e d'una mare, ven e pertayn la successi6 alsjermans e a lesjenna­ nes del mort que sien d'un pare o d'una mare,
30  que sien de leyal matrimoni.



6.10.1Can alcu mor abintestat,

　　la successi6 de tots sos béns, pagats los deu­ tes, e les injuries del defunt restituïdes, pertayn ais fiyls seus; e si fiyls no y ha, ais néts; e si aquests no y son, d'agui enant <Ve> dretament ais descendents.

　　Mas si negu de regla dels devallants no y ha, pertayn la successi6 ais ascendents. Primera­ ment ve al pare e la mare, e si d'aquels no y ha, ve ais aitres ascendents qui pus pruxmes sien; salvant, perà, que si aquest defunt ha germà o germana ogermans, la successi6 aquesta se deu partir entre-} pare e la mare e·ls germans del defunt per eguals parts, si son tots aquests ger­ mans fils d'aquel pare e d'aquela mare del de­ funt. 2
　　Deffalents aquests ascendents, pertayn la successi6 ais collaterals, ço és a germans e als fiyls dels germans morts, qui s6nfiyls d'un pare e d'una mare.
<Defallents aquels germans e fills d'aquels,


　　pertayn la successi6 als germans qui sien d'un pare e d'una mare>, que sien de leal ma­ trimoni.
　　





1.RUBRICA DE INTESTA TIS et cetera: Approbant arbitri omnes consuetudines positas sub hac rûbrica.

　2.En el manuscrit C, per nota, a 6.10.1: "succeyxen ensemps lo pare e la mare e los germans al que premor aut defuncto ad Tertulianum. Hic est consuetudo".
　
　　E aquestz defalentz, ven e pertayn als aitres collaterals, so és de la lfnea de costat qui son pus pruxmes en grau.
Defalentz totz aquestz d'aquestes regles
5  sobredites, ven e pertayn la successiô a la muler del defunt, si ahans que ela prena marit, ela pendrà la heretat.

　　Alo metex és observat de la heretat de la muller que ven e pertayn al marit, ax( confa la
10 heretat del marit mort abintestat a la muler. E en totes coses en aquesta successi6 és observat e·l marit ço que és observat en la muller si la muller mor entestada.
Defalentz totzaquetzsobreditz,ven e pertayn
15  la successi6 del mort abentestat al fisch.
　
E aquests defallents, pertayn als altres colla­ terals qui son pus pruxmes en grau.

　　Deffalents tots aquests, pertayn la successi6 a la muyler del defunt, si ahans que eyla prena marit, eyla pendrà la heretat.


　　Allo meteyx és observat de la heretat de la muyler que pertayn al marit, axi corn fa la he­ retat del marit a la muyler. E en totes coses, en aquesta successi6, és observat al marit, ço que és observat en la muyler, si la muyler mor en­ testada.
　Deffallents tots aquests sobredits, ve e per­ tayn la successi6 del mort abintestat a la sey­ noria.
　

　　On per so que dubtansa dels graus ne de les regles sobredites no pusca ésser nada ne d'aqu( enant no pusca nàxer: en lo primer grau dels ascendens o pugians, pare e mare. Lo segon grau és avi e àvia. Lo ters proavus, proàvia. Lo quart abavus, abàvia. Lo quint grau és atavus, atàvia. Lo VI grau és tritavus e tritàvia. Lo primer grau és, dels descendens o devalans, fil e fila. Lo segon és nét e néta. Lo ters és
20  pronepos, proneptis. Lo quart grau és abnepos, abneptis. Lo quint grau.és atnepos, atneptis. Lo VI grau és trinipos, trineptis.
　　In colaterali Unea: lo primer grau ésfrater e soror. Lo segon grau ésfil efila dejerman e dejermana, e jerman e jermana del pare e de la mare. Et vocantur isti qui sunt fratres patris et masculi: patruus, etfemine: amite. Illi vero qui suntfratres matris masculi dicwztur avunculi etfemine matertere. In
25  tercio gradu est nepos e neptis, so és nét e néta delfrare e de lajermana e nepos e neptis patrui magni et amite magne et avunculi magni e matertere magne, so és nét e néta de l'avoncle e de la tia, de part de pare e de mare. ln quarto pronepos proneptisfratris et sororis propatruus, proavunculus, proamita, promatertera. In quinto abnepos abneptis fraris et sororis atpatruus, atavwiculos atamita, ahna­ tertera. In sexto trinepos, trineptis fratris et sororis, tripatruus, triavunculus, triamita, trimatertera.
30	E los graus sobirans, so és dels ascendens, pot pugiar e venir la successio tro Adam si vivia.2


　　En la reg/a o el grau dels descendens ode­ valans, ven la sucessio dretament tro a /afin del segle.
En lo grau o en la reg/a dels collaterals, so
35  és d' aquelsqui vénen de costat, ven la successi6 tro a X graus conplitz. D'aqu( enant, si d'a­ questz no troba hom, ven la muller o el marit ax( corn desus és dit e escrit.
E totz aquestz defalentz, ven la successio al
40  fisch.
6.10.2
	En la regla dels descendents pertayn la suc- cessi6 al pus pruyxmes en qualque grau sia, luyn o prop. 3
　En la regla dels collaterals, velasuccessi6 tro a X graus complits. E entenem que-1s graus en aquest cas se comten segons dret civil. D'aqui enant, si d'aquests no troba hom, vela muyler
·o el marit.
　　E aquests defallents, la seynoria, axi corn desus és dit.
　　



　2.bis. Tot i que els àrbitres aproven simplement Iota la rubrica, els textos 8 i C suprimiran en 6.10.1 Iota la part final referida ais graus i massa prolixa, fins '1ro a Adam si vivia". Canviaran també les referències al fisc per "senyoria". Aixi es detectarà també en la documentaci6 de l'arxiu quan es reprodeix el costum (vegeu per exemple AMT, Comû IV, nûm. 28, foli 22 v.).

　3.Els descendents en els textos Bi C (6.10.2) arribaran "ais pus pruxmes en qualque grau sia lluny o prop", mentre que en el text A s'arriba '1ro a la li del segle", toi i que •segle" l'hem d interpretar no corn espai de cent anys, sln6 corn "mon" (vegeu per exem­ ple 3.1.28).
　
　　Mort lo pare o la mare abintestat, si lexenfil o fila, loquai tant solament viva una ora aprés de la mort del pare ode la mare, aquel fil o fila succeex e-ls béns de pare o de la mare mortz
s  abintestatz. E aquel fil que ax( viu una ora o
plus, és successor del pare o de la mare.
　　E si el pare o la mare sobreviu a aquelfil, so és que més viva que aql,!el fil o aquela fila, e aquel fil mor entestat, no avent fils ne files ne
10 jermans, ven e pertayn a aquel pare o aquela mare tota la successi6, sens tot contrast.
　　Emperà si aytalfil, con aquest traya hom del ventre de ça mare, que hom la obr(s o per altra forma que él n'isqués viu e la mare fos morta,
1s ofos viva mas lofil o lafila visqués més que ela, lo dit fil o fila succeex e·ls béns de la mare. 5
6.10.3
	Mortlo pare o la mare abintestat, si lexen fiyl o fiyla, lo qual tan solament viva una bora aprés de la mort del pare ode la mare, aquel fiyl o fiyla succeex e-1s béns del pare o de la mare morts abintestats.

　　E si-1 pare o la mare sobreviu a aquel fiyl, e aquel fiyl mor entestat, no avent fiyls ne fiyles ne germans, pertayn a aquel pare o a aquela mare tota la successi6, sens tot contrast. •
　　





































　4.Una nota a 6.10.3 indica al marge del manuscrit C: "Et sic non obstante Const. Cat. Genrli. que incipit lmpuberibus" (Constitucions Generals de Catalunya 6.2).

5.Finalment en 6.10.3 desapareix, també en 8 i C, el paràgraf final "Emperè si ay1al fil...".



337







RÔBRICA 11
　DE COSES DUPTOSES, ÇO ÉS, QUANT COVINENÇES SÔN FEYTES ENTRE MARIT E MULER EN TEMPS DE NUPCIES QUE·S DEUEN
COMPLIR APRÉS LA MORT

Rubrica de cases duptoses. 1
　Marit e muller, si en naufrayg o en altre cas 6.11.1  Marit e muyler, si en naufrag o en altre cas d'aventura, perexen o moren amdosos, és sem-	 d'aventura, perexen o moren amdosos, és pre- blant e és presumpti6 que la muller mor{ pri-	sumpci6 que la muyler morf primera que•l ma-
5		mera que•l marit, e los hereus o successors de	 rit, e·ls hereus o successors de la muyler poden la muller poden demanar ais hereus o succes-	demanar al hereus o successors del marit, lo dot sorsdelmarit, lodotol'exovar, elescovinenses	 o l'exovar, o les covinençes que en les cartes que en les cartes dotalsforenfetes en temps de	 dotais foren feytes en temps de lurs nupcies. lurs nupties. Per aquesta raon és presumpti6
10	que enans mor{ la muller que·l marit.
　　Liberi sunt qui ex legitimo matrimonio sunt orti.

Si lo pare, ab lo fil mayor de XIII/ ayns, pe- 6.11.2	Silo pare, ab lo fiyl major de XIIII ans, pe-
rexen o moren per naufrayg o per ruina o per	rexen o moren per naufrag o per ruïna o per altre
15 aitre cas d'aventura, sens testament que·l pare	 cas d'aventura, sens testament que•l pare no no auràfet, és presumpcio que·l pare, ax{ com	aura feyt, és presumpci6 que•l pare, axi corn a a pus feble, mor{ enans que•l fil; e enax{ la he-	 pusfeble, mari enans que·l fiyl; onaxi, la heretat retat del pare, qui és semblant et presumpti6	 del pare corn la heretat del fiyl,
que primer sia mort, ab la heretat del fil, de qui
20  és presumpti6 que derer sia mort, és e deu tor-	deu tornar als successors del fi.yl, sens tot
nar als hereus o successor& del fil sens tot con-	contrast.
trast.
Pero si el fil menor de XI/Il ayns perex ab lo	Pero si·I fiyl menor de XIIII ans perex ab lo
pare en naufrayg o en altre cas d'aventura, ax(	pare en naufrag o en altre cas d'aventura, axi
25 con dit és, és presumpti6 que•l fil, ax{ con pus	 corn dit és, és presumpci6 que, axf corn pus Jeble, mor{ ans que•l pare; e enax( la heretat del	 feble, morf lo fiyl enans que•l pare; on axi, la fil ax( corn a primer mort, ab la heretat del pare,	 heretat del fiyl corn la heretat del pare, deu derer e en aprés mort, deu tornar als hereus o	tomar als successors del pare.
successors del pare.

30	Testador qui/a lexa sotz aquestaforma: «a 6.11.3  Si testador fa lexa sots aquesta forma: A I DE
Ide mos cosins qui primer pugiarà o serà sus	MOS COSINS, QUI PRIMER PUJARÀ EN LA COSTA






1. RUBRICA DE COSES DUPTOSES: Approbant arbltri omnes consuetudines positas sub hac rubrlca.



338

　en la costa del 'Amatrach -o altra condici6 quai se vu/a posarà-, qui primer o farà, C morabe­ tins li /ex o li don».
Mas si dos cosins amdui ensems pugien en
5  aquel loch o conplexen la conditi6, no val la lexa ne la I ne l'aitre no la pot demanar, per so con la I la embarga a l'aitre. Pero si la I pugia enans que l'aitre o conplex la conditi6, val aita/ lexa, en aquest cas jusan prusman dit.

DEL'ALMATRAC, C MORABATJNS LI LEX O LIDO.

　　E amdui ensems pugen en aquel loc, no val la lexa, ne la I ni l'aitre no la pot demanar, per ço car la I la embarga al' aitre. Pero si la I puja enans que l'altre, val aytal lexa, en aquest cas jusà pruyxma dit.
　　



















































339















....
LLIBRE SETE

RÛBRICA 1
DE PRESCRIPCIONS


Rûbrica de prescripcions.1
　　Si alcun tenrà e posseyrà, per just t{tol, e a bonafe, e sens demanda que alcunno li'nfassa, per tres ayns cont(nuament conplitz, presen­
5  ment d'aquel qui lifa la demanda, alcuna cosa moble, guayna'n seynoria, e pot-ne posar ex­ cepti6 de prescripti6 contra lo demanador, silo demanador és major de XXV ayns.

Contra pubil o adolecent o altra persona
10 mayor de XXV ayns, si presentment no és, pres­ cripci6 de III ayns no li nou, que no pusca de­ manar cosa moble a él pertaynén que aitre tenga o posseesca.

Sens sentència, negun no deu perdre la pos-
15 sessi6otenondecosamobleodeseent, ne·ndeu ésser gitat forsat per aitre.
　　Si és cosa moble o que per si metexa·s mova, aquela que enjuy és demanada, e el posseydor és persona sospitosa, per so que engan ne frau
20 no s'i pusca fer, aquela cosa, per juy e per sentència, deu ésser mesa e comanada en poder d'un prohom de la ciutat que aquela tenga a feeltat del posseydor e del demanador, tro lo plet sia posat o li siajugiat o absolt a qui lo don.
25	E el demanador, enans que la cosa sia mos-
　trada al veger ne als jûgies, deu dir los seynals de la cosa e fer escriure; e los seynals ditz e escritz, el veger, per juy e per sentència dels


7.1.1	Si aigu tenrà e posseirà, per just titol, e a bona fe, e sens demanda que aigu no li' n faça, per tres ans conûnuament complits, present aquel qui li fa la demanda, alguna cosa moble, guaayna-n seynoria, e pot-ne posar excepci6 de prescrip­ ci6 contra lo demanador, si lo demanador és major de XXV ans.

7.1.2	Contra pubil o adolescent o altra persona major de XXV ans, si present no és, prescripci6 de tres ans noli nou, queno pusca demanar casa moble a eyl pertaynent que aitre tenga o pos­ seesca.

7.1.3	Sens sentència, negu no deu perdre sa pos- sessi6 o tene6 decosa moble ode seent, ne-n deu ésser gitat forçat per aitre.
　.Si és cosa moble o que per si metexa•s mova, aquela que enjuhiï és demanada, e el posseïdor és persona sospitosa, per ço que engan ne frau no s'i pusca fer, aquela cosa deu ésser mesa en poder d'om prohom de la ciutat que la tenga a feeltat del posseïdor e del demanador, tro li sia jutgat a qui la do.

　　E el demanador, enans que la cosa sia mos­ trada al veguer ne ais jutges, deu dir los seynals de la cosa; e los seynals dits e escrits, el veguer
　　

　1.EXPLICIT LIBER SEXTUS INCIPIT SEPTIMUS. RUBRICA DE PRESCRIPCIONS et cetera: Approbant arbitri omnes con­ suetudines positas sub hac rubrica...
　
ciutadans, deu-la fer aportar denant si e els jugies amagadament, que•l demanador no la végia ne la pusca veer.
Ela cosa vista per lo veger e per los jugies,
5  e gardatz los seynals, deven-losfer escriure totz los seynals que la cosa ha. E vistz los seynals e escritz, e la cosa, si lo defenedor vol cobrar la cosa, deven-la retre e d liurar, enax( que don bona fermansa que la cosa tenga, enax( que
10 totes ores que-l veger e els jûgies la vu/en veer, que la pusquen veer, e mostrar als testimonis que•/ demanador donarà o traurà a son ente­ niment a provar, e que no la traurà de la ciutat ne y farà neguna maestria en desar ne en ais,
15 e que si contra él serà dada la sentència, que la tornarà en poder del veger e dels jugies, que-n pusquen fer exsecuci6. E liurar a la part que demana aquela cosa, si son enteniment aurà provat.
20		Pero lo veger e els jugies, ans que la cosa aquela mostren als testimonis, deven reebre totz los ditz dels testimonis e, reebutz totz los ditz d'un en I dels testimonis, deven-li mostrar aquela cosa mesclada ab d'aitres de son sem-
25 blant, e éls que végièn e garden si la conexerà ne la asignarà.
　　E denant la I testimoni, no deven mostrar a l'aitre testimoni la cosa aquela, que la I pendria manera de l'aitre. E enax(, cosa no provada,
30  podria·s provar.

　　Si alcun se met per sa propria auctoritat en cases o en honor o en possessions d'aitre, lo seynor d'aquela cosa absent o ignorant, jasia so que la cosa aquela aja tenguda e posseyda per
35 XXX ayns o plus, no val aquela possessi6, si sens alcunjust t(tol la ha tenguda ne posseyda.
　
[deu]-la fer aportar denant si e els jutges amagadament, que-1 demanador no la veja ne la pusca veer.
　　E la cosa vista per lo veguer e per los jutges, e guardats los seynals, deuen fer escriure tots los seynals que la cosa ha. E açà feyt, si lo defene­ dor vol cobrar la cosa, deuen-la-li retre, enaxi que do bona fermança que la cosa tenga, enaxi que totes hores que•l veguer e els jutges la vulen veer, que la pusquen veer, e mostrar ais testi­ monis que•l demanador donarà a son enteni­ ment a provar, e que no la traurà de la ciutat, ne y farà neguna maestria en desar ne en als, e que si contra eyl serà dada la sentència, que la tor­ narà en poder del veguer, <que•n pusca fer exe­ cuci62.



　　Pero lo veguer> e els jutges, ans que la cosa aquela mostren ais testimonis, deuen reebre tots los dits dels testimonis e, reebuts tots los dits d'un en I dels testimonis, deuen-li mostrar aquela cosa mesclada ab d'aitres de son sem­ blant, e él que veja e guart si la conexerà ne la assignarà.
　E denant la I testimoni, no deuen mostrar a l'aitre testimoni la cosa aquela, que la I pendria manera de l'aitre.


7.1.4	Si algu se met per sa pràpria auctoritat' en cases o en honors o en possessions d'aitre, lo seynor d'aquela cosa absent o ignorant, jassia ço que la cosa aquela aja tenguda e posseïda per XXX ans opus, no val aquela possessi6, si sens algun just titol la ha tenguda ne posseïda.



　　Si alcun serà mes en possessi6 de cosa seent, causa rey servande; per juy e per sentència dels ciutadans, si aquel a qui és tolta la possessi6,
40  ven dintre un an, és oït sobre la possessi6.
7.1.5
	Si aigu serà mes en possessi6 de cosa seent, causa rei servande, si aquel a qui és tolta la possessi6, ve dins un an, és oït sobre la posses­ si6.


2  salvo quod dicunt super tercla consuetudine que incipit "Sens sentència et cetera" quod lata sentencia per cives et per
vlcarlum, execuclo fiat per vicarium attamen.
　El costurn 7.1.3 és aprovat pels àrbitres arnb la precisié que donada sentència per veguer i ciutadans "execucio fiat per vicarium attamen". 1 aixl a Bi C desaparareix la rnencié expressa dels jutges en l'execuci6, corn vol la sentència, jaque l'execucié és exclusiva del veguer. No corn el jui i la sentència que sôn dels ciutadans ni que s'hagi suprimit, per innecessària, la menci6 expressa "per jui e per sentència dels ciutadans". En aquest costum el text C és incomplet, hi introduim al final del tercer paràgraf el que Ialta, segons B.
　(Al marge de 7.1.3, al manuscrit B, va la referència a la "Rubrica del quinr (1.5.8) que alti porta la referència inversa. Vegeu nota 14 de la dita rubrica).
　
　　Mas si per aventura dintre un an no ven, aquest qui mes és en la possessi6, és Jet ver posseydor e lo demanat, cant que venga, nul temps no deu ésser oyt sobre la possessi6, sin6
5  tant solament sobre la proprietat.

　　En la ciutat de Tortosa ne en son termen, nul hom no pot allegar prescripci6 en negunes coses seens, si no a posseyt per espay de XXX ayns e ab just t(tol.

10		Atress( ç'és en acci6 persona/, que nul hom no se'n pot defendre, si doncs lo demanador no a calat, so ésque a cessat perespay de XXX ayns cont(nuament, que no a demanat. Mas los XXX ayns passatz, pot-se'n defendre.

15		Emphiteota, ne parsoner, ne logador, ne nu- la altra persona que en nomd'aitre posseex, nul temps contra lo ver seynor no poden posar ne allegar prescripci6, ne al ver seynor nul temps no nou ne pot noure.

20		Negun que a bonafe compra d'alcuna per- sona, o per aitre t(tol la ha o la reeb, s( per donaci6 com per testament o altra raon o quais que us plàcia tftol, cosa que sia emblada, ro­ bada o per forsa posseyda, nul hom no•n pot
25  posar ne allegar nul temps nula prescripci6.

　　Ma rit duran Lomatrimoni, si ven ne aliena les cases que li son donades en dot no estimades, e aprés d'aquela alienati6 Jeta, durarà lo ma­ trimoni per XXX ayns o plus, soit Lo matrimoni,
30 la muller demana aquela cosa al posseydor e el posseydor posa o vol posar contra la muller prescripti6 de XXX ayns, aquela prescripti6 no val.
E no li pot aidar, per so com alcuna pres-
35 cripti6 no potnoure contra los negligens que no saben quai és lur dret, e encara per altra raon, que la muller duran Lo matrimoni son dot o la cosa demanar no pot. 1
Alà metex és observat en totz aquels que, si
40 volien demanar, no poden demanar, penjant la condici6 o dia cert o no cert, los quals poden demanar aprés que la condici6 és passada o el dia cert o no cert.
　
Mas si per aventura dins I an nove, aquest qui mes és en la possessi6, és feyt ver posseïdor, e lo demanat, quan que venga, nuul temps no deu ésser oït sobre la possessi6, sin6 tan solament sobre la proprietat.

7.1.6	En la ciutat de Tortosa ne en son terme, nuul hom no pot allegar prescripci6 en negunes coses seents, si no ha posseït per espay de XXX ans, e ab just titol.

7.1.7	Atressi s'és en acci6 persona!, que nuul hom no se' n pot deffendre, si doncs lo demanador no ha callat per espay de XXX ans continuament, que no ha demanat. Mas los XXX ans passats, pot-se'n defendre.

7.1.8	Enphiteota, ne parçoner, nelogador, nenuyla altra persona que en nom d'aitre posseex, nuul temps contra lo ver seynor no poden posar ne allegar prescripci6, ne al ver seynor no nou ne pot noure.

7.1.9  Hom, qui a bonafe compra d' alguna persona, o per aitre tftol lahaelareeb, si perdonaci6 corn per testament o altra ra6 o qualque us plàcia ûtol, cosa que sia emblada, robada, o per força posséida, no pot posar ni allegar nuul temps pre cripci6.

7.1.10  Marit, si durant lo matrimoni, ven o aliena les coses que li son donades en dot no estimades, e aprés d'aquela alienaci6 feyta, durarà lo ma­ trimoni per XXX ans o per pus e, solt lo ma­ trimoni, la muyler demana aquela cosa al pos­ seïdor, e el posseïdor posa contra la muyler prescripci6 de XXX ans, aquela prescripci6 no val.





　　Allo metex és observat en tots aquels que, si volien demanar, no poden demanar, penjant la condici6 o dia cert o no cert, los quals poden demanar aprés que la condici6 és passada o el dia cert o no cert.
　　



　3.El costum 7.1.10 sense que els àrbitres ho mencionin, perd un paràgraf merament justificatiu referit ais negligents i a la impossibilitat de la muller de demanar son dot durant el matrimoni.
　






RUBRICA 2
DE SENTÈNCIES EDE INTERLOCUTÔRIES DADES EDE ACTES EDE CITACIONS



　　Rubrica de sentències e interloqutories da­ des e de actes e de citacions.
　　Manifiesta (sic) cosa és a totz que, fetz los clams al veger, eu{ de pletz civils com de cri-
s  minais, Lo dit veger per sa propria auctoritat, per si o per son sayg, o peraltre que port Lo libre sagramental de la cort o el baston del sayg, pot manar a aquel de què hom se clama que sia a la cort e, vengut a la cort e aüt son juy e fermat
10 dret de la fermansa, lo veger, per sa propria auctoritat, per si o per son sayg



7.2.1	Feyts los clams al veguer, axi de pleyts civils corn de criminals, lo dit veguer per sa propria auctoritat, per si o per son sag, pot citar lo de­ manat una vegada, dues, e tres. Mas la Illla ci­ taci6 peremptoria e totes les aitres que depuys se seguexen e·l pleyt, deu fer per si o per son sag jurat, axi corn dit és, per sentència dels jutges, qui en aquel pleyt seran elets. E el veguer o el sag s6n creguts per lur plana paraula, per ço car son jurats. 1



　e per aitre que port lo libre o el baston del sayg, pot citar lo demanat e el demanador, si Lo demanat se vol ne·nfa demanda per tres vegades, que sien a la cort e s6n-ne creegutz d'aquestes tres citacions, qui•s que les fassa, per sa plana paraula. Ela quarta, qui·s que lafassa d'aquestz sobreditz, deu-se fer
15  per sentència dels ciutadans que seran en la cort, e deu-sefer ab I testimoni s{ que·s fassa a la persona, s{ que•s fassa a l'alberch. E lotes les aitres citacions se deven fer per sentència dels jugies que e·l plet s6n eletz per jugies en aquela demanda ne assignatz, mas no·s fan ab testimonis, que aquel qui les fa, n'és creegut per sa plana paraula; exceptada la quarta peremptoria, que s'asigna per sentència a oir, que aquela·s fa àb l testimoni e és-ne creegut aquel qui lafa e el testimoni per plana paraula. E per so
20  les aitres citacions no·s fan ab testimoni ne ab testimonis com no porten pena neguna, mas fan-se per boca de jugie, exceptades les tres citacions primeres, que fa Lo veger o fa fer, ax{ com dit desuse escrit.




　Totes les sentències deffinitives e interlocu­ tories, juys e tot Lo coniximent del plet, ax{ en apellacions com en los principals, e totz los
25 examinamentz dels pletz se fan, e•s dien e·s
7.2.2
	Totes les sentències diffinitives e interloqu- tories, juhiïs e tot lo coneximent del pleyt, axi en appellacions corn en los principals, e tots los examinamens dels pleyts, e totes les pronun-






　1.RUBRJCA DE SENTENCJJS et cetera: Viceslmam septimam que Incipit "Maniffesta cosa és et cetera". Approbant salvo quod omnes citaclones, tam ille que fiunt ad solum mandatum vicarii quam ille que fiunt iudicio iudicum fiant et possint fieri per sagionem iuratum et credatur ei sine alio teste. Et non credatur super aliqua citacione alicui nisi sil iuratus sive portet librum sacramentale sive et baculum sagionis. Et quantum ad ista reprobant consuetudinem, in aliis approbant.
　Els àrbitres aproven el costum 7.2.1, salvat que només es poden fer citacions pel veguer o pel saig i no per aitre que no és creible, porti o no el llibre o el bàst6 del saig. Aixi es recollirà en B i C, que modificaran el text adequadament.
　
　pronuncien per boca dels ciutadans de Tortosa e s6n dels ciutadans de Torlosa, lo veger estant present, mas no ren dient ne pronunciant. Ver és que él, lo veger, eleg los jugies e·l plet, quai
5  que•s sia, o e-ls pletz. Per so que sien assignatz e sabutz qui s6n jûgies en cascun plet.

　　Citaci6 e manament que sien a la cort, fa lo veger personalment o el sayg, per manament d' él, portan lo baston, o per altra persona
1o portant lo libre sagramental de la cort o portant Lo baston del sayg, aüt manament del veger.
　　O·s fan per letres, observada tota ora la dis­ tància o luynansa del loch.

Certa cosa deu ésser a tot hom que sentència
15 en què no és contenguda condempnaci6 o ab­ soluti6, que és vana e no neguna, e no val ren, ipso iure.

　　Si alcun serà citat per tres vegades, e la quarta peremptària, per juy dels ciutadans, que
20  aparega o ve ga a la cort per son plet a menar, e enantar e fer conpliment de dret al demana­ dor, e Lo demanat no aparexerà ne vendrà a la cort respondre e menar son plet, per si ne per procurador sufficient, Lo demanador deu ésser
25 ines en possessi6, causa rey servande, de la cosa demanada, si la cosa és real.
　　Mas si serà la acci6 personal, deu ésser mes en possessi6 dels béns del demanat, causa rey servande pro mensura debiti declarati vel ma-
30  leficii declarati. Los quais béns en la real acci6
　demanatz, deu tenir per I ayn; e aquels en què seran mes en possessi6, de la acci6 personal, pro mensura debiti declarati vel maleficii de­ clarati, deu tenir per tres meses.
35		E si per aventura Lo demanat vendrà dins aquestz I ayn o dins aquestz tres meses, e volrà
　
ciacions fan e·s <lien per los ciutadans de Tor­ tosa, Io veguer estant present ab eyls, mas no pronunciant. E és ver que•l veguer eleg Ios jut­ ges e·l pleyt, qualque sia, o e-Is pleyts. 2



7.2.3	Manament que sien a la cort, fa lo veguer personalment o el sag per manarnent d'eyl.



　　O•s fan per Ietres, observada tata hora la distància o la luynança del loc. 3

7.2.4	Sentència en què no és contenguda con- dempnaci6 o absoluci6, no val re. 4



7.2.5	Si algu serà citat per tres vegades, e la quarta peremptoria, que venga a la cort per fer com­ pliment de dret al demanador, e Io demanat no


　　vendrà per si ne per procurador sufficient, lo demanador deu ésser mes en possessi6, causa rey servande, de la casa demanada, si la acci6 és real.
　　Mas si serà persona!, deu ésser mes en pos­ sessi6 dels béns del demanat, casa rey servan­ de, segons que és la quantitat de la demanda. Los quals béns en la acci6 real demanats, deu tenir per I an; e aquels en què seran meses en possessi6, dela acci6 persona!, deu tenir per tres meses.

　E si per aventura lo demanat vendrà <lins I an o <lins tres meses, e volrà menar son pleyt, pot-o
　


　2, Vicesimam octavam que incipit ''Totes les sentències et cetera". Approbant luxta tenorem composicionis seu composl­ cionum que sunt Inter domlnacfonem et cives.
1, efectivament, els textos B i C no diuen que plets i sentències "s6n dels ciutadans" perà si que es pronuncien per ells, present el
veguer que elegeix els jutges del plet perà no es pronuncia.
　( Privi/egis IV mim 36(foli 26 v.) transcriu el costum en la forma definiliva). Es regula i restringeix l'excessiva pretensi6 dels ciutadans que sobre 1260 (Privilegis Ill nrim 31, item 33) pretenien que "el veguer no pot ferres ni desfer sin6 aixf corn los hàmens de Tortosa volen".
Una nota marginal al manuscrit C estableix la relaci6 de 7.2.2. amb 3.1.26 pel que fa a jutges delegats. Vegeu també 7.7.20 (nota
9, pàg. 365).

　3.Vicesimam nonam que incipit "Citaci6 e manament et cetera". Approbant, salvo quod semper huiusmodi citaciones fiant per nunclum, luratum ut dictum est ln prima consuetudlne hulusmodi cepituli.
Els àrbitres exclouran del costum 7.2.3 Iota persona que no sigui el veguer o el saig per fer citacions, corn quedava ja dit a 7.2.1.

4.Tricesimam que Incipit "Certa cosa és et cetera". Approbant

menar son plet, que u pot fer e és oyt. Mas de la possessi6 no cobra jens tro·l plet sia passat.
　　E, si·l guaayna, ret-li hom ça possessi6, e si no, reman devés aquel qui posseex e n'és estat
5  mes en possessi6 causa rei servallde. E asso és en la acci6 real.
　Mas en la acci6 persona/ atress(, pus citat serà lo demanat la quarta peremptoria, e ap­ parrà dins los Ires meses, e menarà son plet, és
10 oyt e pot menar son plet e portar <a>acabament. Mas no cobra la possessi6 entretant tro el plet sia acabat e fenit.
　　E si guayna el plet, és-li retuda la possessi6 e; si no·l guaayna, deven-se vendre aqueles
15 coses e, del preu, pagar lo demanador. E si aquels nobasten, deven vendre dels aitres béns tantz, per juy e per sentència, tro que aquel demanador sia pagat de tot en tot.
E si per aventura lo demanat en acci6 real,
20 dins ['ayn, no aperexerà ne menarà son plet, lo demanador ésfet ver posseydor, e d' aqu{ enant lo demanat no és oyt sobre la possessi6, mas sobre la proprietat és oyt e pot demanar.
De la acci6 persona/, si dins tres meses no
25 aparex, per juy dels ciutadans, deven-se vendre aqueles cases de què serà mes en possessio, e del preu, deu ésser pagat Lo demanador. E si aqueles coses no basten a la pagada, per juy dels ciutadans, deven ésser preses per lo veger
30  tantz dels aitres béns del demanat, e venutz, tro el demanador sia pagat conplidamellt. E per so com lo demanat no aparex, per si ne per pro­ curador sufficient, a respondre ne a menar son plet, e és contumàs, és aiit e pres ax( com si era
35 confés e avia atorgada la demanda. Edeu ésser satis/et al demanador de tota ça demanda sens tot contrast.

fer. Mas de la possessiô no cobra gens, tro el pleyt sia passat.
　　E si·l guaayna, ret-li hom sa possessiô, e si no, roman devés aquel qui posseeyx. E açô en la acciô real.

　　En la acciô persona! atressf, si•l demanat aporta dins los tres meses e vol menar son pleyt, pot-a fer. Mas no pot cobrar la possessiô tro lo pleyt sia acabat.


　　E si guaayna el pleyt, és-li reduda la posses­ siô; e si no-1 guaayna, deuen-se vendre aqueles cases e, del preu, pagar lo demanador. E si aqueles no basten, deuen vendre dels aitres béns tants, tro aquel demanador sia pagat de tot en tot.
E si per aventura lo demanat en acciô real,
　<lins 1'an, no apparrà ne menarà son pleyt, lo demanador és feyt ver posseydor, e d' aquf enant no és oït lo demanat sobre la possessiô, mas sobre la proprietat.
　　De la acciô persona}, si dins tres meses no appareyx, deuen-se vendre aqueles cases dequè serà mes en possessiô, e del preu, deu ésser pa­ gat lo demanador. E si aqueles coses no basten a la paga, deuen ésser venuts tants dels altres béns del dernanat, tro lo demanador sia pagat complidament. Carlo demanat, pus no apparex per si ne per procurador sufficient, és contu­ max, e és aüt, en aquest cas, axf corn si era confés, e avia atorgada la demanda. 5
　　


　　Totes les sentències ax{ enterlocutories com diffinitives e totz los determenamentz dels pletz,
40 se deven pronunciar e enantar, e totes les ex­ secutions fer, sens costa e messi6 de les partz, enax{ que nul serviï no·n deu ésser donat ne promés a veger ne ajugies ne a aitres, per raon ne per nom d' éls. E si ren los n'és donat, ne éls
45 o an reebut o Jet reebre, o n'an promessi6 ree­ buda o Jeta reebre, fan so que no deven e pot-
7.2.6
	Totes les sentències, axf interlocutàries corn diffinitives, e lots los determenamen<t>s dels pleyts, se deuen determenar e enantar, e totes les exsequtions fer, sens cost e messiô de les parts, enaxf que nuul serviï no deu ésser donat ne promés a veguer ne ajutges ne a altr s, per raô d'eyls. Esireslos n'és donat, neéls ohanreebut o feyt reebre, fan ço que no deuen e pot-los-ne hom reptar. E sires los n'és promés, no•n poden





　5.Tricesimam primam que incipit "Si alcü serà citat et cetera•. Approbant. El manuscrit C anota al marge: "Secundum jus romanum".••
　
·los-ne hom reptar. E si ren los n'és promés no·n poden forsar ne destréyner lo prometedor, ne acci6 ne demanda no n'an contra él, ne la'n poden aver.

5		Totes les sentències difflnitives o enterlo- cutories se deven donar e pronunciar dins la cort e a diade cort, e aquela ora en què homdeu tenir cort, car si no son ax( pronunciades no va/en ren, ipso iure, si doncs ab volentatz de les
10 partz no·s Jaya. Exceptades sentències enter­ locutories de què hom s' és apelat, que defora cort e encara a dia que hom no deu tenir o deu tenir cort, se poden donar, e menar, e pronun­ ciar, e va/en e sôn fennes sens contras!.

forçar ne destréyner lo prometedor, ne acci6 ne demanda no han contra eyl. 6



7.2.7	Totes les sentències diffinitives o interloqu- tè>ries se deuen donar e pronunciar dins la cort e a dia de cort, car si no s6n axf pronunciades, no valen re, si doncs ab volentat de les parts no•s faia. Exceptades sentències interloqutè>ries de què hom s'és appellat, que fora cort se poden donar e pronunciar, e valen e s6n fermes, sens contrast. 7



1s   Elecci6 és dels jugies que poden pronunciar e donar sentències deffinitives o interlocutories ab escrit e sens escrit, e valen e s6nfermes.

　　Pero si la part o les partz les volen en escrit, deven-les donar en escrit e, fermades de lur
20	man, pagan a cascun dels jugies per son fer­ marnent XII diners e al veger aitres XII diners.


　Mas si no les volen les partz en escrit o la part, no·n s6n tengutz de ren adonar ne-lsne pot homforsar. Mas losjugies, s( que sienjugies del
25 principal, si que sien jugies de apellaci6, deven recitar la sentència ais aitres jugies de la ape­ llaciô, totes ores que per éls ne sien requestz ne demanatz, sens tot serviï e contrast.
7.2.8
	En les demandes que no s6n més de dos mo- rabatins, poden los jutges enantar e pronunciar sentències diffinitives e interloqutè>ries sens escrit, e son fermes.
　　Mas si les demandes s6n majors de II mo­ rabatins, deuen tot lo procés metre en actes e donar sentències en escrit; e si la part vol aver la sentència en forma publica, deu-la aver, e és tenguda de donar a cascu dels jutges per son fermament XII diners, e al veguer XII diners.
　Mas la part que no la vol en fonna publica, no•ls és tengut de re a donar. 8
　


En la cort de Tortosa no·sfan actes, si doncs les partz ne volen e demanen que i sienfetes. Car ladoncs,
30	con les partz o volen e u demanen que i sienJetes, les poden fer e-s deven fer. Mas si la I part les vol fer




6.Triceslmam secundam "Totes les sentències et cetera". Approbant.

　7.Trlceslmam terciam que incipit "Totes les sentències diffinitives et cetera". Approbant, salvo quod super interlocutoriis a quibus est appellatum non procedatur diebus feriatis cum omni die non ferlata curia debeat teneri ut dictum est supra.
　La sentència vol precisar que la cort ha d'actuar lots ers dies no feriats, i, per tant, l'apel-laci6 d'interlocutàries podrà Ier-se fora cort, perà no en dies feriats. 1 aixî es redactarà.
Privilegis IV ncim 36, foli 27, transcriu el costum.

　8.Tricesimam quartam que incipit "Elecci6 és dels jutges et cetera•. Approbant, salvo quod sentencla et processus totus semper redigantur ln scriptls si causa fuerit ultra duos aureos, allas non valet sentencia nec super procesu credatur ludlcibus nisi quatenus probaverint per legltlma documenta.
　Els àrbitres fan obligatària l'escripturaci6 a partir de demandes ultra 2 morabatins de quantia. El text C deixa a l'arbilri dels jutges escripturar les demandes "que no s6n més de dos morabatins" (les edicions diran "que no s6n majors"). El text B diu "que s6n menors".
El casés idènlic a 1.4.11 (vegeu allf nota 15, pàg. 43).

e no l'altra, poden-s'ifer, mas no·n pot homforsar aquel qui no les vol fer que ren li pach, si no·s vol, o si treslat no·n volia, car ladoncs deu pagar del treslat tant solament covinemnent e no de plus. 9




　　Tot so que és nota! o escrit e·l libre de la cort ne en les notes dels escrivans publics, ax( deven
5	ésser preses e tengudes per veres, con si eren cartes publiques.

　　En la cort de Tortosa, e·l plet principal ne en les apel/acions, ,iules depeses ne mesirms que s'i fassen, no s'i pagen ne s'i refan, de part a
IO  part ne a altre.
7.2.9
	Tot ço que és escrit e·l libre de la cort o en les notes dels escrivans publics, axf deu [ésser] pres per ver, corn si era carta publica. 10


7.2.10	En la cort de Tortosa no·s paguen ne-s refan despeses, e·l pleyt principal, de part a part; mas e•l pleyt de les appellacions, la part vençu­ da deu refer les despeses a la part que aurà vençut. 11


　　Item, en la cort de Tortosa, don, ne greuge, ne messions, que sien promeses a refer, en cartes o meyns de cartes, per deutes que dégien, no·s refan ne·s pagen ne ç'esmenen, jasia so que·l tennen sia passat e el deute no sia pagat ax( com an promés en les cartes. Jasia so que si pena hi és posada -que si no paguen ax( con an promés, que donen per pena C sous o més o menys-, que la deven pagar; si ,w pagen segons
15  que an promés que deven pagar la pena, si no atenen so que an promés -si, segons que dret vol, la pena hi és posada-; e·n son tengutz de pagar la pena. Mas no don ne gréugie ne messions que sien promeses a refer per deute que dégien, jasia so que no pagen al termen o segons que promés an.



　Atress( en totz contraitz on pena és possada, se paga, si ,w atenen so que promés an, si la
20 pena és posada segons que dret vol, e·n son tengutz e obligatz de pagar aquels qui la pro­ meten a donar.
　　Si sentència serà acordada per los ciuta­ dans, e el veger per aventura no y vol ésser al
25 donar de la sentència e s'ixirà de la cort, o no


7.2.11	En tots contrayts on pena és posada, se deu pagar, si no atenen ço que promés an, si la pena és posada segons que dret vol, e no en frau d'usures. 11

7.2.12	Si sentència serà acordada per los ciutadans, e el veguer per aventura noy volrà ésser al donar de la sentència, o si hi és present, no y vol con-





　9.Tricesimam quintam que incipit "En la Gort et cetera". Repprobant si causa sil ultra duos aureos quia impeditur iusticia et lites ex litibus oriuntur cum labilis sit memoria hominum.
　El costum desapareix corn a reprovat efectivament, si bé queda inclè>s en l'anterior pel que fa ais drets a pagar per tenir la sentència en forma pûblica, en demandes ultra dos morabatins.

10.Triceslmam sextam que incipit 'Tot ça que ês et cetera". Approbant.

　11.Tricesimam septimam que Incipit "En la Gort de Tortosa et cetera". Approbant in causa principali, in causa vero appe­ llacionis reprobant eam. ln qua fiat condempnacio expenssarum, alias iusticia impediretur.
Els àrbitres exclouen les apel-lacions, en què es farà expressa condemna en cosies, i aixf ho recullen els manuscrits Bi C.
　Paeria i Veguer Il num 58 (foli 36 v.), transcriu el costum amb pagament en efecte de despeses perla part vençuda en l'apel-laciô. Pero un establiment datai a 8 de maig de 1365 (folis 38-40) estableix: "... a enant tata persona que sia condempnada et vençuda en lapleyt principal, axf en demanant corn en defenent, siacondempnada et aja et sia tenguda de reler, restituir et esmenar tales massions et despeses del pleyt principal corn de les apel,lacions, ja sia provehit segons Goslums de Tortosa si doncs justes raons no havia de pledejar; e açè> sia comanat a discreciô dels jutjants". L'establiment es feia per 10 anys.

　12.Tricesimam octavam que incipit "Item en la Cort". Repprobant eam in omnibus, excepto quod dicitur ibi de pena promissa et approbant consuetudinem dummodo pena non sil aposita in fraudem usurarum.
　Efectivament elcostum immediat al 7.2.10, desapareix en les versions posteriors, excepte en el puni final que esconverteix en 7.2.11, quan hi ha pacte de penalitzaciô, mentre no sigui en frau d'usures.
　
volrà amb éls ésser present con la sentència se darà, per so con él deu ésser amb éls ensems e present, los ciutadans, noper so meyns, poden donar e pronunciar la sentència, s{ que él hy sia
5  absent, s{ quei sia present, os{ que i contradiga o no y contradiga, os{ que no y vula ésser oque vula ésser, e és ferma e estable, sens tot con­ trast, ax{ con si era present e y consentia.
Pero tota viaqueélhivulaésser, hideu ésser,
10 e no·s deu donar si él no és present e amb éls ensems.

　　Contra aquels qui s6n absentz de què hom se clama, e és toc sabut on son, silo demanador o vol ne u demanda, lo veger li deufer letres, en
15  les quais li deu manarque venga, e que liasigna lo dia, e aquel dia que li asignarà, que sia dia de cort e que·l dia que sia tal e tan covinent, segons que serà lo loch prop o luyn, que él hi puscha ésser, si venir pot sens peril de saper-
20 sona; e en les letres deu ésser contengut lo manament que él li mana que aquel dia que sia· dia de cort, que él que sia sens pena dels LX sous. E asso s'entén con aquest manament se fa dels veyns de la ciutat, car en aquels s'entén lo
25		manament, e que les letres li sien denant lestes e denant dos testimonis.
　　E si no ven al dia assignat, eau en pena de LX sous ax{ con si era en la ciutat e li era Jet lo manament e él no aparia, per si o per son pro-
30 curador sufficient, que fos a la cort fer conpli­ ment de dretaldemanador. Efetz III manamentz ax{ com aquest desus és contengut, e él no vol venir e aparer, lo demanador deu ésser mes en possessi6 de la cosa demanada o pro mensura
35  debiti declarati vel maleficii declarati.

　　E no per so meyns, lo demanat és tengut e obligat de pagar LX sous de cascun manament ax(fet. Pero en les terces letres, en què serà lo ters manament, deu ésser contengut e declarat
40  que, si no ven, que metrà hom lo demanador en possessi6 dels seus béns causa rey servande, segons que desus és contengut.
　Mas si lo demanat és estray -so és que fassa son estàgie en altra terra- e lo demanador <se

sentir, los ciutadans, no per ço meyns, poden donar e pronunciar la sentència,




　　e és ferma sens tot contrast, axi corn si y era present o y consentia.
　　Perà totavia que eyl hi vula ésser, hi deu és­ ser, e no·s deu donar si eyl noyés present e ab eyls ensemps. 13

7.2.13	Si aquel de qui hom se clama és absent, e és en loc sabut, si lo demanador o vole u demana, lo veguer li deu fer letres, en les quals li deu manar que venga, e que li assigne dia, que no sia feriat, tal e tan covinent, segons que serà lo loc prop o luyn, que eyl hi pusca ésser, si venir pot sens perill de sa persona; e en les letres deu ésser contegutque eyl aquel dia [hi] sia, sots pena dels LX sous. E açà s' entén quan aquest manament se fa als veïns de la ciutat, e que les letres, que li sien denant lestes e denant dos testimonis.




　　E si no ve al dia assignat, eau en pena de LX sous, axi corn si era en la ciutat e li era feyt lo manament e eyl no apparia, o per si o per son procurador sufficient, per fer compliment de dret al demanador. E si feyts tres manaments, axi corn aquest que desus és contengut, eyl no vol venir e apparer, lo demanador deu ésser mes en possessi6 de la cosa demanada, o en pos­
　sessi6 dels seus béns, segons que la demanda serà gran o poca.
　　E no per ço meyns, lo demanat és tengut e obligat de pagar LX sous de cascu manament axi feyt. Perà en les terçes letres, en què serà lo terç manament, deu ésser contengut e declarat que, si no ve, que metrà hom lo demanador en possessi6 dels seus béns, causa rei servande, segons que desus és contengut.
　Mas silo demanat és estrayn, ço és que faça son estatge en altra terra, e lo demanador se
　





13.Prlmam vlceslml prlml quaterni que Incipit "Si sentència serà et cetera". Approbant.
Una nota marginal al manuscrit C destaca el costum: "Com val sentència en absència del veguer donada".

clamarà> d'alcuna possessi6 o d'alcuna cosa que sia en Tortosa, e l'estray citat per tres ve­ gades, perà que la cosa sia ta/ que•n la cort de Tortosa dégia fer dret, jasia so que aquest es-
5 tray no càgia en pena de LX sous, per lo ma­ nament que li serà Jet que venga respondre al demanador. Fetz III manamentz segons que desus son declaratz. e no volrà venir ne aparer per si o per son procurador sufficient respone-
10 dor, e fer dret d' aquela demanda que contra él volen moure, lo demanador deu ésser mes en possessi6, causa rey servande, segons que serà la demanda, e segons que desus és dite decla­ rat.  Etotzaquestzmanaments, etotsoquedesus
15 és dit, se deu fer per juy e per sentència dels ciutadans de Tortosa.

clamarà d' alguna possessi6 o d' alguna cosaque sia en Tortosa, talque la cort de Tortosa ne deja fer dret, e l' estrayn citat tres vegades, axi corn dit és, no volrà venir ne comparer per si o per procurador sufficient, ne fer dret de la demanda que contra eyl mouen, jassia ço que eyl no caia per açà en pena de LX sous,


　　lo demanador deu ésser mes en possessi6, causa rei servande, segons que serà la deman­ da e segons que desus és dit e declarat. E tots aquests manaments, e tot ço que desus és dit, se deu fer per juhiï e per sentència dels ciutadans. 14
　　






































14.Secumdam que incipit "Contra aquells et cetera·. Approbant.
Una llarga nota marginal al manuscrit C estableix la relacié entre 7.2.13 i 1.6.10.







RUBRICA 3
DE EXECUTIONE REJ JUDICATE, ÇO ÉS EN QUAL GUISA DEU ÉSSER DONADA EXECUTIÔ DE SENTÈNCIES



　　Rubrica de exsecutione rey judicate, so és en qual guisa deu ésser menada exsecuti6 de sentènties.
Sentència diffinitiva donada, de la qual hom
5  no ç'és apelat, passatz los X dies aprés que la sentència serà donada, deu ésser menada a execuci6 sens tot contrast; en los quais X dies se deu comtar Lo dia en què la sentència és do­ nada, e pux d'aqu( enant tro los X dies sien
10  passatz.

　　Sentència diffinitiva, si és donada entre al­ cuns, si la cosa jugiada no és renovelada per alcun contrait, passatz los X dies, lo condemp­ nat deu ésser peynorat, si és donada en pec-
15 cunia o en coses movens que sien absentades perla part, que·l veger ne la part no les puschen trobar, e de peynores bastantz que del preu pusca ésser satis/et al demanador; e aqueles peynores de continent deven ésser venudes e
20 alienades, e el preu tot donat al demanador, tro que sia pagat e satisffet.

　Mas si és donada en coses seentz, o en coses movens que•s pusquen trobar, de les coses seentz passatz los X dies, lo demanador deu
25 ésser mes en possessio de la cosa demanada per lo veger, per sentència dels ciutadans. Si és altra cosa movent, deu ésser tolta e presa per lo veger del condempnat e liurada al demana­ dor, pero tota via per sentència dels ciutadans.
30		E si Lo condempnat no a béns seentz ne mo­ ventz, e li seran deutes degutz, lo veger per sentència dels ciutadans, deu fer liurar tantes




7.3.1	Sentència diffinitiva donada, de la quai hom no s'és appellat, passats los X dies aprés que la sentència serà donada, deu ésser menada a exsequci6, sens tot contrast; en los quais Xdies, se deu comtar lo dia en què la sentència és do­ nada, e puys d'agui enant tro los X dies sien passats. 1

7.3.2	Sentència diffinitiva, si és donada entre al- guns, si la cosa jutjada no és renovellada per algun contrayt, passats los X dies, lo condernp­ nat deu ésser peynorat, si és donada <en pec­ cunia> o en coses rnovents que sien absentades perla part, que•l veguer nela part no les pusquen trobar, e de peynores bastants que del preu pusca ésser satisfeyt al demanador; e aqueles peynores de continent deuen ésser venudes e alienades, e el preu tot donat al dernanador, tro que sia pagat e [sa]tisfeyt.

7.3.3	Si sentència és donada en coses seents, o en coses rnovents que•s pusquen trobar, dins 2 los X dies, lo dernanador deu ésser mes en posses­ si6 de la cosa dernanada, e si és altra <cosa> rnovent, deu ésser liurada al dernanador.



　　E si lo condempnat no ha béns seents ne rnovents, e li seran deutes deguts, lo veguer, per sentència dels ciutadans, deu fer liurar tantes de
　　


　1.RUBRICA DE EXEQUCIONE REi IUDICA TE ET CETERA. Approbant arbitrl omnes consuetudlnes posttas sub hac rubrlca.
Una nota marginal al manuscrit C relaciona 7.3.1. amb 9.22.16.

2.En el coslum 7.3.3. només el text C diu dins els 10 dies. Ai B, l les edicions passais els 10 dies.

　de cartes al demanador d'aquel demanat, e forsar e destréyner totz aquels qui ren deven al condempnat, efer liurar e pagç,r tant troque sia pagat lo demanador; e assà és là onfermansa
5  personabnent no és donada de fer conpliment de dret.
　　Car là on fennansa ha, si lo demanat no a cases moventz ( ... )3 de la fermansa, e les ven hom tro lo demanador és pagat de tota ça de-
10  manda, eatress( de les seens, là onnoa moventz.

cartes al demanador d' aquel demanat, e forçar e destréyner tots aquels qui re deuen al con­ dempnat, e fer Iiurar e pagar tant tro que sia pagat lo demanador; e açà és là on fermança personalment no és donada de fer compliment de dret.
　Car là on fermança ha, si lo demanat no ha coses movents, sobte pren hom les coses mo­ vents de la fermança, e les ven hom tro lo de­ manador és pagat de tota sa demanda; e atressi de les seents, là on no ha movents.
　
　　Totes les sentències que son donades enfetz civils, se deven menar a exsecutio per lo veger, e si el veguer no les vol menar e exsecucio o no u potfer,fetafadiga en él per tres vegades, lo batle de Moncada no u vol fer o no pot, fetafadiga en él per tres vegades, lo hatle del Temple o el comanador deven-les menar a exsecuci6. E silo batle del Temple o el comanador no les volen menar a exsecucio o no u poden
1s  fer, los ciutadans,fetafadiga e·l comanador o e·l harle del Temple per tres vegades, les poden e les deven menar a exsecuti6 e acabament per so que a negun no·n sia perit son dret.
　Totes les senrències de ferz criminals deu e pot lo veger menar a exsecucio con son donacies per los ciuradans. E si lo veger no les vol menar a exsecucio, o no pot, los ciutadans les deven e poden menar a exsecucio, sens contraste enhargament de nula persona.


20		Sentència que ipso iure non tenet, no deu ésser menada a exsecutio, ne Jeta alcuna ex­ securio, ne deu aver 110m de sentència.
　　Ipso iure és dira sentència que no val ne no ten, con en la dita sentència ha espressa error
25 e ésjugiada contra custuma, enaxf que si·ljugie diu que major de XXV ayns generalment deu ésser restituït en totes cases, o menor de Xllll ayns pusca fer testament, o en tot Jet a provar, que hast I testimoni.

JO		Sentència dicitur ipso iure nulla con error de compte és contengut en la dita sentència; enax( que si diu eljugie: «com an& sia cert que
B. sia tengut a·n Johan de pagar X sous d'una part, e d'altra XX sous», e el jûgie diga: «jo·l
35 condampne en LX sous». E encara sentència dicitur nulla si serà donada contra alcuna custuma de la ciutat o contra usàgie de Barce­ lona que-ls ciuradans usen o contra dret.
　　　0 si serà donada ans de plet comensat, o 4U contra alcun que no sia citat leyalment segons la custuma de la ciutat, o si serà donada contra
7.3.4
	Sentència que no té e és nulla, no deu ésser menada a exsequci6, ne deu aver nom de sen­ tència.
　　Aquela <sentència> és nulla, que és donada contra costum o usatge en aquest libre escrit 5, o contra dret. E açà és, quan la errada és espres­ sada en la sentència; axi corn si era jutjat per aigu, que major de XXV ans generalment <leu ésser restituït en totes coses; o menor de XIII! ans pusca fer testament; o en tot feyt a provar, que bast I testimoni.
　　Atressi, és nulla aquela sentència en la quai error de comte és contenguda; enaxi, que si diu el jutge: COM SIA CERT QUE BERENGUER ÉS TENGUT A·N JOAN DE PAGAR X SOUS D'UNA PART, ED' ALTRA XX SOUS, JO-L CONDEMPNE EN LX SOUS.



　　Atressf, és nulla, si és donada ans de pleyt començat, o contra aigu que no sia citat leyal­ ment, o si serà donada contra
　　

3.El darrer paràgraf del cos1um 7.3.3 en el manuscrit A és incomplet.
　4.Excepta quarta consuetudine que incipit. "Totes les sentències et cetera". Quam approbant secundum determinacionem duodeclme consuetudinis primi quaterni que incipit "Item an los Ciutadans et cetera".
Efectivament el costum desapareix en les versions posteriors perquè ja estava dit en 1.1.1O qui s6n els executors i en quin ordre.
　5.Et excepta quod dicunt supra quinta consue,tudine• que Incipit. Sentencia que ipso iure et cetera". Quod si sentencia lata sit contra consuetudinem vel usaticum vel contra lura etab ea non sit legitime appellatum, nichilominus teneat sentencia nisi errer in ipsa sentencia exprimatur. Et hoc dicunt ne lites fiant inmortales.
El costum precisa més encara que la sentència arbitral, afegint al segon paràgraf: "contra costum o usatge en aquest libre escrir,
jades del texl B. 1 concreta "quan la errada és espresada en la sentència ", corn volen els àrbitres, perquè els plets no es facin eterns.

les coses jugiades en altra sentència, de la quai hom no·s sia apellat, o sia passada en cosa jugiada.

En cosa jugiada és dit que és posada sentèn-
5 cia per trespassament de X dies aprés que és donada e, dins aquels X dies, no·s n'és hom apelat, o encara, si dintre aquels X dies, perles partz la dita sentència serà confermada es­ pressament, o encara si a la apellacioJeta, serà
10  renunciat per aquel qui•s n'és apelat.
　　0 encara si, dins I aynaprés que serà apelat, no portarà la sentència a acabament aquel qui•s serà apelat, si doncs no reman per colpa deljugie queno·lpusca homaver, aquel quis'és
15  apelat, tenent lo veger a prop que lo y aja, perà deu-se a tal apelar, que hom lo pusca aver o forsar e destréyner e aquels que deu.

　　Si alcun demana a aitre alcuna cosa, la quai diu a ssi pertàyner per raon de donati6 o de
20 compra, o per lexa, o per altra raon, tamen dicat causam e nominet, e no pot provar cau-­ sam qua petit, lo demanat serà absolt per sen­ tentiam si, en aprés, aquel demanador demana aquela cosa metexa per altra acci6, mas noper
25 aquela per què aja a demanat, e no li pot ésser contrasta! per excepti6 que·/ demanat pos per raon de l'altra demanda en què sentència fo donada, ne per aquela sentència, per so con él demana per nove/la acci6 e noper la primera.

30		Con alcun demana a aitre alcuna cosa dient que pertayn a él, e assà no pot provar, e lo de­ manat serà absolt; e en aprés que la sentència serà donada, Lo demanador guaayna la seyno­ ria d'aquela cosaque d'ahans demanava, de la
35 quai Lo demanat és absolt per sentència, no li pot ésser contrasta! per Lo demanat ne li pot posar ne deu excepti6 de re iudicada, con lo demanador, aprés que aquela sentència fo do­ nada e pronunciada e Lo demanat fo absolt,
40  guayna la seynoria d'aquela cosa del ver sey­
nor.
　　Ladoncs pot ésser posada excepci6 de re iudicada, e contrasta aldemanador, que no pot demanar ne conseguir son enteniment, cum
　　
les coses jutjades en altra sentència, dela qual hom no·s sia appellat, o sia passada en cosa jutjada.

7.3.5	En cosa jutjada és passada 6 sentència per trespassament de X dies, si dins aquels X dies, n'és hom appellat; o encara, si dins aquels X dies, perles parts la dita sentència serà confer­ mada espressament, o encara si la appellaci6 feyta, serà renunciat per aquel qui n' és appellat.

　　0 encara si, dins I an aprés que serà appellat, no portarà la sentència a acabament aquel qui•s serà appellat; si doncs no roman per colpa del jutge que no·l pusca hom aver, aquel qui s'és appellat, tenent lo veguer a prop que lo y aja, e deu-se a tal appellar, que hom lo pusca aver e forçar e destréyner.

7.3.6	Si algu demana a altre alguna cosa, laqual diu a si pertàyner per alguna ra6 certa e espressada; e no pot provar la ra6 perquèdemana ésser vera, e per aço lo demanat serà absolt per sentència, si en aprés, aquel metex demana aquela cosa metexa per altra ra6, deu ésser oït, e no li pot ésser contrastat per excepci6, que-1demanat pos per ra6 de la altra demanda en què sentència fo donada, ne per aquela sentència, per ço car eyl demana per noveyla acci6, e noper la primera.



7.3.7	Quan algu demana a altre alguna cosa <lient que pertayn a él, e aço no pot provar, e lo de­ manat serà absolt; e en aprés que la sentència serà donada, lo demanador guayna la seynoria d'aquela d'aquel qui era ver posseydor, lo de­ manat no li pot posar excepci6 de cosa jutgada.






　　Ladoncs pot ésser posada excepci6 de cosa jutjada, quan la demanda fa e és entre aqueles metexes persones, e d'aquela cosa metexa. On
　　




6.El costum (7.3.5) diu, ja a partir del text B, passada per posada (com deia el text A). "En cosa jutjada és dit que és posada
sentència...", es converteix en "En cosa jutjada és passada sentència".










RÛBRICA 4
DE RE INTER ALIOS JUDICATA, ÇO ÉS, A SABER A AQUELES PERSONES NO NOU LA COSA QUE ENTRE ALTRES PERSONES SERÀ JUTJADA



　Rubrica de re inter alios judicata, so és a quais persones no nou la cosaque entre aitres persones serà jugiada. 1
Aqueles coses que s6nJugiades entre alcuns,
5  a aqueles persones qu•e·l Juy no foren, profit ne don no-ls ne pot ne deu venir.

　　Jugies que s6n eletz en una cosa, d'aitres coses no poden conéxer sino d'aquela e d'a­ queles coses que a·quela cosa pertaynen, prin-
10  cipalment o incidenment.

　Aquesta forma deu ésser observada en los pletz de les persones privades; que sentència que sia donadad' aquel qui no sia sonJugie no·l liga ne·l costreyn, so és que no l'obliga ne deu
15 ésser menada ad exsecuti6, si doncs les partz no consenten en lo dit Jugie tacite vel espresse.

　　Si son dos o tresJugies o plus, e caseun d6na sa sentència, e son diverses, neguna d'aqueles sentències no val, ne pot ne deu valer. Mas si
20 son dos jugies, e la I ab Lo veger darà una sen­ tència, so és que•/ veger consentrà amb él e l'aitre atress{ darà ça sentència, val aquela que darà aquel jugie ab qui Lo veger serà e consen­ trà, e l'altra no val; e tota via que•lsjugies sien
25 de par nombre, val la sentència en què lo veger serà e consentrà.
　Mas si los Jugies seran tres ode nombre no par, val la sentència que serà donada per los més Jugies, e ass{ no fa ren lo consentir del ve-
30  ger, ne y val ren; so és que si los jugies seran tres e los dos s'acordaran en I sentència, e Lo ters Jugie s'acordarà en altra, e el veger con­ sentrà amb él, val la sentència dada e pronun-




7.4.1	D'aqueles coses qui s6n jutjades entre al- cuns, a aqueles persones que al juhiï no foren, profit ne don no·ls ne pot ne deu venir.

7.4.2	Jutges que s6n elets en una cosa, d'aitres coses no poden conéxer, sin6 d'aquela e d'a­ queles coses que a aquela cosa pertaynen, prin­ cipalment o incidentment.

7.4.3	Aquesta forma deu ésser observada en los pleyts de les persones privades; que sentència que sia donada d'aquel qui no siajutge no·l liga n -1 costreyn, ne deu ésser menada a exsequti6, si doncs no consenten les parts en lo dit jutge, tacite vel expresse.
7.4.4	Si son dos o tres jutges opus, e caseu dôna sa sentència, e s6n diverses, neguna d'aqueles sentències no val. Mas si sôn Iljutges, e la I ab lo veguer darà una sentència, e l'aitre atressf darà sa sentència, val aquela que darà aquel jutge ab qui lo veguer serà e consentrà, e l'altra no val; e totavia que•ls jutges sien de par nom­ bre, val la sentència en què lo veguer serà e consentrà.

　　Mas si los jutges seran tres o de nombre no par, val lasentència que serà donada per los més jutges, e açf no fa re lo consentir del veguer, ne y val re; ço és, que si los jutges seran tres e los dos s'acordaran en una sentència, e lo terçer jutge s'acordarà en altra, e el veguer consentrà ab eyl, val la sentència dada e pronunciada per
　　




1.RUBRICA DE RE INTER ALIOS IUDICATA et cetera. Approbant arbltrl omnes consuetudines positas sub hac rubrica.


354

ciada per los dosjugies, e l'altra donada per lo ters juge,jasia so que·l veger consenta ab él, no val, ne pot ne deu valer. E enax( tota via que·ls jûgies sien denombre no par, per mols que sien,
s  val la sentència que per los més jugies serà ne
és donada, car, en aquest nombre no par, tota ora és gardat lo nombre dels més jugies e nodel veger, ne y fa ren.

los dos jutges, el' altra donada per lo terç jutge, jassia ço que•l veguer consenta ab eyl, no val.



Si los dretz dels pledegians son escurs, tota
10 via que ax( sia, la sentència deu ésser donada contra lo demanador, per so con semblant és que pus favorables son los demanatz que-ls de­ manadors, e elsjugies deven ésser plus enclins a absolvre que a condempnar.

15		Si dos jugies seran e/etz en I plet, e [la] un, enans que•l plet sia acabat, se morrà, es mudarà en altra terra per estar, o serà en loch que hom no·l pot aver, so és en [one viàgie o malalte de longa malaltia, lo veger, a demanda de la part
20 o de les partz, per juy dels ciutadans, n'i pot eléger aitre.

　　En àrbitres se segex en altra manera, que si la I dels àrbitres mor, la ju<ri>sdiccio del viu és morta, e l'albitri ésfenit.
7.4.5
	Si los drets dels pledejants son escurs 2, la sentència deu ésser donada contra lo demana­ dor, per ço car pus favorables s6n los demanats que·ls demanadors, e els jutges deuen ésser pus enclins a absolvre que a comdempnar.


7.4.6	Si dos jutges seran elets en un pleyt, e la I, enans que•l pleyt sia acabat, se morrà, o·s mu­ darà en altra terra per estar, o serà en loc que hom no·l pot aver, ço és en Jonc viatge o malalte de longa malautia, lo veguer, a demanda de la part ode les parts, per juhiï, n'i pot eléger aitre.


7.4.7	En àrbitres se segueyx en altra manera, que si la I dels àrbitres mor, lajurisdicci6 del viu és morta, e l'arbitri és finit. 3


























2.El lext C diu, per error, escrits per escurs, i ho corregim.

　3.Assenyalem també la pelita variant de 7.4.7. On Ai C diuen "la jurisdicci6 del viu és morta" B diu "la jurisdicci6 de l'aitre...". Les edicions que parteixen del lext de la familia C confonen viu per uni fan el text menys clar: "La jurisdicci6 de l'un és morta•.
　







RÔBRICA 5
SI PER FALSES CARTES O PER FALSES TESTIMONIS SERÀ PROVAT



　　Rubrica si per falçes cartes o per falces tes­ timonis serà jugiat. 1
　　No és vedat a nul hom de reprovar falces testimonis o fa/ces cartes, los quais son adver-
5  sari amena o trau en juy. Perà si la sentència és donada e les dites fa/ces cartes o falces tes­ timonis non son reprovatz, la sentència val e és fenna. Mas si d'aquela sentència serà apelat e en la apellaci6 serà provat que la dita sentència
10 fo donada per raon de falçes testimonis o de falçes cartes, aquela sentència primera donada no val ne és ferma.
　Alà metex ç'és si apelat no serà d'aquela sentència e la sentència serà pasada en casa
15 jugiada 2 mas no serà la sentència menada ad exsecuci6 e, ansque la sentència sia menada ad exsecuti6, la part contra qui serà donada sen­ tència per fa/ces testimonis o per falçes cartes provarà que la dita sentència fo donada per
20 raon de fa/ces testimonis o de falçes cartes, la sentència aquela no val, ne és ferma, ne deu ésser menada ad exsecuci6. E con diu, o per falces testimonis, és entés que·ls testimonis en aquel plet fo corrumput, e dix falsia en son dit
25 e so que ver noera; car lo testimoni podria ésser fais, e en son dit diria veritat, e no seria su­ borna! ne corrumput, e enax( que éls diguessen veritat en Lurs ditz, la sentència no seria donada per raon de falces testimonis.
30		Mas qui vol reprovar que la sentència sia donada perfalces testimonis operfalces cartes, covén que dintre I mes que assà dirà, que u aja reprovat, car, d'aqu( enant, no deu ésser es­ coltat ne li deu ésser donada nula dilati6 a



7.5.1	No és vedat a nuyl hom de reprovar falses testimonis o falses cartes, los quals son adver­ sari amena o trau en juhiï. Pero si la sentència és donada, e les dites falses cartes o falses tes­ timonis no s6n reprovats, la sentència val e és ferma. Mas si d' aquela sentència serà appellat, e en la appellaci6 serà provat que la dita sen­ tència fo donada per ra6 de falses testimonis o de falses cartes, la sentència primera no val.

　　Allo metex s'és si appellat no·s serà d'aquela sentència,
　　mas ans que la sentència sia menada a ex­ sequci6, la part contra qui serà donada provarà que la dita sentència fo donada per ra6 de falses testimonis ode falses cartes, la sentència aquela no val, ne deu ésser menada a exsequci6.


　　E quan diu, o per falses testimonis, és entés que•l testimoni en aquel pleyt fo corromput, e dix falsia e ço que ver no era; car lo testimoni poria ésser fais, e en son dit dirà veritat, e no serà subomat ne corromput, e enaxi la sentència no seria donada per ra6 de falses testimonis.


　　Mas qui vol provar que la sentència sia do­ nada per falses testimonis o per falses cartes, cové que <lins I mes que aço dirà, que o aja provat, car, d'agui enant, la sentència és ferma per tots temps.
　　




1.RÛBRICA DE FALSES CARTES et cctcrn. Viceslmam prlmam que incipit: "No és vedal et cetera". Approbant.

2.El coslum 7.5.1, ja en el lext A, ha es1al corregil {corn s'esdevé també a 7.3.5) de posada en passda ("pasada en cosa jugiada").

　reprovar, e si dins I mes no reprovat, la sen­ tència reman e ésferma e estable per totz temps. E no tant solament si-s n 'és apelat, o la sen­ tència encara no és menada ad exsecuci6, pot
s reprovar, ans encara, si la sentència era me­ nada ad exsecuci6, e la part tenia so sobre què la sentència serà donada per falces cartes o per raon de falçes testimonis, pot reprovar los ditz testimonis e les falçes cartes.
10		E assà reprovat, deu e pot c;obrar la cosa aquela sobre què la sentència fo donada, del tenidor o posseydor d' aquela, no contrastant la sentència donada ne menada ad exsecuti6 ne lo liurament de la cosa; e aquest reprovament deu
15  ésserfet dins I mes, aix( con desus ja és dit.
　　E nengun qui assà vol reprovar, covén que, dins tres ayns aprés que la sentència serà do­ nada, venga a la cort e comens lo dit plet a menar e, depûs l'aurà comensat, que dins I mes
20 aja reprovat, si no, d'aqu( enant, los III ayns passatz, no deu ésser oyt ne escoltat, ne pux nul temps 110·11 pot fer demanda ne·n pot ne deu maure nula acci6, e ésferm tot so qu-e-1 dit plet és estatfet e sentenciat. Carlo dret e la nostra
25 custuma no volen que nul hom aja guaayn ne profit d' engan ne de falsia.



　　E no tan solament si n' és appellat, o si la sentència encara no és menada a exsequciô, pot provar, ans encara, si la sentència era menada a exsequciô pot [re]provar los dits dels testi­ monis e les falses cartes.


　E aço reprovat, deu e pot cobrar la cosa aque­ la sobre què la sentència fo donada, del tenidor o posseïdor d'aquela, no contrastant la sentèn­ cia donada ne menada a exsequci6; e aquest reprovament deu ésser feyt dins I mes, axi corn desus ja és dit.
　E aquel qui aço vol reprovar, cové que, dins tres ans aprés que la sentència serà donada, venga a la cort e començ lo dit pleyt a menar e depus l' aurà començat, que dins I mes aja re­ provat, si no, d' aquf enant, los tres <ans> passats, no deu ésser oït ne escoltat, e és ferm tot ço que e•l dit pleyt és estat feyt e sentenciat.
　
































357








RÛBRICA 6
DE CONFESSIS


Rubrica de conffessis. '
　Confessi6 que siafeta enjuy, lo jugie alre no  7.6.1   Si confessi6 és feyta enjuhiï, lo jutge aire no y pot fer ne deu sin6 que don sa sentència, e	pot fer ne deu, sin6.que do la sentència, e pre- prejudica a aquel qui fa la confessi6 ab aquesta	 judica a aquel qui fa la confessi6 ab aquesta
5 distinci6, pero, que lafassa enjuy e denant son	 distincci6, perà, que lafaça en juhiï e denant son adversari o son procurador, e que sia aquel qui	 adversari o son procurador, e que sia aquel qui la fa, major de XXV ayns, car si menor era, la	 la fa, major de XXV ans, car si menor era, la confessi6 no valria ren meyns de la auctoritat	confessi6 no valria re meyns de la auctoritat de de son tutor o de son curador; e la cosa que	 son tutor o de son curador; e la cosa que con-
10  confessa que sia certa e no dubtosa o no certa.	fessa que sia certa, e no duptosa ni no certa.
E encara, que sia contra si e noper si.	E encara, que sia contra si e no per si.
E encara, que laJassa ab franca volentat eno	E encara, que la faça ab franca volentat e no
per paor.	per paor.
E encara, que sia tal la confessi6 que no sia	E encara, que sia tal la confessi6 que no sia
15 contrària adret o a natura, so és, que si alcun	 contrària adret o a natura, ço és, que si algu qui que siafranch confessa enjuy que sia servu, o	sia franc confessa en juhiï que sia servu, o me- menor de XII// ayns o que no aja genitàlia vel	 nor de XIIII ans o que no aja genitàlia, e con- testiculos, e confessa que ajafet aülteri.	 fessa que aja feyt adulteri.
0 encara, si confessa negun que aja l' om	0 encara, si confessa que aja l' om mort, qui
20  mort, que és viu.	és viu.
0 que és mort per morl natural e pe·rmalal-	0 que és mort per mort natural e per malaltia,
tia, e él confessa que l'a él mort.	e eyl confessa que l'a eyl mort.
E encara, que no sia prodigus o orat.	E encara, que no sia prodig o orat.
E encara que aquela confessi6 que no con-	E encara, que aquela confessi6 que no con-
25  tenga error de Jet; que, si la error de Jet era	tenga error de feyt; que, si la error de feyt era
provada, no valria la confessi6.	provada, no valria la confessi6.
　　La quai confessi6, si enax( és Jeta con desus		La qual confessi6, si enaxiés feyta corn desus ésdit, prejudica a aquel qui lafa, s( que lafassa	és dit, prejudica a aquel qui la fa, si que la faça a demanda del jugie ... e per demanda de la parl	 ademanda del jutge, si que la faça sens demanda
30  adversa.	del jutge, e per demanda de la part adversa.

　　Si alcun confessa en juy cosa no certa, deu  7.6.2   Si algu confessa en juhiï cosa no certa, deu ésser Jorsat per Lo jugie que confés cosa certa	ésser forçat per lo jutge que confés casa certa e e clara.	 clara.






1.RUBRICA DE CONFESSIS: Approbant arbltri omnes consuetudines positas sub hac rubrica.



358

　　Altra confessi6 hi a que és Jeta fora de juy e val, si raonable és, e no pot ne deu ésser re­ vocada, so és a ssaber confessi6 que és Jeta denant escrivans public e és mesa en carta pu-
5   blica.
　　Item confessi6 que ésfeta deforajuy, val e és fenna, si ésfeta denant II testimonis o plus, que sien eletz o pregatz perla part qui fa la con­ fessi6, que•n sien testimonis.
10   Cardura cosa és e nodigna queaquel qui per la sua pràpria boca a confessa! denant testi­ monis, que venga contra so que él ha confessat e atorgat. 2

7.6.3		Altra confessi6 hi ha que és feyta fora de juhiï e val, si raonable és, e no pot ne <leu ésser re­ vocada, ço és a saber, confessié qui és feyta denant escrivà publice és mesa encarta publica.
　　Item, confessi6 que és feyta defora juhiï, val e és ferma, si és feyta denant II testimonis opus, que sien elets o pregats per la part que fa la confessi6, que•n sien testimonis.
　　










































2.Tot i ser aprovada la rubrica fntegrament, en 7.6.3 desapareix el paràgraf final, merament justificatiu.








RÛBRICA 7
DE APPELLATION/BUS ET TEMPORIBUS APPELLATIONIS ET DE PROCESSU APPELLATIONIS


　　Rubrica de appellationibus et temporibus appellationis et de processu appellationis. 1
　Aprés que la sentència és donada diffinitiva, se deu hom apelar dins espay de X dies primers
5 vinientz ( sic), e aquel quis'apella deu-se apelar a dos ciutadans de Tortosa o a plus, los quals deu nomenar per lur propri nom; car, si no u Jaya ax{ con desus és dit, que ren no•n fayla, seria tot enax{ con si apellat no s'era.
10		Pero si de continent dirà, con la sentència és donada: «apel-me», e no nomenarà a qui, son adversari pot dir e fer forsar al veger e als jugies que nomén a qui ç'apela, e fer assignar dia que men ça apelaciô, que no aurà l'espay
15  de X dies.
　　Alo metex ç'és en la segona apellaci6; les quals apellacions se deu menar ab aqueles sollempnitatz que·s mena lo plet principal. E tota apellaci6 de sentència diffinitiva deu ésser
20 acabada e determenada dins I ayn perla part qui ç'apela, e si noufa, passa en cosajudgiada, si doncs no remaniapercolpadejugies, que no y volgessen o no y pogessen enantar e dur a­ cabament. Pero que aquel qui ç'apela sia dili-
25 gent, e no remanga per él ne per alongament d'él, que la sentència de la appellacio no sia fenida e acabada.
　　Aquela metexa raon ç'és en la segona appe­ llaci6 que és en la primera, pero son adversari,
30 si·s vol, la yJarà menar la primera e la segona apelaci6, totz dies que cort tengen, tro sia do­ nada la sentència, que nul alongament no li deu ésser donat ne assignat.
Car él, qui d'ahans era Jet fugidor, és Jet
35 encalsador e no és raon que aquel qui deu encalçar que jügia ne·s gaudesca, e corn deym que dins I ayn deu ésser determenada si no



7.7.l  Aprés que la sentència és donada diffinitiva, se deu hom appellar dins espay de X dies pri­ mers vinents, e aquel qui s'appella deu-se ape­ llar a dos ciutadans de Tortosa oa pus, los quals deu nomenar per lur propri nom; car si no o faya axf corn desus és dit, que re no·n fayla, seria tot ax.f corn si appellat no s'era.
　　Pero si de continent dirà, quan la sentència és donada: APPEL-ME, e no nomenarà a qui, son adversari pot dir e fer forçar al veguer e als jutges que nomén a qui s' appella, e fer assignar dia que men sa appellaci6, que no aurà l'espay âe X dies.
　　Allo metex s'és en la segona appellaci6; les quals appellacions se deuen menar ab aqueles solempnitats que•s mena lo pleyt principal. E tata appellaci6 de sentència diffinitiva deu és­ ser acabada e determenada dins I an per la part qui l' appella; e si no ho fa, passa en cosajutjada, si doncs no romania en colpa dels jutges, qui no y volguessen o no y poguessen enantar. Pero que aquel qui s'appella sia diligent, e no ro­ manga per eyl ne per alongament d'eyl, que la sentència de la appellaci6 no sia fenida e aca­ bada.
　　Aquela metexa ra6 s'és en la segona ap­ pellaci6, que és en la primera. E qualque part se vula, farà menar la primera e la segona appe­ llaci6, tots dies que cort tenguen, tro la sentèn­ cia sia donada, que nuyl alongament no y deu ésser donat ne assignat.
　　



1 RUBRICA DE APPELLACIONIBUS: Approbant arbitri consuetudines posilas sub hac rubrica.



　no·s pot apelar si la sentència serà donada contra él ne per él.
　
si doncs no venia aprés la sentència, lo jutge seent encara en aquel loc on seia quan jutga 4, car ladoncs se pot appellar. E aço entenem d'a­ quel qui per presumpci6 dedret és dit contumaç, ço és que citat no comparec, car aquel de qui és cert que verament és contumaç, ço és, que citat respos que no y iria, en nuyl cas no·s pot appe­ llar.
　


　　No tant solament aquel qui ç'apela deu me­ nar la sentència de què s'és apelat a acaba­
5  ment, ans si aquel si ç'apela, depas que apelat se serà, morrà, los hereus seus o successors deven menar la dita sentència a acabament o deven pagar e restituir tot so en què fo con­ dempnat aquel qui ç'apela.

7.7.7  No tan solarnent aquel qui s'appella deu me- nar la appellaci6 a acabament, ans si aquel appellat se morrà, los hereus seus o successors deuen menar la dita appellaci6 a acabament, o deuen pagar ço en què fo condempnat aquel qui s'appella.


JO		Sentència que és donada contra dos o plus,  7.7.8   Si sentència és donada contra dos opus, e la si la apellaci6 és pronunciada que és justa la	I d'aquels s'apella, e la appellaci6 és pronun- apellaci6 e que és benapelat e mal pronunciat,	 ciada justa, no tan solament ajuda a aquel qui no tant solament ajuda aaquels quiç'és apelat,	 s' és appellat, ans ajuda a tots aquels qui en ans ajuda a totz aquels qui en aquela sentència	 aquela sentència foren condernpnats, jassia ço
15  foren condempnatz e no fo per éls apelat a:dbén	que no fos per eyls appellat.
corn a aquel qui ç'apela.

Cascuna part en unJet que sentència sia do-  7.7.9   Cascuna part en un feyt que sentència sia
nada, se pot apelar dues vegades, e no plus.	donada, se pot appellar II vegades, e no pus.

Atressi, cascun enfiteot o parsoner se pot 7.7.10  Atressi, cascu emphiteot o parçoner se pot
20 apelar dues vegades al seynor de qui ten a cens	 appellar II vegades al seynor de qui té a sens o o a part, de tota sentència que contra él sia	 a part, de tata sentència que contra eyl sia do- donada.	nada.
E el seynor, atress(, se pot apelar dues vega-	E el seynor, atressi, se pot appellar dues ve-
des, si contra él serà donada; perà lo seynor,	gades, si contra eyl serà donada; pero lo seynor,
25  jasia so que hom a él s' apel o que él ç'apel 5, hi	 jassia ço que hom a eyl s'appel, hi deu metre deu metre jugie sufficient e no sospit6s ne ten-	 jutge sufficient e no sospit6s ne tengut de si de gut de si de parentesch ne d' amistat, <que> per	parentesc ne d' arnistat, que per dret ne pusquen dret ne pusquen ésser gitatz.	 ésser gitats.

Tot hom és dit contumax qui per tres vegades  7.7.11	Tot hom és dit contumaç qui per tres vegades
30	serà citat peremptori e no vol venir a la cort ne	serà citat, [o per una qui per tres sia terme] 6
menar son plet. E si tres vegades és citat, los	peremptori, e no volvenir a la cort ne menar son


　4.Sex1am vero consuetudinem que incipit: Appellaci6 et cetera". Approbant ln vero contumace dlcentes ut flcte contumax possit appellare si venerit iudicibus sedentibus adhuc pro tribunali alias contineret peccatum.
　Els àrbitres afegeixen l'apel•laci6 del contumaç a condiciô que es faci acudint quan els jutges estan "seent" encara en el lloc del tribunal. El costum precisa que lai benefici s'aplica només al pressumpte contumaç (que no ha comparegut a temps) perè no al ver contumaç (que citai s'ha negat a comparèixer).

　5.El costum 7.7.10 suprimeix, per innecessària, l'expressi6 "o que él ç'apel" perquè és evident que ell procurarà posar jutge adequat en la prèpla apel-1aci6. El que faltava al text A i apareix en els successius és un que al final "que per dret ne pusquen ésser gitais".

　6.Només en el text C apareix, 1 marginada, la !rase "o per una.qui pertres sia terme...". Aquesta !rase s'incorporarà a les edicions. Amb aixè es contraposa a les Ires citacions normals, una cilaci6 ûnica i vàlida per a les Ires, que és la peremptèria, aclarint alxl el text dels manuscrits A i B.



362

　jugies d'aqu( enant poden pronunciar lur sen­ tència en contumàcia d'aquel qui serà per tres vegades citat, e d'aquela sentència no·s pot apelar lo contumax.
s  O si per aventura vendrà a la cort e no volrà respondre al jugie, o si hi vendrà e sen 'irà, que no volrà Jer dret, ladoncs lo jugie pot donar la sentència en contumàcia d' él. Car atress( és dit contumax si ven a la cort e no vol respondre e
10 si hi ven e se'n va, que no vol fer dret a son adversari.
　　Ede sentència que per aytal contumàcia sia donada, no-spot hom apelar,· e és raon que hom no se'n pusca apelar, car major meinspreu és
15 dels jugies e de la cort si negun ven a la cort e no vol respondre, o si hi ven e se'n va, que no vol fer dret a la part, que no és con és citat e no vol venir. On de sentències que per aytals con­ tumaçes sien donades no•s pot hom apelar ne,
20  si s'apela, no val la apellaci6.
　
pleyt; els jutges d'aqu{ enant poden pronunciar lur sentència en contumàcia d'él.


　0 si per aventura vendrà a la cort e no volrà respondre aljutge, o si y vendrà e se n'irà, que no volrà fer dret, ladoncs lo jutge pot donar la sentència en contumàcia d'él.



　E de sentència que per aytal contumàcia sia donada, no-s pot hom appellar, car major meynspreu és dels jutges e de la cort si negu ve a la cort e no vol respondre, o si y ve e se'n va, que no vol fer dret a la part, que no és [quan és] citat e no ve.
　

Apelar no•s pot hom de sentència que per 7.7.12   Appellar no-s pot hom de sentència que per
àrbitres sia donada.	àrbitres sia donada.

Totes les apellacions que sienJetes, se deven  7.7.13	Totes les appellacions que sien feytes, se
menar e defenir e acabar dintre en la cort de	deuen menar e deffenir dins en la cort, e no en
25	Tortosa, e no en aitre loch, si doncs les partz	 aitre loc, si doncs les parts no-s n'acordaven no·s n'acordaven ensems ab Lo veger e ab los	 ensems ab lo veguer e ab los jutges, car ladoncs jugies, car ladoncs se poden menar e detenne-	se poden menar e determenar defora la cort. nar e acabar defora la cort.

De sentència que sia donada contra alcun, si 7.7.14   De sentència que sia donada contra aigu, si
30 simplament se n'apela no espacificant los ca-	 simplement se n'appella, no espacifican<t> los pftols o els cases en què serà condempnat, és	capftols o els cases en què erà condempnat, és entés que s'apela de totz aquels capftols en què	 entés que s'apella de tots aquels capftols en què serà condempnat.	 serà condempnat.
Pero la part que no ç'apela a-quest melo-	Pero la part que no s'appella, ha aquest me-
35 rament perbenejici d'aquelaapellaci6, que pot	 ylorament per benefici d' aquela appellaci6, que demanar aquel plus que demanava en lo quai	 pot demanar aquel plus que demanava, en lo Lo jugie no avia condempnat son adversari,	qual lo jutge no avia condempnat son adversari, jasia so que l'adversari ç'apelàs e no él.	 jassia ço que l'adversari s'appellàs e no eyl.

Nul hom no-spot <apelan 7 de la exsecuci6  7.7.15   Nuyl hom no-s pot appellar de la exsequci6
40 ne de l'exsecutor de la sentència, si doncs lo	 ne de l'exsequtor de la sentència, si doncs lo exsecutor en la exsecuti6 no Jaya contra la	exsequtor en la exsequci6 no faïa contra la custuma escrita, o contra lo usàgie, silo usàgie	 costuma escrita, o contra lo usatge, si lo usatge hi a Loc, o contra dret, on no agés custuma ne	 hi ha loc, o contra dret, là on no agués costum los usàgies que nos usam.	 ne los usatges que n6s usam.




7.(7.7.15): Completem en el text A l'errada del copisla que es deixa el mot appe//ar i fa inintel-ligible el costum.



363

　　Manifestament atorga la sentència donada 7.7.16  Manifestament atorga la sentència donada contra él, aquel qui demana dilaciô o alonga-	contra eyl, aquel qui demana dilaci6 o alonga- ment a fer la paga de so que serà condempnat,	 ment a fer la paga de ço que serà condempnat, o a liurar la cosa en què serà condempnat a	o a liurar la casa en què serà condempnat a
5   restituir, e per so no•s pot apelar con aquela	restituir, e per ço no·s pot appellar quan aquela
dilatio o alongament demana. E si se'n serà	 dilaci6 o alongament demana. E si se'n serà apelat d'aquela sentència, pus la dilacion a	 appellat d'aquela sentència, pus la dilaci6 ha demanada, no val aquela apellatio. Ne pot ne	demanada, no val aquela appellaci6.
deu valer.

10  Establit procurador a plet a menar per lo 7.7.17  Procurador establit a pleyt a menar, és tengut seynor de qui és lo plet, lo dit procurador és	e obligat de tot lo pleyt a menar tro a la sentència tengut e obligat de tot lo plet a menar entra a	 diffinitiva; e si per aventura la sentència serà la sentència diffinitiva; e si per aventura la	 donada contra él, és tengut e obligat que·s deu sentència serà donada contra él, és tengut e	appellar. Mas la appellaci6 feyta, no és tengut
15  obligat que•s deven apelar. Mas la appellacio	ne obligat de menar la appellaci6, si no-s vol.
Jeta, no és tengut ne obligat de menar la appe- llacio, si no·s vol, ne•/ ne pot hom forsar.
Pero aquel procurador, sempre que là ape-	Pero sempre que la appellaci6 auran feyta, és
llacio aurà Jeta, és tengut e obligat que·n deu	tengut e obligat que o deu denunciar al seynor
20  denunciar al seynor del plet, si·s vol, que men	del pleyt, si•s vol, <que men> laappellaci6 o se'n
la apellaci6 ose 'n /ex, que él d'ais no és tengut	leyx, que él d'als no és tengut.
si no·s vol.

De sentència diffinitiva que sia donada con- 7.7.Hi	Aquel qui s'és appellat, pot renunciar a la
tra alcun, aquel contra qui serà donada pot	appellaci6, si-s vol, per ço car cascu pot renun-
25 renunciar a la apellacio, si·s vol, per so con	ciar a son dret.
cascun pot renunciar a son dret.

　　De tota enterlocutoria se pot hom apelar, si·s 7.7.19  De tata interloqutoria se pot hom appellar, sent agreugiat d' aquela. Pero la apelaci6 Jeta,	si-s sent agreviat d'aquela. Pero la appellaci6 contfnuament deu-la menar, e de continent deu	 feyta, deu-la menar continuament, e de con-
30 nomenar aquels a quis'apela, e dintre tres dies,	 tinent deu nomenar aquels aquis'appella, e clins la apellaci6 deu ésser determenada e pronun-	 tres dies, la appellaci6 deu ésser determenada. ciada edeu ésser menada. E-s pot menar defora	 E pot-se menar e determenar defora cort e clins cort e dins cort, e pronunciar ax( defora cort	cort. E aquel qui s'appella, tots dies deu estar com dins cort. E aquel quis'apela, totz dies deu	 denant lo veguer, e amonestar lo veguer que
35  estar denant lo veger, e amonestar lo veger que	 li aja los jutges e la part; e deu estar appareylat, li aja los jugies e la part; e deu estar aparellat.	 que si-ls jutges vénen, que men sa appellaci6, tota ora denant lo veger, que si•ls jugies vénen	en guisa e en manera que no romanga per eyl, que men sa apellacio, en guisa e en manera que	 ne per re que eyl hi aja a fer ne a dir, que no·s no remanga per él, ne per ren que él hi aja a fer	 do.
40 ne a dir, que no•s don.
　　E si per aventura los jugies no auran plen		E si per aventura los jutges no auran pie consel que la pusquen dir, o no la volran dir o	 conseyl que la pusquen dir, o no la volran dir o s'absentaran, o auran a!fer tals affers que no	 s' absentaran, o auran tals afers que no y poran y podran ésser, e per raon dels jugies covendrà	ésser, e per ra6 dels jutges covendrà que s'a-
45 que s'alonc, per raon d'aquestes raons sobre-	lonc, aquel qui s'és appellat,
dites o d'aitres, que per raon dels jugies se fassa. Tota via e totz dies aquel quis' és apelat,
deu ésser denant lo veger dins aquels tres dies,	deu ésser denant lo veguer tots dies, tro que
e d'aqu( enant tro que la enterlocutoria sia	la interloqutoria sia pronunciada, appareylat de
50	pronunciada, aparelat de menar aquela e d' oir	menar aquela e d' oir la


364

la pronunciaci6, que no remanga per él ne per ren que él dégiafer ne dir, que no·s don. Car si reman per él que no fassa tot so que damunt és
　　dit, passatz los tres dies, la enterlocutària passa s	en cosajugiada e no se'n pot apelar ne a loc que aquela d' aquf enant pusca menar, e deu enan­
tar sobre•/ principal.
　　Los jugies an poder de longar la enterlocu­ tària per raon, a la vegada, con no an plener
10 consel, o si eren éls de tais affers enbargatz, aquf no pogessen de veure sens gran don d' éls. E con ax( s6naffaenatz losjugies, en loc d' aquel od' aquels, deu-se apelar a aitre, e deu-ne ésser forsat con sia cert de l'affaenament a la cort. E
15 si no u vol fer, deu hom enantar sobre·! prin­ cipal.
　　Pero si per aventura los jûgies no y volran ésser, con moites vegades s'esdevén, deven-ne ésser forsatz e destretz e peynoratz, per sentèn-
20 cia dels ciutadans, d'aitant con val la demanda del plet principal.
　　E enaquest cas, con no y volen venir ne ésser los jugies, perà que sien tais que•l veger los
· pusca aver eforsar, no corren aquels tres dies
25 a l'apela<mt, mas d'aquel dia enant que-ls po­ drà aver, corren aquels tres dies, e dins aquels se deu determenar, si doncs no y venien los cases sobreditz.
E dementre està, que·l veger 110 pot aver
30 aquels jugies que enax( ha a fforsar, aquel qui s'apela deu ésser e estar totz dies denant lo veger aparelat de menar sa apelaci6 a-caba­ ment, e amonestar e dir al veger que li aja los jugies, que él és aparelat. E si assà no fa, la
35 enterlocutària passa en cosa jugiada e deu enantar sobre·l principal, no contrastant aque­ la apellaci6.s
　　E el veger deu aver los jugies e la part ad­ versa sens messi6 e despesa e costa d' aquel qui
40  s'és apelat.
　　　　　　　　　　　
pronunciaci6; que no romanga per eyl ne per re que eyl deja fer nedir, que no-s do. Car si roman per eyl que no faça ço que damunt dit és, passats los tres dies, la in­ terlocutària passa en cosa jutjada e deu enantar sobre·l principal.

　　Los jutges an poder d'alongar la interlocu­ tària per ra6, a la vegada, quan no han plen conseyl, o si eren eyls de tals afers embargats, aqui no poguessen de veure sens gran don d'eyls. E quan axi s6n afaenats losjutges, en loc d'aquel o d'aquels, deu-se appellar a aitre, e deu-ne ésser forçat quan sia cert de l'afaena­ ment a la cort. E si no o vol fer, deu hom enantar sobre·l principal.
　　Perà si per aventura los jutges no y volran ésser, deuen-ne ésser forçats e destrets e pey­ norats d'aytant corn val la demanda del pleyt principal.

　　En aquest cas, canno y volen venir losjutges, perà que sien tais que-1 veguer los pusca aver e forçar, no corren aquels tres dies a l'appellant; mas d'aquel dia enant que•ls porà aver, corren aquels tres dies, e dins aquels se deu determe­ nar, si doncs no y venien los cases sobredits.










　　E el veguer deu aver los jutges e la part ad­ versa, sens tota messi6 d'aquel qui s'és appe­ llat.
　　


　　De totes les sentències que son donades en la cort de Tortosa, s'apela hom als ciutadans de Tortosa, s( que sien donades entre ciutadan e ciutadan, si que sien donades entre ciutadan o
45 habitador de Tortosa e de son termen e hom estrayn.

7.7.20  De totes les sentències que son donades en la cort de Tortosa, s' apella hom als ciutadans de Tortosa, a dos o a tres, si que sien donades entre ciutadà e ciutadà, si que sien donades entre ciutadà o habitador de Tortosa o de son terme e hom estrayn. 9




8.En el costum 7.7.19 (sense que la sentència en digui res) ides d'el ms. B, falta el paràgraf "E dementre està... aquela apel-lacié".

9.Ultimam autem consuetudinem que incipit "De totes les sentències et cetera" approbant salva composicione de Flix.
La nova redaccié determina el nombre de ciutadans per a l'apel-lacié: dos o tres, segons que la causa sigui entre ciutadans o entre

　. S( que sien donades entre la seynoria e els ciutadans o ciutadan, o habitador, o estrayn, de totz los pletz e de lotes demandes que son mogudes perla seynoria, sf que sien mogudes perla seynoria, sf que sien mogudes per los ciutadans ohabitadors de Tortosa e de sos térmens, sf que sien mogudes perhomens estrayns o contra éls, per seynoria o per aitres.
5  De totes sentències que sien donades on apelacion se fassa ne•s dégia fer, ç'apelen als ciutadans de Tortosa, a II o a tres, ax( ben si apela la seynoria con tots los aitres de tata demanda quefassen ne moven contra alcun o alcuns, e de totes sentències que contra él son donades, si se'n vol apelar ne vol menar la apellaci6. E en nul [oc de la cjutat ne del tennen de Tortosa no·s pot ne·s deu menar plet, sin6 en la cort de la ciutat e, si u fa, no val, ne pot ne deu valer, ren que Jet y sia ne comensat, exceptat de les
10 enterlocutàries qui prime rament se donen en la cort e en la apellaci6 se determenen e·s poden determenar defora la cort, e a dia que hom no tenga cort; e exceptai plet dejueus que, si sagrament s'i deufer per éls, deu-se jugiar en la cort e fer a la sinagoga, e pendre testimonis jueus a la sinagoga, e tot l' als en la cort.




































clutadà I estrany. Aixi es recull també en Privilagis IV m.im. 36, foli 27, que transcriu el costum. La resta del costum desapareix en les versions successives B i C, perquè fa referèncla a la senyoria, i ais àrbitres diuen que s'ha d'atendre a la composici6 de Flix.
　El manuscrit C,par nota, estableix el jutge d'apel•laci6 per al cas de ]utge delegat: siés delegat de Prfncep, l'apel-laci6 es fa alPrincep ("A delegato prlnclpls appellatur ad Prlnclpe"),si és subdelegat, l'apel•laci6 es fa al delegat (... "e a subdelegato lstlus apellat ad lpsus delegatus quo non videntur concor..."). (Vegeu també 3.1.26, 7.2.2 i 9.22.16).
　







RUBRICA 8
D'AQUELS QUI ABANDONEN LURS BÉNS O PODEN ABANDONAR 0 LEXAR



　　Rubrica d'aquells qui abandonen sos béns. Aquels qui lurs béns abandonen a lurs cree­ dors, peraquel abandonament no s6n deliuratz ne desobligatz dels deutes, que no-ls ajen a pa-
5  gar, lotes ores que u ajen ne hom los o pusca trobar. Mas aquest benefici d'abandonament los val a assà, que pus abandonat an, que hom per aquel deute, en aquela saon que abando­ narà, no pot hom ne deu metre en preson ne
10 pugiar en la Çuda. E si abandonarà en la cort, sobre què-l creedor se sia clamat d' él, si·/ cree­ dor se vol, de continent que-ls seus béns a aban­ donatz, deujurar que no a de què pagar, e totes oresque u ajane Déus lo ydona guaaynar, levat
J 5 son vestir e son menjar, que u pagarà al creedor. E, si abandonarà defora la cort, deu abandonar denant lo veger e dos o tres prohàmens, per so que·/ veger li man que sia a la cort lo primer dia que venga que cort se dégia tenir e-s tenga, per
20 so quefassa lo sagrament ax( com desus és dit, si·l creedor lo vol pendre. E el veger li pote li deufer lo manament que sia a la cort.
　　E, depux aquest sagrament aurà Jet, totz meses ne pot lo creedor aver del deutor aquel
25 qui aurà abandonat I sagrament, segons que desus és dit; e aquest sagrament deu-se fer per sentència dels ciutadans, e so que d' ass( defayl require retro en la usansa de la cort, e aquest sagrament deu-se fer e·l mig de la cort denant
30  tuit.


7.8.1	Aquells qui lurs béns abandonen a lurs cree- dors, per aquel abandonament no s6n deliurats ne desobligats dels deutes, que no•ls agen a pa­ gar, totes hores que o agen ne hom Ios ho pusca trobar. Mas val a açà, que pus abandonat han, que hom per aquel deute, en aquela sa6 que abandonarà, no·l pot hom [ne deuJ metre en pres6 ne pujar en la Çuda. E feyt l'abandona­ ment en la cort, tots quants béns li pusca hom trobar, tro sus a la camisa, deuen ésser liurats al creedor 1• E si·l creedor se vol, decontinent deu jurar que no ha de què pagar, e totes hores que o aja, ne Déus lo y do a guaynar, Ievat son vestir e son menjar, que o pagarà al creedor.







　　E depus aquest sagrament aurà feyt, tots me­ ses ne pot lo creedor aver d'eyl I sagrament, [segons que desus és dit; e aquest sagrament] deu-se fer per sentència dels ciutadans, enmig de la cort, denant tuyt.
　　






　1.RUBRICA D'AQUELLS QUEABANDONEN LURSBÉNS: Approbant arbitri omnesconsuetudines positas sub hac rubrica, hoc intellecto in prima consuetudlne huius capituli quod tempore cessionis fiat exequcio in omnlubus bonis debitoris etiam usque ad camisiam set in bonis atquisitis post cesslonem habeatur extimaclo ne egeat prout in consue,tudine, continetur. Et hoc modo approbant omnes consuetudines que locuntur de hac materia, alias reprobant eas.
　Tal corn diu la sentència, s'afegeix en les redaccions successives que l'execuci6 comporta el lliurament de lots els béns "Ira sus a la camisa•.



367





　　E, si sôn mesclatz ne meses, poden demanar que·n sien separatz e departitz, e triatz e assig­ natz, per so que cascun dels creedors sàpia los béns de son deutor, e els creedors de la I deutor
s nosiapagatdelsbénsde l'aitre. Es'ipodriafer engan que aquel quideuria ésser pagat no seria pagat e aquel qui no deuria ésser pagatz seria pagat, e enax( podria 'n ésser grant trebal e gran confusi6 entr·éls.
10  La quai separaciô o departiment se pot de- manar que siafeta dins V aynsaprés de la mort del testador; e·s deu fer si és demanat, e no d'aqu( enant.
　　
E si hi s6n mesclats ne meses, poden demanar que•n sien separats e departits, e triats e assig­ nats, per ço que cascu dels creedors sàpia los béns de son deutor, e els creedors de la I deutor no sien pagats dels béns de l' altre.




　　La qual separaci6 o departiment se pot de­ manar que sie feyta <lins V ans aprés de la mort del testador; e·s deu fer si és demanat, e no d' aquf enant.
　　






RUBRICA 10
DEL PRIVILEGI DE LA SENYORIA



Rubrica de privilegi defisch. 1
　Lo fisch, si son deutor li aurà donat en paga, per lo deute que li deu, lo deute que sos deutors li deven, no·l pot demanar sin6 al termen que
5 aquels deutors avien enprés ab lo deutor del jisch, per aquesta raon car negun no pot trans­ portar en aitre ne donar plus de dret qu·él no a.

　Lo jisch no pot ne deu aver, ne pendre, ne emparar, béns de nul hom, per mal quefet aja,
10 sens juy e sentència dels ciutadans de Tortosa. So és a entendre, que 11ula cosa no pot ne deu aver de nul hom sens juy e sentència dels ciu­ tadans, en aqueles coses que sien que él pot demmwr.




1s  Si alcun hom obligarà a aitre totz sos béns presentz e esdevenidors e en aprés per alcuna raon obligarà atress{ totz sos béns al fisch, primerament deu ésser pagat lo creedor que·l fisch. Per aquesta raon qui prior est tempori
20  pocior est iure.


7.10.1	Si alcu és deutor a la seynoria, e per aquel deute li d6na en paga ço que•ls aitres li deuen, la seynoria no pot demanar aquels deutes sin6 al terme que aquels deutors avien emprés ab lo deutor de la seynoria, car negu no pot trans­ portar en altre pus de dret que eyl no ha.

7.10.2	La seynoria no pot ne deu pendre ne emparar béns de nuyl hom, per mal que feyt age, sens juhiï dels ciutadans de Tortosa.




　　Si doncs no era eretge o no avia feyt crim del quai degés ésser jutgat en la Çuda, segons la sentència de Plix. 2

7.10.3	Si algun hom obligarà a aitre tots sos béns presents e esdevenidors, e en aprés per alguna ra6 obligarà atressî tots sos béns a la seynoria, primerament deu ésser pagat lo creedor que la seynoria. 3









1.RUBRICA DE PRIVILEGI DE FISCH: Sextamdecimam que incipit "Lo fisc et cetera". Approbant.
　EnIota la rubrica, el fisch serà canviat per /a senyoria, mot que expressa més adequadament la relaciô senyoria-ciutat en el moment de l'escripturaciô de Costums.

2.Decimam septlmam que incipit "Lo fisch no pot et cetera". Approbant, excepto crimine hereses et salva composicione de
Flbc.
L'unic canvi que es produeix d'acord amb l'arbitratge és l'excepciô d'heretgia i crims que s'hagin de jutjar segons la sentència de
Flix.
Camu IV num. 28 (folis 24-25), en causa sobre béns vagants, transcriu els costums 7.10.1 i 7.10.2 en la forma definitiva.

3.Octavamdecimam que incipit: Si alcun hom et cetera". Approbant.















LLIBRE VUIT'E

RUBRICA 1
DE FORÇA E VIOLÈNCIA QUE SERÀ FEYTA A ALGU

　　Explicit liber VII, incipit liber VIII. Rubrica deforsa ode violència que seràfeta a alcun 1•
Leer és e poder a tot hom de defendre ça	8.1.l	Leer e poder és a tot hom de defendre sa
possessi6, la quai leyalment ten e posseex, en	possessi6, la quai leyalment té e posseeyx, en
5	totes maneres que él defendre les pusca.	totes maneres que él defendre la pusca.

Certa cosa és si aquels qui per forsa son gi-	8.1.2	Certa cosa és [si] aquels qui per força s6n
tatz de lur possessio que y deven ésser restituïtz.	gitats de lur possessi6, que deuen ésser resti-
tuïts.
Los hereus emperà d'aquel qui la forsa a	Los hereus emperô d'aquel qui la força ha
Jeta, no·n s6n tengutz sin6 d'aytant con d'a-	feyta, no son tenguts sin6 d'aytant corn d'a-
10 quela cosa a éls és pervenguda; e aquesta de-	 quela cosa a éls és pervenguda; e aquesta de- manda o enterdit pot hom posar dins l ayn que	 manda o enterdit pot hom <posar> dins I an que la forsa és feta.	la força és feyta. Quant a la pena, car quant a la
cosa, demanar pot tro a XXX ans. 2

Si alcun mou plet contra aitre, e aquel qui	8.1.3	Si aigu mou pleyt contra aitre, e aquel qui fa
mou o fa la demanda aurà despulat o forsat	la demanda [aurà despuylat o forçat aquel con-
15 aquel contra qui fa la demanda d'alcuna pos-	 tra qui fa la demanda] d'alguna possessi6 o sessi6 o d'alcuna altra cosa, lo demanat, so és	d'alguna altra cosa, lo despuylat no és tengut de aquel qui és despulat, no és tengut de respondre	 respondre al demanador tro que l'aja restituït al demanador tro que l'aja restituït d'aquela	 d'aquela cosa on lo tenia despuylat.
cosa on lo tenia despulat.

20	Si alcun se clama d'aitre que li ajafeta ro-	8.1.4	Si aigu se clama d'aitre que li aja feyta ro-
beria o forsa, o donat alcun don, o li aja Jeta	beria o força, o donat algun don, o li aja feyta

1.EXPLICIT LIBER SEPTIMUS INCIPIT OCTAVUS. RÛBRICA DE FORÇA EDE VIOLÈNCIA et cetera: Approbant arbitri
· consue,tudines, posltas sub hac rubrica.

2.Hoc excepte ut quod ln secunda consuetudine que incipit "Certa cosa et cetera" dicitur de anno habeat locum si agitur

enjuria alcuna, con aquel demanador qui de la robe ria o de la forsa o del don ode la enjuria aurà provat aquela cosa a ssi ésser Jeta, jasia asso que no•u prou tot, mas
5		prova 'n alcuna partida, per confessi6 de son adversari o per testimonis, aquel qui•l mal aurà Jet o donat deu ésser condempnat al demana­ dor, e el demanador deu ésser creegut de la roberia tota o de la forsa o del don donat o de
10 la injuria que a presa, e demana per son sa­ grament, primerament leyalment Jeta tatxaci6 e trempadament per los jugies.

mJuna alguna, quan aquel demanador de la roberia ode la força odeldon ode la injuria aurà provat aquela cosa a si ésser feyta, jassia ço que no o prov tot, mas








　　prova la violència, feyta primerament tatxa­ ci6, està hom a sagrament d' aquel qui les coses avie perdudes sobre aqueles coses perdudes,.
　　


　És tengut aquel qui de possessi6 gita aitre per forsa, de restituir los fruitz totz que d' a-
15 que/a cosa pren o fa pendre; e encara totz aquels fruitz que aquel que gitat és de la pos­ sessi6 pogra pendre, si él aquela possessi6 tengés.

Comprador qui per forsa és gitat d'aquela
20 cosaque compra, contra lo venedor, d'aquela forsa que aitre li fassa, no-n pot fer demanda, si doncs lo veneclor especial covinensa no lin'a Jeta
que, si aitre li'nfayaforsa, que él que li'nfos
25 tengut, e ladoncs és-li'n tengut, mas ha ça de­ manda contra aquel qui la Jorsa li a Jeta.
　　No tan solament és tengut aquel qui gita aitre de possessi6 d'alcuna cosa a retre la possessi6, ans encara és tengut de totz los frutz e les ren-
30  des, e a totes les aitres coses a restituir que
aquel ne pogra aver agudes e reebudes si de la possessi6 no fos gitat.•

　Si alcun hom mana a nul hom de la sua com­ payna que gitàs per forsa alcun hom de ça
35 possessi6, oaquel per sa propria auctoritat lo'n gitarà, e lo seynor per ferm o aurà, ax{ n'és tengut lo seynor com si él o aviafet persona/­ ment, per so com <ho> a manat o aüt per fenn,
8.1.5
	És tengut aquel qui de possessi6 gita a aitre per força, de restituir tots los fruyts que eyl d'aquela casa pren o fa pendre; e encara tots aquels fruyts que aquel qui gitat és de la pos­ sessi6 pogra pendre, si eyl aquela possessi6 tengués.

8.1.6	Comprador qui per força és gitat d' aquela casa que compra, contra lo venedor, d'aquela força que altri li fa, no•n pot fer demanda, si doncs lo venedor especial covinença no l'en ha feyta.










8.1.7	Si algun hom mana a nuyl hom de la sua compayna que gitàs per força algun hom de la sua possessi6, o aquel per sa propria auctoritat lo' ngitarà, e son seynor per ferm o aurà, axi n' és tengut lo seynor corn si él o avia feyt perso­ nalment, per ço car ho a manat o agut per ferm.


ad penam ubi vero ad rem agetur duret triginta annis, alias contineret peccatum.
Els àrbitres aclariran "un any quant a la pena, car quant a la casa demanar pot tro a 30 anys•.

　3.Dicunt eciam super tercia consuetudine que incipit "Si alcû se clamarà et cetera• quod ex quo quis violenciam sibi illatam probaverit super rebus amissis credatur suo iuramento tatxacione iudicum precedente. ln aliis reprobant eam.
　Els àrbitres aclareixen que, provada la violència, és cregut el perjudicat sota jurament, feta la taxacié pel jutge. 1 reproven la resta del costum.

　4.Encara que la sentència no en diu res, Ialta la segona part del costum 8.1.6. Amb un apart que comença Ço en lloc de No (l'error és del que posa les inicials al marge originàriament i no del que fa les caplletres).
　
　quia qui per aliud facit perse facere videtur. E enax( pot-se clamar d'aquel seynor per aquesta forsa que Jeta li és per accionem sive interdictum unde vi. 5

5		Aquest enterdit o acci6 unde vi a loc con  8.1.8   Aguest entredit ha loc quan algu és gitat per aleun és gitat de sa possessi6 per forsa; eaquel	 força de sa possessi6; e aquel qui gitat n' és, deu qui gitat n'és, deu provar dues cases, so és	 provar dues cases, ço és a saber, la possessi6 saber, la possessi6 que él que la tengés, e que	que eyl que la tingués, e que per força lo n'age hom per forsa que·l n'a gitat, quenulhomnopot	 hom gitat de possessi6, que nul hom no pot ésser
JO  ésser gitai de possessi6 si e·l temps de la ejecci6	gitat de possessi6, si e-1 temps de la ejecci6 eyl
él no posseya.	no posseïa.
　　E encara a loch aquest enterdit, <SÎ> hix de la		Encara ha loc aquest enterdit, si ix de la po- possessi6 no ab cor ne ab volentat que la	ssessi6, no ab cor ne ab volentat que la vula vula lexar, ans vol que sia en sos béns, e ven	 lexar, ans vol en sos béns, e ve altre e entra en
15 altre e intra en aquela possessi6, e el seynor	 <aquela> possessi6, e el seynor tornan<t> e vo- toman e volén intrar en sa possessi6, e no•l vol	len<t> entrar en <Sa> possessi6, e no-1 vol reebre. reebre.

Encara ha loc aquest enterdit unde vi si al-	8.1.9	Encara ha loc aquest enterdit unde vi si algu
cun és en sa possessi6, e veu venir homens ar-	és en sa possessi6, e veu venir homens armats
20	matz contra él, e fug, e aquels intren en aquela	contra eyl, e fug, e aquels entren en aquela
possessi6 e la's retenen.	possessi6, e la's retenen.

　　Perdues guises pothom cobrar ça possessi6, 8.1.10	Perdues guises pot hom cobrar sa possessi6, si alcun ne gita aitre per forsa... 6	si algu ne gita aitre per força e él, de continent, torna e-n gita aquel qui-1 n'a gitat, e la cobra per
força.
Aquest de continent és entés, con aquel qui	Aguest de continent és entés, quan aquel qui
25 era en la possessi6 e·l n'an gitai per forsa, e él	 era en la possessi6 e-1 n'an gitat per força, e él no avén cura d'aitres Jets ne d'aitres negocis,	 no haven<t> cura d'altres feyts ne d'altres ne- e ajusta amies e parentz e annes qu-él ne pusca	 gocis, e ajusta amies e parents e armes qu-él ne regitar e, feent asso en asso, jurcava I mes e	 puxa regitar e, feent açà en açà, jurcava I mes plus.	opus.
30	0 la pot cobrar, ça possessi6, cascun elégia	0 la pot cobrar en juhiï e per sentència.
quai se vol.

　　Aquest enterdit unde vi, con és demanat en 8.1.11  Aguest enterdit unde vi, quan és demanat en juy, nula pena no d6na ne nula infàmia no	juhiï, nuulla pena no d6na ne nuula infàmia no aporta ne d6na.	 aporta.

35		Con alcun per safolia gita aitre de possessi6 8.1.12  Quan algun per sa felonia gita altre de pos- d'alcuna cosa, e la possessi6 serà demanada,	sessi6 d'alguna cosa, e la possessi6 serà dema- que aquela cosa li sia restituïda e la pena que	 nada, que aquella cosa li sia restituïda e la pena dret y d6na, si aquel qui fa laforsa avia dret en	 que dret i d6na, si aquel qui fa la força avia dret aquela cosa, deu-lo perdre, e deu restituir la	 en aquella cosa, deu-lo perdre, e deu restituir la
40 cosa a aquel a qui l'avia tolta, e-l deu tornar en	cosa a aquell a qui la avia tolta, e-1 deu tornar en
ça possessi6.	sa possessi6.

5.També a 8.1.7 Ialta, a partir de 8, la segona part del costum, juslificativa de la primera.

　6.El costum 8.1.10 és incomplet en A; és complet, perè, a partir del text 8, que afegeix al recobramenl per força "de conlinenr' (és a dir, immediatamenl), el recobrament "en juf i per sentència".



374

　Mas si dret en aquela casa no avia, deu res­ tituir a aquel a qui la casa avia tolta, e tornar en ça possessi6, e deu ésser condempnat, oltra la casa, en altra aitan bona o en la estimaci6
s d'aitant de preu con aquela cosa valia confo la forsa. E aquesta pena nonaix del'enterdit, mas naix de la constituti6 de la lig: si quis in tantam furoris pervenerit audaciam.
　　
Mas si dret en aquella cosa no avia, deu res­ tituir a aquell a qui la cosa avia tolta, e tomar en sa possessi6, e deu ésser condempnat, oltra la cosa, en altra aytan bona o en la estimaci6 d' aytant de preu corn aquella cosa-valia quan fo la força. E aquesta pena naix de la constituci6 de la lig: si quis in tantam furoris pervenit audaciam.
　　


Si alcun és gitat de possessi6 per aitre per
10 forsa, pûblica vel o privada, aquel qui de la possessi6 serà gitat per forsa, si·s vol, pot acu­ sar aquel qui•l n'a gitat de forsa pûblica o pri­ vada.
Forsa pûblica és dira con se fa ab armes.
15 Privada és dita con se fa senes armes et debent finiri causam iJtf ra biemzium scilicet iustan­ cia. 7

8.1.13 Si algun és gitat de possessi6 per aitre per força, publica o privada, aquel qui de la pos­ sessi6 serà gitat per força, si·s vol, pot acusar aquel qui•l n'a gitat <per força> publica o priva­ da.
Força publica és dita quan se fa ab armes.
Privada és dita quan se fa sens armes.



Aquest enterdit unde vi és dret e util; dret és 8.1.14
donat al seynor; e l'enterdit util és donat a
1s	aquel qui posseex, ax( con a quaix seynor.
　　
Aguest enterdit unde vi és dret e util; dret és donat al seynor; el' enterdit util és donat a aquel qui posseeix, axf corn a <quayx> seynor.
　　




























　7.Penultimam vero que incipit Si alcù és gitai et cetera" reprobant ln eo quod dicitur in fine scilicet quod lnstancia per lapsum bienni finiatur. ln aliis approbant eam.
Els àrbitres reproven el Ifmit d'un bienni per donar per finida la instància. 1 aproven la resta. En la darrera !rase en llali, corregim al ms. A biennium de biernium.

A PARTIR DE 8.1.12 1 FINS A 8.7.10 TORNEM. PEA AL TEXT EN AOOÔ, AL MANUSCRIT B PEROUE EL MANUSCRIT C ÊS FACSIMILAT.







RUBRICA 2
DE INTERDICTO UTI POSSIDETIS ET UTROBI


Rubrica de interdiccio uti possidetis et
utrobi.
lnterdictu uti possidetis és e a loc en coses	8.2.1	Interdit uti possidetis és e ha loch en coses
seens. lllterdictu utrobi, en coses movens. E	seents. Enterdit utrobi, en coses movents. E
5		cascun d'aquestz se d6na a retenir possessi6. E	 cascun d' aquestz se d6na a retenir possessi6. E lo dret enterdit és donatal ver seynor de la cosa.	lo dret entredit és donat al ver seynor de la cosa. Lo ûtil interdit és donat al quaix seynor de la	 Lo util entredit és donat al quaix seynor de la cosa. E d6na's contra aquels qui enbargen a	 cosa. E d6na•s contra aquells que embarguen a alcun d'usar ça possessi6. E aquest enterdit	 algu d'usar sa possessié. E aquest enterdit
10 s' entén en dues guises: que aquel qui veda usar	 s'entén en dues guises: que aquel qui veda usar a alcun ça possessi6, o la veda espressament o	a algu sa possessié, o la veda espressament, o la veda tàcitament.	la veda tàcitament.
Espressament és con él diu que posseex, e	Espressament és quan ell diu que ell pos-
veda a l'aitre que no posseesca. Tàcitament és	seeix, e veda a l'aitre que no posseesca. Tàci-
15 dit con calant e nodient ren, li veda a alcunque	 tament és dit quan, callan<t> e no dien<t> re, li no cav, ne sembre, ne plant, ne laure, ne obre	 veda a algu que no cav, ne sembre, ne plant ne en sa possessi6, ne y hedifich ren. E aquest és	laure, ne obre en sa possessi6, ne y hediffic ren. aquel enterdit uti possidetis, se d6na en altra
manera, so és que si alcun a, e d6na's en les
20 coses seens et est prohibitorium ax{ corn desûs és dit. 1
　　Encara aquest enterdit uti possidetis se d6na		Encara aquest enterdit uti possidetis se déna en altra manera, so ésque si alcuna cosa ésfeta	 en altra manera, ço és, que si alcuna cosa és en paretz o en cases d'aitres, pot hom demanar	feyta en paretz o en cases d'aitres, pot hom de-
25 que aqueles coses enaxf obrades efetes, que-n	manar que aquelles coses enax{ obrades e fey-
sien remogudes e desfectes e toltes.	tes, sien remogudes e desfeytes e toltes.
　　La condempnaci6 d'aquest enterdit sefa en		La condempnaci6 d'aquest enterdit se fa en aital manera que no-s fa en la proprietat de la	aytal manera que no·s fa en la proprietat de la cosa, mas fa' s a retenir la possessi6, so és pro-	 cosa, mas fa•s a retenir la possessi6, e-1 jutge
30 nuncio tali ut retineat possessionem talis rey,	 diga: TROB QUE AYTAL HOM POSSEEIX, E DIC si aquel qui posseex o per què·s d6na la sen-	QUE POSSEESCA, SI DONCS NO POSSEY A PER tència non possidet ab aversario suo tempore	 FORÇA, 0 AMAGADAMENT, 0 PER PRECS.
litis c01ztestate non vi non clam non precario.

lnterdictum utrobi és en les coses mobles e	8.2.2	Interdictum utrobi, és en les coses mobles,
35 d6na's en aquelaforma que fa Lo sobiran en-	e d6na's en aquella forma que fa lo sobiran
terdit uti possidetis; aquestz dos enterditz uti	interdit uti possidetis; aquestz dos enterditz uti

1.RUDRICA DE INTERDICTO UTI POSSIDETIS: Approbant arbitri quod ponitur sub hac rubrica.
　Aprovada la rûbrica integrament, hi ha un paràgraf que desapareix, suposem que per evitar un text !ose, possiblement error del copista.
　
possidetis et utrobi an differència ab lo enterdit
unde vis, en tres guises.
　　La primera, que lo enterdit tmde vi demana restituti6 de la possessi6, e per aquestz dos
s enterditz és demanat que i sia dejesa la pos­ sessi6.
Item, unde vi repugna contra Lo posseydor
que•n sia gitat, e per aquestz és demanat que sia defés e retengut en la possessi6.
10	Item, i11terdictum u11de vi véngia e demana
que sia feita vengiança de la cosa passada, e aquestz defenen laforsa present e esdevenidora que no sia feta.
E deu ésser certa cosa a tot hom que aquest
15 enterdit uti possidetis et utrobi és doble, que ax{·l pot demanar la una part com l' altra. E és encara annal, so és que dins I ayn que aquesta cosa comens, negun vedar a aitre la possessi6, que <deu> comensar /o pLet, que d'aquf enant no
20  a Loc e és prohibitori et retentori.

possidetis et utrobi han differència ab lo en­ terdit unde vi, en tres guises:
　　La primera, que lo enterdit unde vi demana restituci6 de la possessi6, e per aquestz dos enterditz és demanat que sia deffesa la posses­ si6.
　　Item, unde vi repugna contra lo posseïdor que·n sia gitat, e per aquestz és demanat que y sia defés e retengut en la possessi6.
　Item, interdictum unde vi venja e demana que sia feyta venjança de la cosa passada, e aquests deffenen la força present e esdevenido­ ra que no sia feta.
　　E deu ésser certa cosa a tot hom que aquest enterdit uti possidetis et utrobi és doble, que axî'-1 pot demanar la una part corn l' altra. E és encara annal, ço és que clins un an que aquesta casa comens, negu vedar a aitre la possessi6, que deu començar lo plet, que d'agui enant no ha loch e és prohibitori e retentor.
　　





RÛBRICA 3
DE PRECARIO INTERDICTO



Rubrica de preca(rio) interdiccio.
　　Precarium est quod precibus inprecatum conceditur utendum, so és que si alcun prega a l'aitre, que él en nom d'aquel tenga alcuna
5 cosa que pusca usar, e aytal possessi6 corn aquesta, qui•s que la tenga, tant tost corn és demanada per aquel qui les pregeries obeex o per son hereu, deu ésser restituïda. E aaquesta differència entre comodatum et precarium
10 quod comodatum non deu ésser redut ne res­ tituir a aquel qui fa lo comodatum, tro a fer lo serviï al qualfofeyt lo comodatum; e lo pre­ carium, de continent que és demanat deu ésser restituït. E d6na's aquest enterdit de precario,
15		contra aquel qui reeb la possessi6 de precario, e contra son hereu, e és perpetual e restitutori. E encara·s d6na no tant solament en les coses propries ans atress{·s d6na per les coses es­ traynes; so és saber, que si alcun ten peynora
20 d'aitre, e deutor vendrà e·l pregarà que li liure aquela peynora, e la i liurarà, lo creedor, per aquest enterdit, la pot cobrar.
　　Item, si prega alcun son amie que li manleu alcuna cosa d'aitre e aquest que la manleva, la
25 liura a aquest qui•l n'a pregat, aquest manle­ vador pot demanar la possessi6 d'aquela cosa manlevada, e no el seynor.
　　Mas aquel seynor d'aquela cosa pot dema­ nar la possessi6 per aquest enterdit contra
30 aquel qui la cosa manleva d'él, <e> contra son hereu. E pot atress{ demanar reyvendicione.
　　E encara aquest enterdit se d6na contra aquels qui la cosa reeberen, e contra Lurs he­ reus, e feeren alcun engan per què la cosa no
35 posseschen e no ajen; e aquesta cosa deu ésser restituïda aital e aitan bona con era e•l temps quefo manlevada, o·n deu ésser restituït lo preu que en aquel temps valia, si la cosa era afolada ne pigiorada.


8.3.1	Precarium est, quod precibus impetra- tum conceditur utendum: ço és que si algu prega a aitre que en nom d'aquell tenga alcuna cosa que pusca usar, e aytal possessi6 corn aquesta, quisque la tenga, tan tost cornés de­ manada per aquel qui les pregàries obeeix, o per son hereu, deu ésser restituïda. E aquesta dif­ ferència és entre comodatum e precarium: quod comodatum no deu ésser redut ne resti­ tuït a aquell qui fa lo comodatum, tro ha feit lo serviy al quai fo feit lo comodatum; e lo pre­ carium, de continent que és demanat deu ésser restituït. E d6na•s aquest enterdit de precario, contra aquell qui reeb la possessi6 de precario, e contra son hereu, e és perpetual e restitutori. Encara-s d6na no tant solament en les coses propries ans atressi·s d6na perles coses estray­ nes; ço és a ssaber, que si algun ten peynora d'aitre, e son deu tor venrà e·l pregarà que li liure aquella peynora, e la li liura, lo creedor, per
aquest enterdit, la pot cobrar.
　　Item, si prega algun son amie que li manleu alcuna cosa d'aitre, e aquest qui la manlevarà, la liura a aquest que•l n'a pregat, aquest man­ levador pot demanar la possessi6 d' aquella cosa manlevada, e no el seynor.
　　Mas aquell seynor d'aquella cosa pot dema­ nar la possessi6 per aquest I enterdit, contra aquell qui la cosa manleva d'ell, e contra son hereu. E pot atressf demanar rei vindicatione. Encara aquest enterdit se d6na contra aquells qui la cosa reeberen, e contra los hereus, e fee­ ren algun engan per què la cosa noposseesquen e no agen; e aquesta cosa deu ésser restituïda aytal e aytam bona cornera e·l temps que fo manlevada, o•n deu ésser restituït lo preu que en aquell temps valia, si la cosa era affollada ne
pejorada.


1.RUBRICA DE PRECARIO INTERDICTO:.Approbant arbltrl quod ponitur sub hac rubrica.
　Cal anotar que la possessi6 "per aquest interdit" (com diu en A i es repeteix després fins a les edicions), en el manuscrit B és la possessi6 "d'aquest interdir, expressi6 menys correcta.


378







RÛBRICA 4
DE SALVIANO INTERDICTO



　Rubrica de Salviano interdiccio. lllquiliuus dicitur de possessionibus civi­
tatis. Colouus  dicitur  de po<ssessionibus>
agrorum.
s		Salvian interdit és annal e de guaynar pos- sessio, e dona's al logador e a son hereu dre­ tament contra aquel qui loga la cosa, so és contra aquel qui reeb la cosa en loger. E aital logador com aquel és dit colonus, e entén-se
10 d'aqueles coses e possessions qui son defora la ciutat.
　　Ütil enterdit salvian se dona al logador e a son hereu. E és dit enquilinus aquel qui reeb a loger cases e aitres possessions que son dins la
15  ciutat.
　　Encara és donada al logador acci6 salviana e no és donada a aitre creedor. Encara és do­ nada al logador acci6 quasi salviana, so és ypothecària ax{ com a tot aitre creedor.
20		Per aquest enterdit salvian s6n demanades totes les peynores que son obligades espres­ sament o tàcita; so és la possessi6 d'aqueles cases in vecta et illata, so és que son meses ne aportades e en la honor, sabent lo logador,
25 jasia so que•n sien tretes, e encara d'aqueles que son en les honors que son defora la ciutat et hic intelligit de colono co11 de inquilitio aliter se herat.


　　lnquilinus dicitur de possessionibus civi­ tatis. Colonus dicitur de possessionibus agrorum.
8.4.1	Salvian enterdit és annale de guaaynar pos- sessi6, e dona·s al logador e a son hereu dre­ tarnent contra aquell qui reeb la cosa en loguer. E aytal logador corn aquell és dit colonus, e entén-se d'aquelles coses e possessions que s6n de fora la ciutat.

　　Ûtil enterdit salvian se d6na al logador e a son hereu, contra l' inquillf e son hereu. E és dit enquilli, aquel qui reeb a loguer cases e altres possessions que s6n dins la ciutat.
　　Encara és donada al logador acti6 salviana, e noés donada aaltre creedor. Encara és donada al logador acci6 ypothecaria axi corn a tot aitre creedor. 1
　　Per aquest enterdit salvià s6n dernanades totes les peynores que s6n obligades espressa­ rnent o tàcita; ço és, la possessi6 d'aquelles coses que son rneses ne aportades en la honor, sabent lo logador, jasie ço que sien treytes, e encara d' aquelles que s6n en les honors que s6n defora la ciutat.
　　











1.RUBRICA DE SALVIANO INTERDICTO: Approbant arbitri quod ponitur sub hac rubrica.
　A pesar de l'aprovaciô integra de la rûbrica, al costum 8.4.1., en la redacci6 A, va la denominac6: "l'acci6 quasi Salviana" que desapareix a partir de B.
　






RÛBRICA 5
DE PEYNORES QUE SERAN MESES A ALGU


　　Rubrica de peynores que seran mes<es> a alcun.
Certa cosa és que·[ deutor no pot minvar ne	8.5.1	Certa cosa és que-1 deutor no pot minvar ne
afolar la conditi6 del creedor venén ne donan	afollar la condici6 del creedor.
5	ne alienant a nula persona les sues coses.

　　Ax{ corn lo creedor no és tengut d'emenar ne 8.5.2 Axf corn lo creedor no és tengut d'esmenar de restituir les peynores que per cas d' aventura	 ne de restituir les peynores que per cas d'aven- pert, enax{ és tengut e deu ésser forsat e destret,	tura pert, enaxi és tengut, si per engan seu o per si per engan seu o per colpa o per mala guarda	 colpa o per mala guarda se perden os' afollen o·s
10 se perden e s'afolen o guasten.	guasten.

　　Tot hom qui vol fer paga a aitre, e el creedor 8.5.3 Tot hom qui vol fer paga a aitre, e el creedor pendre no la vol, lo deutor se'n deu anar a la	pendre no la vol, lodeutor se'ndeu anar alacort cort e, denant tota la cort, deu posar son Jet e	 e, denant tota la cort, deu posar son feit e dir al dir al veger e ais prohàmens que son en la cort,	 veguer e als prohàmens qui seran en la cort, que
15 que él és aparellat e vol pagar son creedor, e	 ell <és> aparellat e vol pagar son creedor, e que que él no·l vol pendre; e per juy dels ciutadans	 ell no o vol pendre; e per juy deuen-se comanar e per sentència, ab lo veger ensems, deven-se	 aquells, diners o aquell deute en un ]oc segur, comanar aquels diners o aquel deute en un loc	 e conssignar, e d'aqui enant que•l deutor, segur e consignar, e d'aqu{ enant que·/ deutor,	aquells diners I no meta ne tom en son us. E si
20 aquels diners o aquel deute no meta ne tom en	 enaxf o fa, lo deutor és solt de la obligaci6 de tot son us. E si enax( o fa, lo deutor és soit de la	 lo deute e de les usures, si usures i ha, axi bén obligaci6 de tot lo deute ipso jure e de les usu-	 de les passades, si les consigna, corn de les es- res, si usures y a, ax{ bén de les passades, si les	devenidores.
consigna, con de les esdevenidores, que d'a-
25 quel dia enant no•n darà gens.
　　Pero si reebrà aquels diners ne aquel deute,		Perà si recobra aquells diners e aquell deute, és semblant que no vol fer la paga, e reman e és	és semblant que no vol fer la paga, e romane és obligat ax{ com d'ahans era, ans de la consig-	obligat axi corn d'ahans era, ans de la consig- naci6.	 naci6.

30 Si a·lcun son alcunes coses obligades de son 8.5.4 Si a algun son algunes coses obligades de son deutor, e aprés que lo deutor aquela obligaci6	 deutor, e aprés que lo deutor aquella obligaci6 aja Jeta, per quai que cas és Jet deutor de la	 aja feita, per qualque cas és feyt deutor de la seynoria, toitz los seus béns s6n obligatz per	seynoria, totz los seus béns son obligatz per


1.RÛBRICA DE PENYORES QUE SERAN et cetera: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.
　El manuscrit 8 deixa de consignar a 8.5.3 (després de "aquels diners"), "o aquel deute", precisi6 reiterativa. El paràgraf següent: "Perô si recobra.aquels diners o aquel deule" reclifica l'error del ms. A ("reebrà" per "recobra") a partir del ms. B.
　
　quai que raon a la dita seynoria, lo primer	 qualque ra6 a la dita seynoria, lo primer creedor creedor o creedors son primers en la obligatio,	o creedors s6n primers en la obligaci6, e deuen e deven ésser primers pagatz. Per aquesta raon	ésser primers pagatz.
que qui prior est tempore pocior est iure.

5		Cases o aitres possessions o coses que sien 8.5.5 Cases o altres possessions o coses que sien a a alcun obligades, si•l creedor pren tantz dels	 algu obligades, si el creedor pren totz los fruytz fruitz d' aqueles coses que•! preu d' aquelsfruitz	d'aquelles coses, que·l preu d'aquells fruytz o o el loger basten a la paga d'aquel deute, los	 el loguer basten a la paga d'aquell deute, Ios deutors ipso iure son absoltz e deliuratz de la	 deutors s6n absoltz e deliuratz de la obligaci6
10 obligatio d'aquel deute, e poden demanar e	 d'aquell deute, e poden demanar e cobrar la cobrar la carta del deute, si jens n'i a, e la	 carta del deute, si gens n'i ha, e la peynora que-1 peynora que•l creedor tenga per aquel deute. E	creedor tenga per aquel deute. E el creedor, el creedor, d' aqu( enant, noaaccio ne demanda	 d'aquf enant, no ha acti6 ni demanda contra contra aquel deutor o deutors, e no pot vendre	 aquel deutor o deutors, e no pot vendre ne alie-
15  ne alienar les peynores que per aquel deute	nar les peynores que per aquel deute tenga.
tenga.

　　Si tot Lo deute no és pagat al creedor, per poc 8.5.6 Si tot lo deute no és pagat al creedor, per poc que·n remanga, pot retenir la carta lo creedor,	 que•n romanga, pot retenir la carta lo creedor, que no és tengut ne obligat que la reta, e pot	e pot vendre les peynores, si gens ne té ne li'n
20  vendre les peynores, si jens ne ten ne li son	son obligades.
obligades.

　　Nul hom, per sa pràpria auctoritat, no pot 8.5.7 Nuyi hom, per sa pràpria auctoritat, no pot peynorar aitre per deute que li dégia, exceptat	peynorar aitre per deute que li deja, exceptat a a cavaler; que, si cavaler és deutor a aitre ne	 cavaller; que, si cavaller és deutor a aitre ne
25 obligat, e no vol pagar son creedor, que•l dit	 obligat, e no vol pagar son creedor, que•i dit creedor, aprés que·s seràfadigat una vegada al	 creedor, aprés que•s serà fadigat una vegada el veger e no·l farà pagar o no podrà, que•l dit	veguer e no·l farà pagar o no porà, que•l dit creedor, per sa pràpria auctoritat, que pot	 creedor, per sa pràpria auctoritat, que pot pey- peynorar lo cavaler de quais que coses li pusca	 norar lo cavalier de quaisque cases li puxa tro.:
30 trobar, e encara de son cavai ode son mul, ode	 bar, e encara de son cavall ode son mul, o de sa sa cavalgadura, on que la trob, sens enbarc e	cavalgadura, on que la trop, sens embarch e contrast d'alcuna persona.	 contrast de tata persona. 2

Creedor, si lexa la carta del deute a son  8.5.8	Creedor, si lexa la carta deldeute a son deutor
deutor en testament o en codicils o en sa derrera	en testament o en codicils o en sa derrera vo-
35 volentat, és entés que li lexa tot lo deute que en	 lontat, és entés que li lexa tot lo deute que en aquela carta és contengut, e la peynora, si	 aquella carta és contengut, e la peynora, si pey- peynora hy a, e tota la obligatio que és en la	nora i ha;e tata la obligaci6 que és en la carta, carta, jasia so qu·e·l testament o e·l codicil o	 jasia açà que e•l testament o e·l codicil o en la derrera volentat no sia contengut sino tant	 derrera volontat no sia contengut sin6 tant so-
40 solament la carta.	lament la carta.
　　Alà metex és entés si•l creedor ret la carta del		Allà metex és entés si·l creedor ret la carta del deute a son deutor, és entés que l'absolv de tota	 deute a son deutor, és entés que l'absolv de tata la obligacio d'aquela.	la obligaci6 d'aquella.

　2.El costum 8.5.7 té el seu origen en la carta pobla de 1149 on apareix el costum ambla possibilitat de pignorar a cavalier el seu cavait o mul. Emprant els mateixos termes textuals, i sobretot determinant que s'ha de fer una sola fadiga i no tres corn pretenia el Temple en manipular la carta quan adquiri la senyoria de la ciutat. (MASSIP J.:"La Carta de Pob!aci6 de Tortosa i el Temple" Primeres Jornades sobre els ordes Religioso-Militars. Montblanc 1985 (en premsa), i MASSIP J. "La innovaci6 de l'Adminis1raci6 de Justicia
entre la conquesta de Tortosa i la Poblaciô de Vinar6s (1148-1241)" Ill Congrès d'Histôria del Maestrat (Vinarôs 1991) (en premsa). Vegeu també MASSIP, J.: La Gestaci6 ..., pp. 73 i següents.


381

　　Tots los creedors que son enans del matri- 8.5.9  Tots los creedors que son enans del matri- moni que alcun fassa e an espressas obliga-	moni que algu faça e han espresses obligacions, cions, son primers e abans e·ls béns del marits	 son primers e abans e•ls béns dels maritz que les que les mulers.	 mullers.
5		Espressa obligacio és dita silo deutor diu en		Espressa obligacio és dita si lo deutor diu en carta que fassa: «oblig-vos totz los meus béns	carta que faça: OBLIG-VOS TOTZ LOS MEUS BÉNS especialment o generalment».	 ESPECIALMENT E GENERALMENT.
Tàcita obligacio és dita con aquel qui	Tàcita obligaci6 és dita quan aquell qui
s'obliga no diu ne espacifica: «oblig-vos los	s'obliga no diu ni especiffica OBLIG-VOS LOS
10 meus béns espressament ne generalment», ax{	 MEUS BÉNS SPECIALMENT NE GENERALMENT, con és aquel qui promet a donar dot per alcuna	 axi corn és aquell qui promet a donar dot per femna que, jasia so que·ls seus béns no oblich,	 alguna fembra, que jassia açà que•ls seus béns per so compromet a donar lo dot, és entés que	no oblig, per ço car promet a donar lo dot, és obliga totz los seus béns tàcitament per lo dit	 entés que obliga totz los seus béns tàcitament
per lo dit dot a pagar.
15	dotapagar.
	　　Atresst aquel qui reeb lo dot, jasia so que, en la carta o meyns de carta, no oblic los seus béns per lo dot a restituir, és entés que tàcitament obliga totz los seus béns per lo dote per lo creix	Atressf aquell qui reeb lo dot, jasia açà que,
en la carta o meyns de carta, no oblig los seus béns per lo dot a restituir, és entés que tàcita- ment obliga totz los seus béns per lo dot e per
20






25	　d'aquel a restituir. Ela muller, aprés del ma- trimoni contrait, és primera e mils e·ls béns del marit, jasia so que la obligatio sia tàcita, que nul altre creedor que y sia aprés del matrimoni per espressa obligati6 que aja. E encara és mils
e primera que negun creedor que el marit ans	lo creix d' aquel a restituir. Ela muller, aprés del
　matrimoni contrayt, és primera e mils e·ls béns del marit, jasia çoque la obligacio sia tàcita, que nuyl altre creedor que i sia aprés del matrimoni per espressa obligacio que y aja. E encara és mils e primera que negun creedor que el marit






30	del matrimoni agés, de què lo marit no ajafeta carta.
　　Exceptat que si per aventura alcun vendrà mul o mula, camp o vyna, o altra honor, o altra
casa qual que sia, e remandrà tot lo preu a pa-	ans del matrimoni agués, e què lo marit no aja
feta carta.
　　Exceptat que si per aventura algu vendrà mul o mula, campo viyna, o altra honor, o altra casa qualque sia, e romandrà tot lo preu a pagar o






35	　gar o partida, e el marit d'aquel preu, de toto de partida, farà carta al venedor 1, aquela casa per aquel preu li obligarà specialment, aquel venedor o credor serà mils e primer, en aquela
cosa, que la muler ne nul altre creedor, per	partida, e el marit d'aquell preu, de tot o de
　partida, farà carta al venedor, e aquella casa per aquell preu li obligarà especialment, aquell ve- nedor o creedor serà mils e primer, en aquella cosa, que la muller ne nul altre creedor, per
	primer que sia de temps ne de dret, sens tot	primer que sia de temps.
	contrast e embarc de nula persona.
Alo metex s'és si alcun, de sos béns propis,	
Allo meteix s'és si aigu, de sos béns propris,

40	en refacti6 de cases, de leyns ode barques, o en mellorament de les honors del marit, metrà sos	en reffeccio de cases, de leyns o de barques, o
en meylorament de les honors del marit, metrà
	　diners ne son aver, o en la sepultura del marit ne en so que pertayn a la sepultura, que i és mils e primer que la muler ne nul altre creedor.	SOS diners ne son aver, 0 en la sepultura del
　marit ne en ço que pertayn a la sepultura, que y és mils e primer que la muller ne null aitre creedor.

Deutor que no paga son creedor al termen  8.5.10	Deutor que no paga son creedor al terme
45	entr·éls és enprés ne establit, e el dit deutor	entr·ells emprés ne establit, e el dit deutor d6na

　3.Suprimim en A (8.5.9) per error de transposiciô del copista: "...o creedor serà mils eprimer en..." (abans de "aquela cosa per aquel preu..."), El text B diu: "e aquella cosa per què aquell". El text Ci les edicions usen la forma que adoptem per més correcta. "e aquella cosa per aquell preu li obligarà especialment, aquell venedor o creedor serà mils e primer en aquella cosaque la muller ne nul aitre...". Al final d'aquest mateix paràgrai, el ms. A,a mésamés de "per primer que sia de temps", diu "ne de drer, que no apareix en les versions successives (considerat innecessàri en virtud del principi qui prior est tempore potior est jura)




382

　dona al dit 4 <creedor, ab carta o meyns de caria, leer e plen poder que si ell no paga al dit> termen que él que pusca vendre o enpeynorar o alienar per sa pràpria auctoritat tants dels
5  seus béns tro que sia pagat de tot son deute lo dit creedor, segons la covinensa entr-éls en­ presa, pot enantar en la venda, peynora o alie­ natio, sens contras! e enbarc de nula persona, fetaJadiga al deutor si no·l vol pagar, e ésJerm
10  e estable per totz temps.
　　Mas si peraventura la dita covinensa entr-éls no és enpresa ne Jeta, e el creedor vol enantar en les peynores que sien venudes en la cort, covén que la venda que•s Jassa per juy e per
15 sentència dels ciutadans, segons que és conten­ gut en la rubrica de la usansa de la cort. Atress(, si•s vol lo creedor, jasia so que li sia donada per lo deutor auctoritat, pot-o vendre ab la cort.
　
al dit creedor, ab carta o meyns de carta, leer e plen poder que, si ell no paga al dit terme, que ell que pusca vendre o enpeynorar o alienar per sa pràpria auctoritat tants dels seus béns troque sia pagat de tot son deute lo dit creedor, segons la covinença entr•ells empresa, pot enantar en la venda, peynora o alienaci6, sens contrast e embarch de tata persona, feyta fadiga e·l deutor si <no-1> vol pagar, e és ferm per totz temps.

　　Mas si per aventura la ditacovinença entr·ells no és empresa ne feyta, e el creedor vol enantar en les peynores que sien venudes en la cort, cové que la venda que•s faça per juy. Atressi, si•s vol lo creedor, jasia ço que li sia donada per lo deutor auctoritat, pot-o vendre ab la cort.
　　


Creedors que son e·ls béns del marit derrers
20 que la muler, poden e deven-se pagar dels béns del marit, enax{ que totz los béns del marit se venen e, del preu, don hom tant a la muler tro que sia pagada del dot e de l'escreix, e el so­ brepus que prengen éls. 0 si·s volen los cree-
25 dors que pagen la muler del lur propri de son dot e de son creix, e ela que·ls absolva -ls de­ liure totz los béns del marit que ela ne ten, e la obligati6, e·ls don son !oc.

Coses que son obligades ab cartes a molts
30 creedors e en diverses temps, qui primer d'a­ quels serà de temps, aquel és primer en la obli­ gati6 e·s deu primer pagar. Pero totes les coses se deven vendre e el preu posar en una tau/a segura, sens contrast del primer o primers
35  creedors e enbarch de nula persona e, per juy e per sentència dels ciutadans, deven-se pagar ax{ con primers seran, mentre hast lo preu de les dites coses.
Tot hom és primer en béns d'aitre, que sia
40 creedor ab carta, e l'aitre sia meyns de carta; Enax{ que si no avia mas I dia que la carta Jos Jeta del deute, e del'aitre deute sens carta avia XX ayns o plusans, e primer és aquel de la carta que no és aquel meyns de carta, per molt de
45  temps que aja que·l préstet sia Jet.
　　Mas si totz los creedors son meyns de carta, en aquestz meyns de carta no és esgardat pri-
8.5.11
	Creedors que s6n e•ls béns del marit derrers que la muller, poden e deuen-se pagar dels béns del marit, enax.f que totz los béns del marit se venen e, del preu, do hom tant a la muller troque sia pagada del dot e del'escreyx, e el sobrepus que prenguen ells. 0 si·s volen los creedors que paguen la muller del lur propri de son dot e de son escreix, eella que-ls absolva e-ls deliure tots los béns del marit que eyla·n té, e la obligaci6, e•ls don son loch.

8.5.12	Cases que s6n obligades ab cartes.a moltz creedors e en diverses temps, qui primer d'a­ quells serà de temps, aquell és primer en la obligaci6 e·s deu primer pagar. Perà totes les coses se deuen vendre e el preu posar en una taula segura, sens contrast del primer o primers creedors e embarch de tata persona e, per juy, deuen-se pagar axf corn primers seran, mentre bast lo preu de les dites coses.

　Tot hom és primer e•ls béns d'altre, que sia creedor ab carta, e l'altre sia meins de carta. Enaxi que si no avia mas un dia que la carta fos feyta del deute, e del'aitre deute sens carta avia XX ayns opus, anse primer és aquell de la carta, que no és aquell meyns de carta, per molt de temps que aja que·l prest sia feyt.
　　Mas si totz los creedors s6n meins de carta, en aquestz meyns de carta no és guardat pri-
　　

　4.Un aitre Upie cas d'homoioteleuton (8.5.10): "creedor ab caria o menys de carta, leer e plen poder que, si ell no paga el dit..." s'ha, de suplir al text A.
　Al final del mateix paràgraf hem de suplir no,/ (corn diu el text A), en lotes les versions posteriors, perquè canvia el sentit de la !rase ("no-/vol pagar").



383

meria de temps, mas les coses venudes e el preu	 meria de temps, mas les coses venudes e el preu reebut, per juy e per sentència, que•s deven pa-	 reebut, per juy, que•s deuen pagar totz los gar totz los creedors, per soue per libra, cascun	creedors, per soue per liura, cascun segons son segons son deute.	 deute.

5		Tot creedor pot obligar a altra persona les 8.5.13 Tot creedor pot obligar a altre les peynores peynores que a él son obligades per son deutor,	quea ell s6n obligades per son deutor, per aytant e pot-las obligar e metre peynora per aytant de	 corn a ell és degut, jassia ço que aço entr·ells no peccunia o d'avercoma él és degut,jasiaso que	 sia emprés ne convengut. Enaxf empero que•l assb entr·éls no sia enprés ne covengut. Enax{	 dit creedor se deu guardar que a tais meta aque-
10 emperb que•l dit creedor se deu gardar que a tal	 les peynores e liure, que totes hores que son meta aqueles peynores e liure, que totes ores	deutor lo pach e vulla cobrar ses peynores, que que son deutor lo pach e vula cobrar e aver.	 les pusca cobrar e aver.
E si per aventura entretant se perdien, lo dit	E si per aventura entretant se perdien, lo dit
creedor és tengut de restituir e de emenar tot lo	creedor és tengut de restituir e d' esmenar tot lo
15  preu que les dites peynores valien, si doncsno·s	 preu que les dites peynores valien, si doncs no·s perdien per cas d'aventura, al quai cas hom	perdien per cas d'aventura, al quai cas hom contrastar no pot.	contrastar no pot.

Si alcun enpeynora a aitre alcuna cosa, e és  8.5.14	Si aigu peynora a aitre alguna cosa, e és
enprés entr·éls que, si lo deutor no paga a son	emprés entr.ells que, si lo deutor no paga a son
20 creedor lo dit deute per què les peynores a me-	 creedor lo dit deute per què les peynores ha ses, al dia entr·éls enprés e assignat, que la	 meses, al dia entr·ells emprés e assignat, que la peynora sia encorreguda, e que jamés no la	peynora sie encorreguda, e que ja més no la pusca reebre. Si deutor aprés del tennen paga	 pusca reebre. Si lo deutor aprés del terme paga son creedor, o li consigna e comana en loc	 son creedor, o li consigna e comana en loch
25 segur la paga, si él no la vol pendre, la covi-	 segur la paga, si ell no la vol pendre, la covi- nensa ne l'enpreniment entr•éls enprés no val,	 nença nel' empreniment entr-ells emprés noval, ne pot ne deu valer; e no contrastant la dita	 ne pot ne deu valer; e no contrastant la dita covinensa, lo dit deutor pote deu cobrar la sua	covinença, lo dit deutor pot e deu cobrar la sua cosa, mal grat de son creedor. Sens contrast e	cosa, malgrat de son creedor.
30 enbarch d'alcuna persona.

　　Peynora que sia obligada a alcun, si lo deu- 8.5.15  Peynora que sia obligada a algu, si lo deutor tor la vol reebre ans del temps entr·éls establit,	la vol reembre ans del temps entr.ells establit, pagan lo deute a son creedor, pot cobrar la sua	 pagan lo deute a son creedor, pot cobrar la sua peynora totes ores que·s vula ansdel termen, no	 peynora totes horesque•s vulla ans del terme, no
35 contrastant aquel dia assignat a la paga ne	contrastanfaquell dia assignat ala paga entr·ells
entr·éls emprés.	emprés.

　Covinensa que sia Jeta entre•! deutor e el 8.5.16  Covinença que sia feta entre·! deutor e el creedor, que•l creedor se pac de son deute de les	 creedor, que•l creedor se pach de son deute de rendes e delsfruitz d'aqueles peynores que ten,	les rendes e dels fruyts d' aquelles peynores que
40 és entés que si alcunes messions élJa en aqueles		tén, és entés que si algunes messions ell fa en peynores o per raon d'aqueles ne per raon dels	aquelles peynores o per ra6 d'aquelles ne per JrÙitz, que aqueles primeres se'n deven levar,		 ra6 dels fruyts, que aquelles primeres se deuen e el sobrepus so que·n sobrarà, deu reebre e	 levar, e del sobrepus que-n sobrarà, deu reebre aver en paga; jasia so que de les messions o	 e aver en paga; jasia ço que de les messions e
45 despeses entr·éls no•n sia Jeta mensio ne nul	despeses entr·ells no sia feyta mensi6 ne null
enpreniment.	empreniment.

Lo deutor, con no a de què pagar sos deutes,  8.5.17	Lo deutor, quan no ha de què pagar sos deu-
e mor, dels béns seus li deven ésser Jetz totz sos	tes, e mor, dels béns seus li deuen ésser feits totz


384

　obs en la sepultura, no contrastant creedors que él aja, ne la minva que él ha con los seus béns no basten ais deutes a pagar, per so com la sepultura és primera e·ls béns que nul cree­
5  dor.

obs en la sepultura, no contrastant creedors que ell aja, ne la minva que ell ha con los seus béns no basten als deutes a pagar, per ço corn la sepultura és primera e-ls béns que nul creedor.



　　Los mortz e·ls asses de mort deven ésser 8.5.18 soterratz, sens contrast de deute que degés o d'usures que agés preses, o alcun malefici de
què agés Jet, de què no agés estat condempnat
10 en aquel temps a mort, exceptat crim d'ereche- gia, que aquels 110 deven ésser soterratz, ans si son soterratz, deven ésser dessoterratz.
　　
Los morts e•ls oços dels mortz deuen ésser soterratz, sens contrast de deute que degués o d'usures que agués preses, o aigu malefici que agués feyt, de qué no agués estat condempnat en aquell temps a mort, exceptat crim d' hcretgia


e els altres cases establitz en dret canèmic. 5


Un deutor deu a molts creedors de diverses  8.5.19	Un deutor deu a molts creedors de diverses
temps deutes. Si los segons creedors se volen,	temps deutes. Si los segons creedors se volen,
15 poden pagar al primer creedor so que liés de-	 poden pagar al primer creedor ço que liés degut, gut, e él és tengut a éls, totes aqueles peynores	e ell és tengut a ells, totes aqueles peynores que que tende son deutor liurar, e totes les obliga-	 té de son deutor liurar, e totes les obligacions e tions e les accions e els dretz que él ha co11tra	les actions e·ls drets que ell ha contra lo deutor lo deutor ne els seus béns, és tengut de donar e	 ne els seus béns, és tengut de donar e de liurar
20 de liurarals ditzsegons creedors, eferd'aquén	 ais ditz segons creedors, e fer d' aquén cartes, si cartes, si les ne volen, e no pot ne deu rebugiar	 les ne volen, e no pot ne deu rebujar la paga, ne la paga, ne pot contrastar les peynores, que no	 pot contrastar les peynores que no les reta a les reta a aquels creedors, e (que) encara que	aquells creedors, e (que) encara que no·ls do tot no·ls don tot son Loc e son dret, e sa acci6.	 son loch e son dret, e sa acci6.

25		Qui moites peynores ten en peynora de son 8.5.20  Qui moites peynores té en peynora de son deutor per l deute, lo creedor no éstengut ne pot	 deutor, per un deute, lo creedor no és tengut de ésser Jorsat ne destret de retre neguna de les	 reddre neguna de les peynores a son deutor, per peynores a son deutor per moita quantitat que	moita quantitat que li sia pagada de son deute, li sia pagada de son deute, si doncs la paga de	 si doncs la paga de tot son deute no li és feita
30  tot son deute no li ésfeta complidament.	complidament.
　　Car ladoncs, tata la paga reebuda, és solta la obligati6 e deu retre les peynores.

Lo creedor ans del termen enprés ab son  8.5.21	Lo creedor ans del terme emprés ab son deu-
deutor, no pot vendre les peynores a ssi obli-	tor, no pot vendre les peynores a si assignades.
35	gades. Empero, aprésdel tennen enprés, les pot	Emperà, aprés del terme emprés, les pot vendre
vendre o enpeynorar o alienar.	o empeynorar o alienar.

　　Con sobre deutes o aitres coses seran fetes 8.5.22  Quan sobre deutes e aitres coses seran feites tres monitions, per clams que alcun ciutadan o	 tres monicions, per clams que algun ciutadà o veyn de Tortosa aja d'alcun hom estrayn, a la	vefn de Tortosa aja d'algun hom estrayn, a la
40 cort d' aquel Loc on Lo hom est,:ayn és ciutadan	 cort d'aquell loch on lo hom estrayn és ciutadà o habitadors, e compliment de dret fer no li	 o habitador, e compliment de dret fer no li volran, aüta la fadiga de dret, per juy e per	 volran, aguda la fadiga de dret, per juy és do- sentència dels ciutadans, és donada licència e	nada licència e solta de peynorar al dit ciutadà

　5.Salvo quod dieunt super octavadecima consuetine que incipit "Los morts et cetera" ut omnes debeant sepelliri nisi in casu ibi excepto et preterquam ln alils caslbus in iure canonico exceptis.
Tal corn vol la sentència, s'exclouen, a més a més, els aitres cases previstos en el dret canonic.

　solta de peynorar al dit ciutadan o veyn de Tortosa, de peynorar les coses d' aquel loc d'on serà aquel hom estrayn, sens contraste enbarch de nula persona, seynor ne aitre, que no poden
5 fer en la licència o solta a donar, ne en les peynores que no sien fetes.
　　Les quais peynores, con les ha fetes, deu presentar al veger e els ciutadans, e totes de­ mostrar e tenir de manifest aitant de temps com
10 la cort conexerà, e depux deven ésser venudes per juy e per sentència dels ciutadans, e el preu deu ésser pagat e deliurat al clamador e pey­ norador, aitant com és la sua demanda, e la messio que ha Jeta feén les tres fadiges, a co-
is neguda de la cor!, e les messions quefarà en la peynora a fer ne a tenir convinents. Pero nodeu ne pot peynorar sin6 aytant com és la demanda e aqueles despeses sobredites. E no deu peyno­ rar, ne pot, bestiar menu!, mentre que aitres
20  peynores trob ne pusca peynorar.
　　Exceptat que nul homno pot peynorar ne deu nul prohom ne ren que él men ne port ab si, que vàgiaen misagieria de la universitatde la ciutat o del loch on él es ciutadan o habitador, mentre
25  que la missagieria dura anant ne vinent.
　
o vefn de Tortosa les cases d'aquell loc on serà aquel hom estrayn, sens contrast e embarc de tata persona, seynor ne aitre, que no poden fer en la licència o solta a donar, ne en les peynores que no sien feytes.

Les quais peynores, quan les ha feytes, deu
· presentar al veguer e als ciutadans, e totes de­ mostrar e tenir de manifest aytant de temps corn la cort conexerà, e depuix deuen ésser venudes per juy, e el preu deu ésser donat e deliurat al clamador e peynorador, aytant corn és la sua demanda, e la messi6 que ha feta feen<t> les tres fadigues, e les messions que farà en la peynora a fer ne a tenir covinents, a coneguda de la cort. Pero no deu ne pot peynorar sin6 aytant cornés la demanda e aquelles despeses sobredites. E no deu peynorar bestiar menut, mentre que aitres peynores trop ne pusca peynorar.

　　Exceptat que nuyl hom no pot peynorar ne deu nuyl prohom ne re que eyl men ne port ab si, que vaja en missatgeria de la universitat de la ciutat o del loc on eyl és ciutadà o habitador, mentre que la missatgeria dura, anan<t> ne vinen<t>.
　　






RUBRICA 6
DE FIDEIUSSORIBUS, ÇO ÉS DE FERMANCES



　Rubrica de fideiussoribus so és saber de fermançes.
　　Sia/cunés demanat denant lo vegerd'alcuna cosa que•l defenedor se'n pagés menar o por-
5  tar, e li serà jugiat que d' aque/a cosa don fer­ mansa de dret, e él 110 la dona o no la vol o no pot donar, per so que dret se'n segesca, aquela cosa deu ésser de continent, per sentència dels ciutadans qui en alà seran jûgies eletz, seques-
10 trada, so ésquesia mesa enpoderd'unprohom qui aquelafeelment I tenga perles partz e per lo veger, en tal manera que dret se'n segesca, e no peresca a neguna de les partz.

　　　La fermansa no tant solame11t és él obligat, 1s	si los seus bé11s a obligatz per aquelafermansa que fa, ans son hereu e totz los seus béns és obligat e rema11. E si 110 obliga los seus béns, los seus béns, ne son hereu ne els seus béns, no
remanen obligatz.

20		No pot demanar alcuna cosa lafermansa ne aquel qui obliga per aitre deutor, a aquel qui·ls a mes enfermasa per deute o principal deutor, si doncs primerament Lo creedor a qui s'és obligat 110 ç'és clamat d'él, o peynora a clams
25  del creedor no li a donada, o el deute per clams qued'él sienfetz no apagat, onoaurà estat per V ayns en la obligati6, o per sentèncfa no serà condempnat, o lo deutor no comensarà a des­ truir e gastar los seus béns, o no s'ixirà de la
JO  terra per raon de habitar en aitre loch.
　　Car si aquestes cases y seran, o la una d'a­ questes quai se vol, ladoncs poden demanar e clamar del deutor que pach aquel deute o-ls git d'aquelafennansa o d'aquela obligati6, e·l ne
35 poden forsar e destréyner e, si se'n clamen, deu-n-ésser condempnat.



8.6.1	Si aigu és demanatdenant lo veguerd' alguna cosa que•l defenedor se'n pogués menar o por­ tar, e liserà jutjat qued' aquela cosa do fermança de dret, e eyl no la d6na, o no la vol o no la pot donar, per ço que dret se'n seguesca, aquella cosa deu ésser de continent, per sentència, mesa en poder d'un prohom, qui aquella feelment tenga perles parts e per lo veguer, en tal manera que dret se'n seguesca, e no peresca a neguna de les parts.


8.6.2	La fermança no tant solament és obligat, si los seus béns ha obligatz per aquella fermança que fa, ans son hereu e totz los seus béns és obligat e roman. E si noobliga los seus béns, los seus béns, ne son hereu ne els seus béns, no romanen obligatz.

8.6.3	No pot demanar alguna cosa la fermança ne aquell qui s'obliga per altre deutor, a aquel qui l'ha mes en fermança per deute o per principal deutor, si doncs primerament lo creedor a qui s' és obligat no s' és clamat d' ell, o peynora a clams del creedor no li ha donada, o el deute per clams que d'eyl sien fetz no ha pagat, o no aurà estat per V ayns en la obligaci6, o per sentència no serà condempnat, o lo deutor no començarà a destruir e gastar los seus béns, o no s' exirà de la terra per ra6 d'abitar en altre loch.
　　Car si aquestes coses i seran, o la una d'a­ questes qualsevol, ladoncs poden demanar e clamar del deutor, que pach aquell deute, o-1s git d'aquela fermança o d'aquela obligaci6,d ne poèlen forçar e detréyner e, si se'n clamen, deu-ne ésser condempnat.
　　

1.RUBRICA DE FIDEIUSSORIBUS: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.
A 8.6.1 corregim l'error del copista que escriu seebient per fee/ment en el text A, subsanat en els textos posteriors.

　　Con lo deutor se absenta e defug que•l cree- 8.6.4 Quant lo deutor se absenta o deffuig que•l dor no pot aver avinentea que-s clam d'él, la-	creedor no pot aver avinentea que•s clam d'ell, doncs se potclamarde lafermansa e destréyner	 ladoncs se pot clamar de la fermança, e des- e Jorsar qu·él pach, pero, la Jermansa. Si·s vol,	 tréyner e forçar qu·él pach, perô, la fermança.
5 pot demanar enducies que li sien donades per	 Si·s vol, pot demanar enducies que li sien do- cercar e per amenar lo deutor que pach aquel	 nades per cercar e per amenar lo deutor que pac deute e que•s pac delant él, e que·l gart de don;	 aquell deute, e que•s pac denant ell, e que•l guart e deu-li ésser atorgat, e donades enducies co-	 de don; e deu-li ésser atorgat, e donades endu- vinents segons loc on serà lo deutor, luyn o	cies covinents segons lo loch on serà lo deutor,
10  prop.	luyn o prop.
　　Eaquestes enducies deven ésser donad es ans		E aquestes enducies deuen ésser donades ans que de la demanda siafennat de dret, car pus	 que de la demanda sia fermat dret, car pus dret dret afermat, a per ferm lo clame, tàcitament,	 ha fermat, ha per ferm lo clame, tàcitament, ha a renuntiat a•queles enducies. E asso s'entén	renunciat a aquelles inducies. E açà s'entén tan
15  tant solament de fermanses, e d'aqueles fer-	solament d'aquelles fermançes que s'obliguen
manses que s'obligenfermanses los uns per los	los uns per los aitres.
aitres e als aitres.
E dementre lo deutor pusquen trobar en la	E dementre lo deutor pusquen trobar en la
ciutat ne en sos térmens, los creedors no•s po-	ciutat neen sos térmens, los creedors no•s poden
20 den ne•s deven clamar de les fermanses, ne		 ne deuen clamar de les fermances, n·éls en son Jorsar ne destréyner, n·éls en son tengutz de		tengutz de respondre, si doncs no avien renun- respondre.	ciat al beneffici de Novella Constituci6, car
ladoncs la fermança no·s paria escusar. 2
De lesfermanses que·sfan en la cort és entés	De les fennançes que•s fan en la cort, és entés
en altra manera e segons que }a és escrit en la	en altra manera e segons que ja és escrit en la
25  RÜBRICA DEFET DE LA CORT.	RÜBRICA DEL FET DE LA CORT.

　Totes ores que•l creedor se clam de son deu- 8.6.5 Totes hores que•l creedor se clam de son torde tot lo deute o de partida, s( que•l deman	 deutor de tot lo deute ode partida, sf que•l de- tot o·n deman partida, que diga que }a li n'és	 man toto deman partida, que digaja li n'és pa- pagada partida, e lo deutor dirà qu·él n'a pagat	gada partida, e lo deutor dirà qu•él n'a pagat de
30 de toto de partida, e diu que no u vol provar e	 toto de partida, e diu que no o vol provar e que que u posa enfe del creedor, lo creedor deuju-	 u posa en fe del creedor, lo creedor deu jurar rar segons que•l deutor posarà, que lin'a pagat	segons que•I deutor posarà, que l'en ha pagat o o de tot o de partida, no contrastant si tot lo	 de tot o de partida, no contrastant si tot lo cree- creedor a carta del deute e demana tot lo deute.	 dor ha carta del deute e demana tot lo deute.

35		Femna, ne vil persona, ne menor de XXV ayns, 8.6.6 Fembra, ne vil persona, ne menor de XXV Jennansa que fassen per aitre no val ne és fenna,		ayns, fermança que fassen per aitre no val ne és ne•ls ne pot homforsar ne destréyner que•n pa-	ferma, ne•ls ne pot hom forçar ne destréyner gen ren, si doncs lafemna no era nzercadera,	 que•n paguen ren, si doncs la fembra no era
　mercadera, o no avia renunciat a Velleyà, o d'aquells altres cases n y avia que s6n conten-
car ladoncs quant a ela, val.	guts en dret, car ladoncs quant a ella, val. 3
　2.Excepto quod in quarta consuetudine "Con lo deutor et cetera" dicitur scilicet quod fide iussor non potest convenir! quamdlu principalis reperitur in Civitate vel terminls Dertuse quam dicunt debere intelligi ubi fideiussor non renunciavit benefficio nove constitucionis. Ubi enim renunciavit, bene potest conveniri alias fieret contra pacta et sic contineret pec­ catum.
　A partir del text B,·efectivament, segons l'arbitratge, s'afegeix "si doncs no havien renunciat al benefici de Novella Constituci6, car ladoncs la fermança no-s podria excusar".

　3.Et excepto quod dicitur in sexta consuetidine que incipit "Femna et cetera'' ubi dicitur quod mulier non potest fidelubere etsl fecerit non obllgatur quod dieunt esse verum nisl renunclaverit Velleyano et nisi in allis casibus et in iure expressis, alias mulli possent decipi et sic contineret peccatum.
Encara avui l'article 321 de la Compilaci6 de Dret Civil català ho recull aixf. El costum 8.6.6. afegirà al text A, corn volen els àrbitres,



　　Excepcions, empero, que pertaynen cil deu­ tor principal per raon de privilegi de ça per­ sona, no pertaynen a lafermansa, ne aquels qui per aquel principal se s6n obligatz; so és saber
s que, si menor de XXV ayns fa alcun contrait ab alcuna persona contra custum o forma de dret, el menor se defén e-s-pot deffendre per son privilegi, so és perla menor edat; la quai cosa, lafermansa o aquel qui per él s'és obligat, no
10 pot fer, per so con aquel qui fa lo contrait ab lo menor e·n pren fermansa, pus o fa per esgar­ dament de la fermansa o d'aquel qui per él s'obliga, e que a él në·sia conserva! son dret, queno fa per raon del menor, qui•s pot defendre
15  per son privilegi.
　　Aquel metex dret deu ésser observa! en tota fermansa qui s'obliga per persona privilegia­ da, que no·s pot obligar cum effecta.
Encara son aitres persones privilegiades les
20 quais no deven ésser condempnades sin6 en aitant confer poden habita racione ne egeant, so és saber, marit e muter entre ssi, pare e fil entre ssi,jendre e sogre e sogra entre ssi, sogre e sogra e nora entre ssi, padr6 e libert entre ssi,
25 e compaynons de totz lurs béns entre ssi, e encara aquel qui per sa pràpria franchea
. s'obliga de donar alcuna cosa a alcun.
　　
Excepcions, empei:è>, que pertaynen al deutor principal per rao de privilegi de sa pi:essona, no pertaynen a la fermança, ne a aquells qui per aquell principal se son obligatz; ço és a ssaber que, si-1 menor de XXV ayns fa algun contrayt ab alcuna pressona contra costum o forma de dret, el menor se deffèn e-s pot deffendre perla menor edat; la qual cosa, la femança o aquell qui· per ell s' és obligat, no pot fer, per ço car aquell qui falo contrayt ablo menor e·n pren fermança, pus o fa per esguardament de la fermança o d'aquel qui per ell s'obliga, e que a ell ne sia conservat son dret, que no fa per ra6 del menor qui•s pot deffendre per son privilegi.

　　Aquell metex dret deu ésser observat en tota fermança qui s'obliga per pressona privilegia­ da, que no•s pot obligar, que la obligaci6 valya. Encara son altres pressones privilegiades les quais no deuen ésser condempnades sino en aytant corn fer poden, agut esguardament per lo jutge que no agen fretura segons lur valor, ço és saber, marit e muller, pare e fill, gendre e sogre e sogra, sogre e sogra e nora, padro e liberts, compaynons de totz lurs béns, e encara aquell qui per sa pràpria franquea s'obliga de donar
alguna cosa a algu.
































390



　paga, e el creedor la aurà per ferma, Lo deutor és absolt e deliure de la obligaci6 del deute.

　　Deutor que fa paga al procurador de son creedor a aquela paga a pendre o a demanar,
5  Lo dit deutor, la pagafeta, és absolt e deliure de la obligaciô d' aquel deute, ax( con si al creedor persona/ment la agés Jeta e pagada.

　Sialcunfa paga per alcundeutor al creedor, jasia so que·l deutor no u sàpia o·n sia forsat,
10  és absolt e deliure Lo deutor e tot aitre que per él en aquel deute fos obligat.
　　Alo metex ç'és si la fermansa fa la paga del deute al creedor, que él e el deutorodeutors son absoltz e deliures de la obligati6 d'aquel deute.
1s  Pero lafermansa qui aquesta paga auràfeta, a accio e demanda contra Lo deutor o deutors per accionem negociorum gestorum vel per accionem ,nandati.
　
paga, e-1 creedor la aurà per ferma, lo deutor és absolt e deliure de la obligaci6 del deute.

8.7.5	Deutor qui fa paga al procurador de son creedor a aquella paga a pendre, lo dit deutor, la paga feyta, és absolt e deliure de la obligaci6 d'aquell deute, axf corn si al creedor personal­ ment la agués feyta e pagada.

8.7.6	Si algu fa paga per algun deutor al creedor, jassia ço que•l deutor no o sàpia e·n sia forçat, és absolt e deliure lo deutor e tot altre que per él en aquell deute fos obligat.
　　Allà metex s' és si la fermança fa la paga del deute al creedor, que eyl o el deutor o deutors s6n absolts e deliures de la obligaci6 d'aquel deute. Pero la fermança qui aquesta paga aurà feyta, ha acti6 e demanda contra lo deutor o deutors, per actionem negociorum gestorum, vel per actionem mandati.
　　

Con lo deutor ten la carta del deute que él dégia, és presumpci6 que·l deute sia pagat e que él que sia
20 absolt de la obligaci6, si doncs Lo creedor no provava que él agés perduda la carta, o que lifos estada enblada, oaltres cas d' aventura hifos esdevengut perquè él agés cobrada la carta efos venguda enpoder del deutor.2


　　Obligati6 és tolta e absolta per innovaci6 en aquesta forma, que sia dit, con la innovaci6 so
25  fa, que la primera obligaciô sia solta eno tenga. Car, si dit no era, los primers deutors no serien absoltz d'aquela obligati6 e los segons deutors serien e sôn obligatz.

Venda o donaci6 de deute pot ésser Jeta a
30  forsa del deutor o no sabent Lo deutor. On si per aventura lo creedor ven o d6na a alcun son deute o li d6na totes çes accions, Lo deutor del deute no és tengut de donar ne de pagar al comprador sin6 aitant corn él hi a donat per
35  compra, so és aitant de preu con a él costa ne y a pagat e, del sobrepus, lo deutor és absolt e desobligat ipso iure. Alo metex ç'és si la dona­ ciô ésJeta, so és que•n sien donatz dinersoaleun preu e en la carta sia contengut que li'nfa do-
40  nati6 per so que pusca avertot Lo deute, ed'aital donaciô lo deutornon' ésde pus tengut sinô con
8.7.7
	Obligaci6 és tolta e absolta per innovaci6 en aquesta forma, que sia dit, corn la innovaci6 se fa, que la primera obligaci6 sia tolta e no tenga.




8.7.8	Venda o donaci6 de deute pot ésser feyta a força del deutor o no sabent lo deutor. On si per aventura lo creedor ven o d6na a algu son deute, e li d6na totes ses accions, lo deutor del deute no és tengut de donar ne de pagar al comprador sin6 aytant corn él li ha donat per compra,





　2."...con lo deutor et cetera" ut furtls et mallclls obvletur. Et servetur decetero jus comune. La sentència no diu que reprova el costum "con lo deutor", perô acontinuaciô diu:Item reprobant, donant-la, perlant, tarnbé corn a reprovada. La reproven per evitar furts i accions malicioses i perquè ja seNelx el dret cornu.




392

　seria si comprat l'avia, e aital donaci6 ax{Jeta és dita Jenta.
　　Si lo deutor paga son creedor ans que de­ nu11ciat li sia peraquel creedor que él n'ajaJeta
5 donaci6 o venda a altre, o enans que el con­ prador o donatari, so aquel a qui la donaci6 sia Jeta, l' àgiaJet citar nomenadament al veger per aquel deute, és absolt de la obligaci6 d'aquel deute, e de ren no és tengut ne obligat al com­
10 prador o al donatari. Pero lo comprador o el donatari an acci6 e demanda contra aquel creedor, d'aitant com pres n'a ne reebut per aquela venda o per aquela donacio.
Mas si la demmtiatio li serà Jeta per lo
15 creedor que él a venut o do11at aquel deute, o el comprador o el donatari li auran Jet citar al veger per aquel deute nomenadament, e él de­ pux paga al creedor sobredit, lo dit deutor no és soit ne desobligat d'aquel deute, ans és e
20 reman obligat al comprador o al donatari, e és tengut de donar e de pagar a éls aitant com a éls costa, no contrastant aquela paga que·l dit deutor a Jeta al creedor.

Si moites persones s6n obligades en deute ne
25 en aitres coses, e entre aqueles persanes son marit e muter obligatz o deutors, lo marit e la muler ensems ambdui son contats per una per­ sona, e entr·amdui no deven ésser Jorsats ne destrets que pagen sin6 per una persona. Po-
30 sem, en Martfn, e en Pere, e en Johan, e en Ramon e sa muler, tots ensems deven C sous; d'aquests C sous, si·ls aitres an de què pagar, en Ramon ne sa muler no s6n tengutz de pagar, sin6 XXV sous. Con amdui marit e muter, se-
　　
enaxi empero, si pot provar que la venda o la donaci6 sia fenta, o feyta en frau. 3
8.7.9	Si lo deutor paga son creedor ans que de- nunciat li sia per aquell creedor que ell n' age feta donaci6 o venda a aitre, o enans que•l com­ prador o donatari fa a aquell a qui la donaci6 sia feyta, l'aja feyt citar al veguer nomenadament per aquell deute, és absolt de la obligaci6 d'a­ quell deute, e de re no és tengut ne obligat al comprador o al donatari. Perà la comprador o el donatari han acti6 e demanda contra aquell creedor, d'aytant corn pres n'a ne reebut per aquela venda o per aquella donaci6.
　　Mas si la denunciaci6 li serà feyta per lo creedor, que eyl ha venut o donat aquel deute, o el comprador o el donatari l'auran feyt citar al veguer per aquel deute nomenadament, e ell depuyx paga aquell creedor sobredit, lo dit deutor no és soit ne desobligat d' aquel deute, ans és e roman obligat al comprador o al dona­ tari, e és tengut de donar e de pagar a ells aytant corn a ells coste, no contrastan aquella paga que-1 dit deutor a feyta al creedor.

8.7.10	Si moites persanes son obligades en deute o en aitres cases, e entre aquelles persanes s6n marit e roulier obligatz o deutors, la marit e la muller ensemps abduy s6n contatz per una persona, e entre abduy no deuen pagar sin6 per una persona. Posan<t>, e en Marti, e en Pere, e en Joan, e en Ramone sa muller, totz emsems deuen C sols; d'aquests C sols, si-ls aitres han de què pagar, en Ramon e sa muller no s6n tenguts de pagar sin6 XXV sols.

35		gons custuma de Tortosa, no s6n contats sin6 per una persona tant solament.









　3.Item repprobant quod dlcitur in nana et in decima consue,tudine• scilicet quod si credltor vendat debitum quod debitor non teneatur solvere emptori nisi precium pro quo ipse emlt, lmmo de residuo sit ipso iure absolutus nisi ipse debitor probaret talem vendicionem fictam esse vel factam ln fraudem, in quo casu dicunt servandum quod in consuetidlne continetur.
　També reproven, i aixi es fa constar en els costums 8.7.8 i 8.7.9, el let que si el creedor ven el deute, el deutor no és obligat a més del que el comprador ha pagat per ell. Exceptuant si es feia en frau. Cosaque en delinitiva no queda del toi clara en la nova redacci6.

　4.És notable el final del costum 8.7.1O que a partir de la redacci6 B serà suprimit, i que es refereix al let que marit i muller no es compten sin6 per una persona segons Costums de Tortosa.
　






RUBRICA 8
DE EVICCIONS

Rubrica de evicc<i>ons. 1
　　Certa cosa és e sens dubte, que-! venedor és 8.8.1 Certa cosa és e sens dubte, que•l venedor és tengut e obligat al conprador de evicciô e de	 tengut e obligat al comprador de evicti6 e de garencia; jasia so que ren no lin'aja promés e·l	guarència; jasia ço que re no l'en age promés e·l
5   contrait de la venda, d'ahans ne depux.	contrayt de la venda, d'ahans ne depuyx.
　Si doncs lo comprador no sabia que la cosa a ey1venuda fos d'aitre, que ladoncs lo venedor no liés tengut de guarència, si doncs no la li'n promés especialment. 2

　　En venda, nul hom no és tengut de donar 8.8.2 En venda, nul hom no és tengut de donar fermansa, si doncs dementre lo contrait se fa,	fermança, si doncs dementre que-1 contrayt se o d'ahans que·l contrait çe fassa no la a pro-	 fa, o d'ahans que·l contrayt se faça no la ha mesa de donar, car ladoncs, si promés o a, és	 promesa de donar, car ladoncs, si promés o ha,
10 tengut e obligat que don la fermansa que sia	 és tengut e obligat que do la fermança que sia covinent, si doncs él ladoncs no a assignada la	 covinent, si doncs eyl ladoncs no ha assignada persona, car si él a assignada la persona e el	la persona, car si ell ha assignada la persona y conprador a dit que la reebrà, és tengut que la	 el comprador ha dit que la reebrà, és tengut que reeba e, si aquela no pot aver, deu-la donar	 la reebe e, si aquela no pot aver, deu-la donar
15  sufficient.	sufficient.
　　Mas si per aventura, s( que la aja assignada		Mas si per aventura, sf que la age assignada e no assignada, e la cuidava aver e no la pot	 o no assignada, e la cuidava aver eno la pot aver, aver, ab que per malea no ufassa ne u diga, Jet	ab que per malea no o faça o no o diga, feyt sagrament per lo venedor que él no u fa per	sagrament per lo venedor que eyl no ho fa per
20 malea ne per machinaciô de més preu a aver,	 malea ne per machinati6 de més preu a aver, o o per serviï ne per plaer que altre·n vula fer, lo	 per serviï ne per plaer que a aitre ne vuyla fer, sagrament Jet, deu cobrar ça cosa.	lo sagrament feyt, deu cobrar sa cosa.
Empero és elecciô del comprador que la	Emperè> és electi6 del comprador que la re-
retenga si·s vol, o que reta la cosa, que a als no	tenga si•s vol, o que reta la cosa, que a als no és
25 és obligat. E si ret la cosa, e i a Jeta mensiô de	obligat. E si ret la cosa, e y ha feyta messi6 de mengiar e de heure, deu-la cobrar ans que reta	 menjar e de beure, deu-la cobrar ans que reta la la cosa.	cosa.

Sensdubte és que, si-[ conprador denuncia al	8.8.3	Sens dubte és que, si-1 comprador denuncia
venedor que d'aquela cosaque él li a venuda,	al venedor que d' aquela cosa que eyl li a venu-

1.RUBRICA DE EVICCIONS: Approbant arbltrl consue positas sub hac rubrica.

　2.Salvo quod prlmam consuetudlnem que Incipit: "Certa cosa és et cetera" dicunt habere locum nisi emptor sciat rem esse alienam. ln hoc enim casu venditor non tenetur ei de evlcclone nlsl expresse promitat.
　Fan excepciô, i aixf cons1a en els textos successlus, que si el comprador sabia que la cosa comprada era d'un aitre, el venedor no li és 1ingut ni obligat d'evicciô o garan1ia si no ho ha promès expressament.

A PARTIR D'AQUESTA RÛBRICA I FINS A 8.11.10, EL TEXT RO0Ô ÉS EL FACS[MIL C, PER IMPOSSIBILITAT D'UTILllZAR EL MS. B, GREUMENT MUTILAT.

　lo vol hom metre en plet, o ja lo y met, ans que•l	 da, lo vol hom metre en pleyt, o ja lo y met, ans plet sia comensat, e el dit venedor no·l ne vol	que•l pleyt sia començat, y el dit venedorno•l ne de/fendre, és-li tengut de eviccions e de totes les	 vol deffendre, és-li tengut de evicti6 e de totes despeses que Jassa e·l plet o per raon del plet	 les despeses que faça e·l pleyt o per ra6 del pleyt
5 covinentz, e axf perla evicci6 com per les des-	covinents, e axf per la evicti6 corn per les des- peses, son obligatz tots los béns del venedor al	peses, s6n obligats tots los béns del venedor al comprador.	comprador.
E no tant solament se pot hom clamar del dit	E no tan solament se pot hom clamar del dit
venedor per aquesta raon, ans ax( e aitanbén se	venedor per aquesta ra6, ans axf e aytambé se
10 pot clamar de lafermansa, e li n'és tenguda e		 pot clamar de la fermança, e l'en és tenguda e obligada, jasia so que aquela fermansa no sia	obligada, jassia ço que a la fermança no sia feta Jeta denunciati6 del dit plet. Car denunciaci6		denunciati6 del dit pleyt.
ne requer nedemana que siafeta a lafermansa, sin6 tant solament al venedor o a sos hereus.

15		Comprador, si no denuncia al venedor o a  8.8.4  Comprador, si no denuncia al venedor oa son son hereu lo plet que hom li mou o li vol moure	 hereu lo pleyt que hom li mou o li vol moure de de la cosa comprada, si serà vençut d'aquel	 la casa comprada, si serà vençut d' aquell pleyt, plet, nula acci6 ne demanda no a contra lo ve-	nulla acti6 ne demanda no ha contra lo venedor nedor ne sos hereus, ne contra lafermansa, per	 ne sos hereus, ne contra la fermança, per ra6 de
20  raon de evicci6 ne per raon de les despeses que	evicci6 ne per ra6 de les despeses que feytes
fetes aurà e·l dit plet.	aurà e·l dit pleyt.
　　Atress{, si lo comprador contumax, que no		Atressi, si lo comprador serà contumax, que serà o no volrà ésser e·ljuy de la cosa compra-	no serà o no volrà ésser e·l juy de la casa corn- da, o serà present e serà vençut del plet per	 prada, o serà present e serà vençut del pleyt per
25 injuria del jugie, jasia so que·l venedor e la	 injuria del jutge, jassia ço que-1 venedor e la fermansa sienabsens J, lo comprador nul recors	fermança sien absolts, lo comprador nuyl recors nenula demanda neacci6 noa contra·[ venedor	 ne nulla demanda ne acti6 no ha contra lo ve- ne la fermansa,	 nedor ne la fermança.
ne li'n son tengutz ne obligatz de evicci6 al	Atressf, lo venedor ne la fermança no s6n
30	comprador, de nula forsa que per raon de la	tenguts ne obligats d'evicti6 al comprador, de
cosa comprada li sia Jeta.		nulla força que per ra6 de la cosa comprada li sia feyta.
　　Tot venedor és tengut de evicci6 al compra- dor d'aquela cosa comprada que li ven ne li cambia sua propria o aliena, si la venda o el
35 cambi fa per nom de si e ax{ com de cosa sua, jasia so que no li aja promesa d' aquénfer evic- ci6. 4 ·

Mas si alcun ven alcuna cosa en nom d'aitre,	8.8.5	Si algun ven alguna cosa en nom d'aitre, axf
ax{ com és tutor o curador o procurador, aquel	corn és tutor o curador o procurador, aquel no
40	no és tengut de evicci6, si doncs él espressament	és tengut de evicti6, si doncs eyl espressament
no li prometia o no·s n'obligava.	no la prometia, o no se n'obligava.

　Tot conprador deu ésser defezper lo venedor  8.8.6  Tot comprador·deu ésser deffès per lo vene- sotz aqueljugie on és aquela cosa de què és lo	dor sots aqueljutge on és aquela cosa de què és plet.	 pleyt.

　3.•sien absents" del lext A (8.8.4) es converteix a les edicions en "sien absolts" (no ès verificable en B). El text A queda fosc en fer un sol paràgraf on les edicions separen: "Atressi lo venedor ne la fermansa...".

4.Després del costum 8.8.4 desapareix sense que l'arbilralge en digui res el costum "Tot..." (no es pot verificar en el text B).




395

　　Creedor, si ven les peynores que li s6n obli- 8.8.7  Creedor, si ven les peynores que li s6n obli- gades iure creditoris, no és tengut ne obligat al	gades jure creditoris, no és tengut ne obligat al comprador de evicci6, si él és primer e mils en	 comprador de evicti6, si eyl és primer e miyls aqueles peynores, e a melor dret que nul aitre	 en aquelles peynores, e ha meylor dret que nuyl
5  creedor o aitre hom que aqu( mogés demanda,	 altre creedor o altre hom que agui mogués de- si doncs él en la venda no s'era obligat, o no	manda, sidoncs eyl enla vendano s'era obligat, avia promés de fer evicci6, o si él sabia que	 o no avia promés de fer evicti6, o si eyl sabia que aqueles peynores eren d'aitre e no d'aquel qui	 aqueles peynores eren d'aitre e no d'aquel qui les li obliga, car ladoncs n'és tengut e obligat,	 les obligà, car ladoncs n'és tengut e obligat, e·l
10  e·l ne pot hom demanar.	ne pot hom demanar.

　　Cosaque sia venuda e liurada al comprador,  8.8.8  Cosa que sia venuda e liurada al comprador, si enans que•l preu sia pagat hix demanador qui	si enans que•l preu sia pagat hix demanador que deman aquela cosa a ssi restituir, o aparrà	 deman aquela cosa a si restituir, e aparrà ma- manifestament que aquel qui vené la cosa és	 nifestament que aquel que vené la cosa és tan
15 cargat tant de deutes que•ls seus béns no bàs-	 cargat de deutes, que-ls seus béns no basten a tenta aquels deutes a pagar, Lo comprador no	 aquels deutes apagar, lo comprador no és tengut és tengut de pagar aquel preu al venedor, si	de pagar aquel preu al venedor, si doncs lo ve- doncs Lo venedor no li d6na fermansa o fer-	 nedor no li d6na fermança sufficient d'aytant mançes sufficientz d'aitant com valaque la cosa	 corn val aquela cosaque aurà comprada, que•l
20  que aurà comprada, que li salven aquela cosa	ne guarden de don.
e·l ne garden de dan.
　　Pero Lo venedor se pot clamar d'aquel qui		Pero lo venedor se pot clamar d' aquel qui aquel enbarch fa al comprador, que vàgia a	aquel embarc fa al comprador, que vage a enant, enant, e que diga e deman e mostre quin dret ha	 e que diga e mostre quin dret ha en aquela cosa,
25 en aquela cosa, e si demanar ne demostrar no	 e si mostrar no o vol, la cort per juhiï deu-lo u vol, la cort, per juy e per sentència dels ciu-	 forçar, o si és vençut, o dins X dies en son pleyt tadans, deu-lo'n forsar e destréyner; e si és	 no vol enantar, que defenesca aquel embarc e vençut o dintre X dies en son plet no vol enantar,	aquela cosa al comprador, o ferm la carta de la atress( deu ésser forsat que defenesca aquel	 venda,
30 enbarch e aquela demanda al comprador, o ferm la carta de la venda e Lou e atorc la venda
　e lexa aquela demanda e, si fer no u vol, deu		e si fer no o vol, deu ésser pres e detengut en ésser pres e detengut pres en la Çuda tant tro	la Çuda tant tro aje fermada la carta de la vend a. aja fennada la carta de la venda.
35		E és a entrende que•ls màrgiens e els parats		Bés a entendre que•ls màrgens e·ls parats que que son entre honors d'alcuns o enmig de ho-	 son entre honors d'alguns o enmig d'onors norsd'aleuns, tota hora son e deven ésser de les	 d' alcuns, tota hora son e deuen ésser de les ho- honors sobiranes, od'aqueles que s6n pus altes	 nors sobiranes, o d'aqueles que s6n pus altes les unes que les aitres.	que les aitres.

40		Creedor que ven alcunes coses a ssi obliga- 8.8.9 Creedor qui ven algunes coses a si obligades des a alcun iure creditoris, per so que del preu	 a aigu, iure creditoris, per ço que del preu d'aqueles coses a él sia satisfet e pagat e·ls	 d'aqueles coses a eyl sia satisfeyt e pagat e·l temps que la <pa>ga deu pendre, deu donar e	 temps que la paga deu pendre, deu donar e liurar liurar al conprador totz sos dretz e totes çes	al comprador tots sos drets e totes ses actions
45  accions reals e personals que a él pertaynen e	que a eyls pertaynen en aqueles coses, e contra
deven pertàyner en aqueles coses, e contra Lo	lo deutor e tots los seus béns.
deutor e totz los seus béns.

Si la cort, per juy e per sentència dels ciu- 8.8.10  Si la cort, per juhiï, a clams d'aigu creedor,
tadans, a clams d'alcun creedor e en contumà-	en contumàcia del deutor y en defayliment de
50	cia del deutor e en defaliment de conprador,	comprador, darà alguna cosa al dit creedor en


396

darà alcuna cosa al dit creedor en paga de son deute, taxat Lo preu e estima! segons albitre de jugie, la daci6 aquela ésferma e estable per totz temps, que no•s pot revocar, pus I ayn e I dia és
5  passat, perla deutor ne per sos hereus, ne per nul aitre hom. Ejasia sa que•! veger e elsjugies aquela casa li donen en paga de son deute, per tot alo no s'obligen ne son obligatz ne tengutz de garència affer. Pero nul creedor per primer
10 que sia ne perme/or dret que aja, no pot re­ tractar ne desfer la venda, que totz temps val e ésferma.
　　Si aquel creedor o sos hereus, o aquel qui aquela casa tendrà e posseyrà, pus aquel cree-
15  dorés mils e primer quenoésaquel a qui la cosa fo donada en paga, volrà donar ne pagar lo preu per què aquela casa li serà donada en pa­ ga; efeta lapaga, o restituïda la casa al primer creedor, aquel derrer creedor qui aquest preu
20 aurà pagat o la casa aurà restituïda a aquel primer creed01 ha tot son dret e totes ses ac­ cions complidament contra son deutore totz sas béns, axf con d'ahans avia, ans que la casa lifos donada en paga; pero elecci6 és d' aquel cree-
25 dor derrer que, reïda e restituYda la casa que li fo donada en paga, o pagat la preu per què li fa donada en paga, pus l'aitre a melar dret que él e és primer.
Alb metex ç'és en totes vendes que per juy e
30 per sentència ciels ciutadans çe Jan en la cort, que la venda no·s pot retractar per nul creedor, per primer que sia, pus la conprador o el cree­ dor qui venut o aurà, volen pagar e redre aquel preu per què la casa fo venuda, que nul temps
35 no•s pot revocar, ans ésferma e estable per totz temps.
　　Exceptat asso, que silo deutor de qui la casa serà donada en paga a son creedor, o el cree­ dor, la aurà Jeta comprar a aitre de son aver,
40		sf que sia de son deute o d'aitre aver, que pot cobrar la casa aquela si-s vol, ab que pac pri­ merament lo deute per què la casa ç'és venuda. Pero lo comprador fa seus e s6n seus totz los fruitz que d'aquén aurà reebutz... e auràfetes
45 messions en la casa, axf con de laurar, o de reparar, o d'adobar, deu cobrar aqueles en­ sems ab Lo preu.
　　E con dit sia desûs que•l veger ne els jugies no s'obligen ne son obligatz de evicci6, és cert
50 e ver que·l creedor que aytal venda fa iure creditoris, e pren la preu, jasia so que don tot son dret e son loch al comprador, si-l conprador odemana, deu-li asegurar al conprador que, si
　
paga de son deute, taxat lo preu y estimat segons arbitre de jutge, la donaciô aquela és ferma per tots temps, que no·s pot revocar, pus un an e un dia és passat, per lo deutor ne per sos hereus, ne per nuyl aitre hom,


　per tot aylè> no s'obliguen ne s6n obligats ne tenguts de guarèntia a fer. Pero nuyl creedor per primer que sia ne per meylordret que aja, no pot retractar ne desfer la venda, que tots temps val y és ferma.
　　Si aquel creedor o sos hereus, o aquel qui aquela cosa tenrà o posseyrà, pus aquel creedor és mils e primer que no és aquel a qui la cosa fo donada en paga, volrà donar ne pagar lo preu per què aquela cosa que li serà donada en paga; e feyta la paga, o restituyda la cosa al primer creedor, aquel derrer creedor qui aquest preu aurà pagat o la cosa aurà restituïda a aquel pri­ mer creedor, ha tot son dret e totes ses actions complidament contra son deutor y tots sos béns, axf corn d' abans avia, ans que la cosa li fos do­ nada en paga; pero electiô és d' aquel creedor derrer que recta e restituesca la cosa que li fon donada en paga, o pae lo preu per qui li fo do­ nada en paga, pus l'aitre ha mey!or dret que ey1 e és primer.
Aylè> metex és entés en lotes vendes que per
　juhiï se fan en la cort, que la venda no·s pot retractar per nuyl creedor, per primer que sia, pus lo comprador o el creedor qui venut o aurà, volen pagar e redre aquel preu per què la cosa fo venuda, que nuyis temps no·s pot revocar, ans és ferma per tots temps.

　　Exceptat açè>, que si lo deutor de qui la cosa serà donada en paga a son èreedor, o el creedor, la aurà feyta comprar a aitre de son aver, sf que sia de son deute o d'aitre aver, que pot cobrar la cosa aquela si-s vol, ab que pac primerament lo deute per què la cosa és venuda.
　　Pero io comprador fa seus los fruits que d'a­ quén aurà reebuts, e si fruyts no aurà reebuts, e aurà feytes messions en la cosa, axf corn de laurar, o de reparar, o d'adobar, deu cobrar aqueles ensems ab lo preu.
　　E corn dit sia desus que-! veguer ne els jutges nos'obliguen ne s6n obligats de evicciô, és cert e ver que-! creedor qui aytal venda fa iure cre­ ditoris, e pren io preu, jassia ço que do tot son dret e son loc al comprador, si-1 comprador o demana, deu-li assegurar al comprador que, si
　　
　nengun aitre y era mils e primer que él, que él que li reda e L'i restituesca aquel preu que d' él per aquela cosa aurà reebut, sens contrast e dilaci6 e excepti6 alcuna, e asso que li deu as-
5  segurar sufficientment.

　　Infant ans que sia nat, segex la conditi6 de la mare. On si la mare és venuda ne liurada al conprador e, depux, aitre met lo conprador en plet d'aquela, e n'és vençut Lo conprador, l'en-
JO fant encara no nat, ax( bén és vençut d'aquel infant que encara no és nat, corn és de la mare Mas si enans que•l plet sia comensat, l'infant nax, jasia so que sia vençut de la mare, no és vençut del fil ne és entés que•! dégia aver ne
15 l'aja guaaynat, ne•l pot demanar nul temps aquel qui a guaaynat lo plet de la mare ideo quia partus non intelligitur in fructu et est iam discretus et separatus a ventre matris. 5
Pero, si depus Lo plet serà comensat, l'infant
20 naix, si guaayna la mare, atres(-s guaayna aquel infant.
　　E el comprador, si aurà denunciat al venedor lo plet que hom li vol moure d' aquela mare, pot convenir e demanar contra•! venedor, ax{ bén
25 del fil con de la mare, en' és tengut e obligat lo venedor al comprador de evicci6 e de garencia.

　Acci6 ex emptio pertayn al comprador e a sos hereus contra lo venedor e sos hereus.
Acci6 ex venditio pertayn al venedor e a sos
30  hereus, contra lo comprador e sos hereus.
　　On, si alcuna cosa és comprada, e d'aquela cosa aitre lo'n met en plet, e d'aquel plet serà vençut, lo comprador no tant solament pot de­ manar lo preu per què comprà la cosa, ans tot
35 alà que la cosa valrrà e·l temps que li serà evicta, so és e•l temps que•l plet li serà guaay­ nat, pote deu demanar e cobrar del venedor, e el venedor, del preu e de so que pus valrà, él e totz los seus béns ne son tengutz e obligatz.
40		Vinciment que sia Jet a alcun, en tot o en partida, de la cosa que aurà conprada d'aitre, Lo conprador, en aitant con serà vençut, se pot clamar e pot cobrar del venedor lo preu de tota la cosa, si tota és vençuda, o de partida, se
45  partida n'és vençuda.
　
nuyl altre y era miyls ne primer que eyl, que eyl li reda e li restituesca aquel preu que d'eyl per aquela cosa aurà reebut, sens contrast e dilaci6 e excepci6 alguna, e aço que li deu assegurar sufficientment.

8.8.11	Infant, ans que sia nat, segueyx 1acondici6 de la mare. On si la mare és venuda ne liurada al comprador e, depuyx, altre met lo comprador en pleyt d'aquela, e n'és vençut lo comprador, l'enfant encara no nat, axî béés vençut d' aquel infant qui encara no és nat, corn és de la mare. Mas si enans que-1 pleyt sia començat, l'infant nayx, jassia ço que sia vençut de la mare, no és vençut del fiyl, si doncs l'infant no demana axi corn la mare, la quai cosa pot demanar, ne és entés que·I dege aver, ne l'age guaaynat.


　　Pero, si depus Io pleyt serà començat, l'en­ fant nayx, si guaayna la mare, atressî guaayna aquel infant.
　　E el comprador, si aurà denunciat al venedor lo pleyt que hom li vol moure d' aquela mare, pot covenir e demanar contra·l venedor, axi bé del fiyl corn de la mare, e n'és tengut e obligat lo venedor al comprador de evicti6 e de guarència.

8.8.12	Actio ex emptio, pertayn al comprador e a sos hereus, contra·l venedor e sos hereus.
　Actio ex venditio, pertayn al venedor e a sos hereus, contra·l comprador e sos hereus.
　　On, si alguna cosa és comprada, e d'aquela cosa aitre lo'n met en pleyt, e d'aquel pleyt serà vençut, lo comprador no tan solament pot de­ manar lo preu per què compra la cosa, ans tot
_aylà que la cosa valrà més, e•l temps que li serà evicta,


e·ls seus béns s6n-ne tenguts e obligats.
　E açô que desus és dit que, si·l comprador era vençut en tota la cosa comprada, que pot de­ manar e deu cobrar lo preu que li costa aquela cosae tot aylàquemés valràe·l temps queliserà evicta,
　

　5.Et salvo quod dicunt super undecima consuetudine, que incipit "Infant et cetera" quod ille qui evincit matrem in iudicio possit agere ad filium natum antequam mater peteretur non obstante quod in ipsa consuetudine continetur.
　Es modifica el lext A (8.8.11) d'acord amb la sentència, (aquell que venç a la mare, pot demanar el fill nat ans que fos demandada la mare no obstant el costum), s'afegeix a partir del text C "si doncs l'infant no demana aixi corn la mare, la quai casa pot demanar'" i se suprimeix lot el final, que en cap cas admetia tal demanda, i aixô ho juslificava al,legant elpreceple "ideo quod partus non intelligetur in froctu..."
　
　　Mas si partida és venguda pro illdiviso, Lo conprador pot demanar Lo preu d'aitant com aquela cosa vençuda valia. Mas posem que en aquela cosa venuda sia alcuna partida molt
s bona e preciosa o molt vil, lo comprador pot demanar e cobrar del venedor segons la valor d'aquela cosa o segons la viltat, quai que sia. E li n'és tengut e obligat lo venedor e sos he­ reus.

10		Pare que d6na a sa fila alcunes possessions en dot, si aqueles, peraventura, en alcun temps, per plet, seran vençudes al jendre, Lo dit jendre pot demanar e cobrar de son sogre no tant solament del preu per què li fo mes, ans o pot
15 ferd'aitant com la cosa val en aquel temps que liés venguda.
　　Atress(, si la muter d6na a son marit en dot alcunes possessions, e aqueles per plet seran toltes e vençudes al marit, la muter lin'és ten-
20  guda e obligada de evicci6, si oltra lo dota béns parafemals. <Mas si béns parafernals> 6 no a, la eviccio evanex e és vana, e el marit enax( no pot ren demanar a la muler. Ideo inanis est accio petitoris qua excludit i,iopia debitoris.
25		Pero si les possessions li son dades estima- des al marit, lo marit és absolt e desobligat d'aquela estimacio e del creix que per aquela estimacio féu a la muler, e d'aqu( enant no li n'és tengut.




　　axi meteyx sia entés si ere vençut en partida d'aquela cosa, e no en tota, ço és que pot de­ manar lo preu d'aquela partida, e ço que més valrà, agut esguardament de la valor d'aquela partida. E aço és tengut e obligat lo venedor e sos hereus.

8.8.13	Pare qui d6na a sa fiyla algunes possessions en dot, si aqueles, per aventura, en algun temps, per pleyt, seran vençudes al gendre, lo dit gen­ dre pot demanar e cobrar de son sogre no tan solament del preu per què li fo mes, ans o pot fer d'aytan corn la cosa val en aquel temps que liés vençuda.
　　Atressf, si la muyler d6na a son maryt en dot algunes coses e possessions, e aqueles per pleyt seran toltes e vençudes al maryt, la muyler li n'és tenguda e obligada de evicti6, si oltra lo dot ha béns parafarnals. Mas si béns parafarnals no ha, la evicti6 evaneyx y és vana, y el marit enaxi no pot demanar re a la muyler.

　　Pero si aqueles posessions li son dades y es­ timades al maryt, lo maryt és absolt e desobligat d' aquela estimaci6 del creyx que per aquela estimaci6 féu a la muyler.
　　


30 Plet que és entre alcwza persona e el com­ prador d'alcuna cosa, sobre aquela cosa com­ prada, e el dit conprador dirà al demanador que en ça Je o posa, que jur, si la demanador jura, e Jet la sagrament per sentència o menys
35 de sentència, a a deliurar aquela casa al de­ manador, Lo venedor quifo d'aquela cosa no és tengut ne obligat al comprador de evicci6 ne de ren. Per so con per la seu Jet metex fa con­ dempnat o ac la cosa a retre.
8.8.14
	Pleyt que és entre alguna persona e·l com- prador d'alguna cosa, sobre aquela cosa com­ prada, e·l dit comprador dirà al demanador que en sa fe o posa, que o jur, silo demanador jura, e feyt lo sagrament per sentència o meyns de sentència, ha a deliurar aquela cosa al demana­ dor, lo venedor qui fo d' aquela cosa no és tengut ne obligat al comprador de evicti6, ne de re.


40		En testament foren hereus establitz e la Id' a/quels hereus, presentz los aitres cohereus seus, vené totz los béns d'aquela heretat, e tot la preu que d' aquén hac, partit ab sos cohereus segons que a cascun ne taynia, e cascun pres e reebé sa part d' aquel preu. Ela vendafeta, altra persona mes en plet lo comprador d'aquela heretat e guaaynà-la, e vençé lo conprador lo dit venedor, e totz sos cohereus son tengutz e obligatz de eviccio al dit comprador, so és saber cascun per sa part, que presumpcio és que cascun li
45  vené ça part, pus cascun pressa part del preu, e ac per fe1111a la venda tàcitament e no y contradixeren. 7


6.El manuscrit C supleix l'error del manuscrit A (8.8.13) i completa la frase "mas si béns parafernals... (no ha)".

7.Es suprimeix el costum poster/or a 8.8.14, sense que la sentència en digui res, i la part final de 8.8.15.

　　Sens dubte és que venedor d' alcuna cosa, si 8.8.15  Sens dupte és que-1 venedor d'alguna cosa, si la vol cobrar aprés que la venda aurà Jeta, de	la vol cobrar aprés que la venda aurà feyta, de què él és tengut e obligat de evicci6, o atress(	 què eyl és tengut e obligat de evicti6, o atressf la Jermansa que él aurà donada de salvetat, qui	la fermança, que eyl haurà donada de salvetat
5 la deu sa/var e deJendre, aquela cosa volrà	 que la deu salvar e defendre, aquela cosa volrà cobrar per quai que raon, lo comprador, per	 cobrar per qualque ra6, lo comprador, per ex- excepci6 doli mali, los pot remoure de lur en-	 cepci6 doli mali, los pot remoure de lur ente- teniment, e no·ls n'és tengut ne obligat de redre	 niment, e no·ls n'és tengut ne obligat de retre la la cosa ne de restituir.	cosa ne de restituir.
10  Car légia cosa e contra raon és que aquels qui la cosa deven salvar e deJendre contra tot hom éls la vulen revocar e vengen contra so que éls anJet e tracta!. Quia que d'eviccione tenet accio ipsumque agentem repellit excepcio.

15  Si alcun, per sa gran benignea o per sa gran 8.8.16  Si aigu per sa gran benignea, o per sa gran franchea o per esgardament de pietat, donarà	franquea o per esguardament de pietat, donarà alcuna cosa en dot per alcuna Jemna, a la quai	 aiguna cosa en dot a alguna fembra, a la qual eyI él no era tengut de dotar si no·s volia, e aquela	 no és tengut de dotar si no·s volia, e aquela cosa cosa en alcun temps serà vençuda e guaaynada	 en algun temps serà vençuda e guaynada per
20 per alcuna raon a aquel qui la aurà presa, o	 alguna ra6 a aquel qui la aurà presa, o serà do- serà donada, lo donador no és tengut en renne	nada, lo donador no és tengut en re ne obligat obligat de evicci6.	 de evicti6.

Donador de neguna evicci6 no és tengut de  8.8.17	Donador de neguna evicti6 no és tengut de la
la cosa que d6na, si doncs él especialment no	cosaque d6na, si doncs ey1 espressament no s' i
25	s'i obliga.	obliga.

Tota deJensi6 que ha lo venedor, deu e pot 8.8.18	Tota defensi6 que halo venedor, deu e pot
aver lo comprador.	aver lo comprador.

Si per error del jugie e per pegea, so és que  8.8.19	Si per error deljutge o per peguea, ço és que
no sia savi, és vençut en plet lo comprador	no sia savi, és vençut en pleyt lo comprador
30 d' alcuna cosaque aja comprada, lo venedor de	 d'alguna cosaque aja comprada, lo venedor de ren no li n'és tengut ne obligat de evicci6; que	re no li és tengut ne obligat de evicti6; car la la enjuriaque per losjugies ésJetaalconprador	injuria que per lo jutge és feyta al comprador, no deu tornar en don del venedor.	 no deu tomar en don del venedor.








RÛBRICA 9
DELS AFFIYLAMENTS EDE EMANCIPACIONS


Riibrica de afilamens e de emancipacions. 1
　Tot hom que pusca enjenrar o a fils o a files, 8.9.1 Tot hom qui pusca engenrar o ha fiyls o fi- o11'aja agutz, pot ferfil adobtiu o fila quai que	 yles, o n'aja aüts, pot fer fiyl adoptiu o fiyla, en persona a él plàcia, en presència de la cort, sens	presència de la cort, sens carta, o sens presència
5  carta, o sens presència de la cort, ab carra e si·s	 de la cort, ab carta, e si-s vol, en son testament vol, en son testament pot-li lexar tot cant ha e	 pot-li lexar tot quant ha e fer hereu, ab que leyx fer hereu, ab que Lex la legftima al fils seus, si	 la legitima ais fiyls seus, si n'ha. Si fiyls no ha n'a. E si fils no a o alcun dels devalantz, a a	 o alguns dels devaylants, ha a Iexar la legftima lexar la legftima al pare e a la mare, si·ls ha, o	al pare e a la mare, sHs ha, o ais ascendents.
10  ais ascendens si pare ne mare no a.
　Si aquest pare qui aquest fil adobtiu aurà,		Si aquest pare qui aquest fiyl adobtiu aurii, mor entestat, que 110 aja descendentz ne ascen-	 mor entestat, que no aja descendents o ascen- dentz, pagades les sues enjûries e los seus deu-	 dents, pagades les sues injuries e-ls seus deutes, tes, aquest fil o fila adobtiu successeex en totz	aquest fiyl o fiyla adobti u suceyx en tots los seus
15  los seus béns e hés son hereu.	béns y és son hereu.
　Mas si a descendens, ven amb éls en succes-		Mas si ha descendents, ve ab eyls en sucessi6 si6 per eguals partz. E si descendens no a, ven	 per eguals parts. E si descendents no ha, ve en en successi6 ab los ascendens per eguals partz.	sucessi6 ab Ios ascendents per eguals parts.
E aquest pare aital pot desafilar al fil o fila	E aquest pare aytal pot desaffiylar al fiyl o
20		adobtiu, per justa raon, en son testament. En-	 fiyla adoptiu, per justa ra6, en son testament. E cara·l pot desafilar denant la cort, sens justa	 encara·l pot desafiylar denant la cort, sens justa raon, ab que li salve en sa mort la sua leg(tima.	ra6, ab que li salvu en sa mort la sua legitima. Pot-lo amancipar, si•s vol, denant la cort, e	 Pot-lo emancipar, si-s vol, denant la cort, e encara, sens presència de la cort, ab carta, o	 encara sens presència de la cort, ab carta, o do-
25  donan( a aquel muter o, si és fila, marit.	nant a aquel muyler o, si és fiyla, marit.

　　Pus que•ls fils son amancipatz, no poden ne 8.9.2 Pus que•ls fiyls son emancipats, no poden ne deven ésser forsatz ne destretz que tomen en	deuen ésser forçats ne destrets que tornen en poder de lur pare.	poder de lur pare.

Si·/ pare malament, contra tota pietat, con-	8.9.3	Si·l pare malament, contra tota pietat, con-
30	tracta sos fils, deu ésser forsat e destret que·ls	tracta sos fiyls, deu ésser forçat e destret que-1s
amancip.	emancip.

Nul hom 110 pot adobtar aitre en fil que sia	8.9.4	Nuyl hom no pot adoptar aitre en fiyl que sia
major de dies que él metex, per so con adobtio	major de dies que eyl meteyx, per ço car adopciô





1.RUBRICA DE AFJU,AMENTS: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.

deu semblar natura, car gran maravela seria e gran escarn e contra raon que nul.fil sia major de dies que el pare.
　　　Mas qui altra vol aobtar en fil, covén que s	aquel qui vol aver fil adobtiu, que sia major de XVIII ayns, car si menor és no pot ne deu adob­
tar aitre en fil ne enfila.
　　Femna n6 pot adobtar aitre en.fil ne enfila, per so confemnafil ne fila no a en son poder.

10		Totz aquelsqui son en poder de lur pare, mort lur pare, s6nfetz de lur poder e son de lur dret.

deu semblar natura, car gran maraveyla seria e contra ra6 que nuyl fiyl sie major de dies que el
p .	.
　Mas qui aitre vol adoptar en fiyl, covén que aquel qui vol aver fiyl adoptiu, que sia de VIII ans major. 2·
　Fembra no pot adoptar aitre en fiyl ne en fi­ yla, per ço car fembra fiyl ne fiyla no ha en son poder.

8.9.5		Tots aquels queson en poder de lur pare, mort lo pare, s6n feyts de lur poder, e son de lur dret.







































　2.Tot i que la rubrica és aprovada fntegrament, trobem en 8.9.4 una variant important: On el text A diu 18 anys, a partir del text C diu 8 anys, evident error que passa a lotes les edicions: en parlar de l'adoptant A diu: "que sia major de XVIII anys, car si menor és no pot ni deu adobtar aitre en fil ne fila".
　El text C diu: "que sia de VIII anys major" es tracta deltext facsfmil i la lectura pot ser "devuit anys major", el let perô és que les edicions (derivades del !libre de la cadena) diuen VIII. Una altra lectura podria ser: que siga 8 anys major que J'adoptai, sempre, pero, que l'adoptant tingui una edat minima (que no fixaria el text) i que per complir amb la voluntat legal ("deu semblar natura") ens portaria entorn dels 18 anys_del manuscrit A.
　






RÛBRICA 10
D'AQUELS QUI SON REEMUTS O ESCAPATS DE PODER DE LURS
ENEMICS


　　Rubrica d'aquels qui son reebutz o escapatz de poder de Lurs enemics. '
Si alcun reem altre ab son aver de poder de  8.10.1	Si aigu reem altre ab son aver de poder de
sos enemics 2, so és de catiu, eaquel qui serà exit	catiu, e aquel qui serà reemut de catiu vol pagar
5  o reebut de catiu vol pagar lo preu o la quantitat	 lo preu o la quantitat per què l'auran treyt de perquè l'auran tret de catiu, a aquel qui·/ n'aurà	catiu, a aqueyl qui•l n' aurà treyt o a sos hereus, tret o a sos hereus, de continent, la paga Jeta,	 de continent, la paga feyta, deu ésser absolt e deu ésser absolt e quiti de poder d'aquel qui·/	 quiti de poder d'aquel que•l n'aurà treyt. Esi no n'aurà tret. E si no vol pendre la paga, deu-la	 vol pendre la paga, deu-la posar e consignar en
10 posar e consignar en una tau/a que sia segura,	 una taula que sia segura, en tal manera que, totes en ta! manera que, totes ores que aquel vula	 hores que aquel vula pendre sa paga, en pau e pendre sa paga, enpau e sens contrast la pusca	 sens contrast la pusca pendre e, aço feyt, deu pendre e, assà Jet, deu ésser forsat e destret	ésser forçat e destret aquel qui l' aurà treyt de aquel qui l'aurà tret de catiu que l'absolva e·l	 catiu que l'absolva e·l deliure.
15  deliure. Per juy e per sentència ciels ciutadans.

　　Tota femna francha que sia presa per sos 8.10.2  Tota fembra franca que sia presa per sos enemics, si alcuna persona la trau o la reem	enemichs, si alguna persona la trau o la reem d'aquel catiu, e aprés que la aurà reebuda e•n	 d'aquel catiu, e aprés que la aurà reemuda e·n caurà d'alcun enfant,jasia so que pusca retenir	 caurà d' algun infal_lt, jassia ço que pusca retenir
20 la mare troque la rees6 li sia pagada, no pot ne	la mare troque la reenç6 li sia pagada, no pot ne deu retenir l'enfant per aquela reeson, ne•l dit	 deu retenir l'infant per aquela reenç6, ne·l dit infant de ren no liés iengut iie obligat.	 infant de re no li és tengut ne obligat.

Alcuna persona que sia presa per sos ene- 8.10.3	Alguna persona que sia presa per sos ene-
mies eperqual que raonserà exida_edeliurada	. michs, e per qualque ra6 serà exida e deliurada
25 d'aquela preson, deu cobrar totz los seus béns	 d' aquela pres6, deu cobrar tots los seus béns en en aquel testament que eren los béns con aquela	 aquel estament que eren los béns quan aquela persona fo presa, no contrastant nula pres-	persona fa presa, no contrastant nuyla pres- cripci6 que sia correguda ne passada depûs ela	 cripci6 que sia correguda ne pasada depus eyla fo presa tro quefo deliurada e solta de la pre-	 fa presa troque fo deliura e solta d' aquela pres6.
30  son.


1.RUBRICA D'AQUELLS QUl·S SON REEMUTS: Approbant arbltri consue,tudines, positas sub hac rubrlca.
　També la rübrica 10 és aprovada fntegrament. En la rubricaci6, el text de C porta un errer aque/es per aquels, que parteix del costum anterior 8.9.5 que també diu: "Tales aqueles que s6n en poder de lur pare" per "lots aquell:l"·

　2.Més significativa és lasupressi6 al mateix començament de 8.10.1 de "de sas enemics" en.el text on Adiu: "Si alcun reem a aitre... de poder de sos enemics ço és de catiu", en què s'elimina, per tant, l'expressi6 pejorativa i la redempcié pot ésser Jeta de qui el tingui capliu, sense qualificaci6 de si és o no enemic.




403







RÛBRICA 11
DE DONACIONS


Rubrica de do11acions. 1
　Si alcun d6na a aitre, e li liura, les cartes de 8.11.1  Si algu dona a aitre, e li liura, les cartes de les les conpres dels servus ode catius, és entés que	compres o dels servus o de catius, es entés que li d6na los catius o els servus que son conten-	 li d6na los catius o els servus qui son conteguts
5 gutz en aqueles cartes, e enax( a acci6 e de-	 en aqueles cartes, y enaxi ha acti6 e demanda en manda en aqueles contra lo donador o el pos-	 aquels contra lo donador o el posseydor d'a- seydor d'aquels per accio,ie,n in rem.	quels per actionem in rem.

Nul hom no sabent o forsat, no és entés que  8.11.2	Nuyl hom, no sabent o forçat, no és entés que
　　don ren. On si per aventura alcun fa carta a		dores. On si per avenura algu fa carta a algu de JO	alcun de donaci6, en la quai sia contengut que		donaci6, en la quai sia contengut que eyl d6na él d6na alcuna cosa, de la qua[ él no cogità en	alguna cosa, de la qual eyl no cogità en son cor son cor nul temps ne·nfo enteniment queaquela	 nuyl temps ne•n fo en enteniment que aquela cosa donàs, jasia so que él aja Jeta subscripci6	 cosa donàs,jassia ço que eyl aja feyta subscrip-
de sa man pràpria en la dita carta, la donaci6	ci6 de sa mà pràpria en la dita carta, la donaci6
15 aquela 110 val res, per so que més val so que és	 aquela no val re, per ço que més val ço que és veritat que nofaso quefentament o sens veritat	 veritat que no fa ço que fentament o sens veritat és en escriptura.	és en escriptura.

Tota dona pot, estant en son matrimoni, fer  8.11.3	Tata dona pot, estant en son matrimoni, fer
donaci6 entre vius de son dot e de son creix a	donaci6 entre vius de son dot <e> de son escreyx
20 tot hom, pero no li pot liurar, per so con lo marit	 a tot hom, pero no-1 li pot liurar, per ço car lo n'és seynor del dote de l'escreix mentre que•l	 marit n'és senyor del dote del'escreyx mentre matrimoni dura.	que•l matrimoni dura.

Donaci6 que ésfeta enfrau, Lo donador, si de  8.11.4	Donaci6 que és feyta en frau, Io donador, si
la donaci6 se vol penedir ne la vol revocar, 110	de la donaci6 se vol penedir ne la vol revocar,
25  se'n pot penedir ne la pot revocar,	<no se'n pot penedir, ne la pot revocar.>
　　car no és bella cosa ans ésfrau e engan que negun aja donada alcuna cosa e pux la donàs a aitre, e pux a aitre, e enax( enganaria cascun e dolus vel fraus nemini patrocinari debet.

30  Francha cosa e deliura és a tot hom, que pot 8.11.5  Franca cosa e deliura és a tot hom, a qui dret donar los seus béns a qui·s vol, sens enbarc e	 no o vet, que pot donar los seus béns a qui•s vol, contrast de nula persona, sens ensinuaci6 que	sens embarc e contrast de tota persona, sens

1.RIJBRICA DE DONACIONS: Approbant arbltrl consue,tudines, positas sub hac rubrica.
　Aprovada la rubrica fntegrament pels àrbitres, cal notar que en 8.11.4 es perd el final del text A, merament explicatiu, pero en el text facsimilar C quéiîaëarênt de sentit, jaque es suprimeix des de la conclusi6 "no se'n pot penedir...". No passa a les edicions i aixi ho suplim.




404

　no n'és tengut de fer a cort ne a nula persona,	 ensinuaci6 que no és tengut de fer a cort ne a jasia so que aquels béns pugien més de V mo-	nuyla persona,jassia ço queaquels béns puguen rabetins quant se vol, enax( emperà que-ls des-	 més de V morabatins quant se vol. Enaxi, em- cendens si n'a, o ascendens en de/aliment de	 perà, que-ls descendents si n'ha, o ascendents
5  descendens, no y sien defraudatz de lur legfti-	en deffayliment de descendents, no y sien de-
ma.	fraudats de lur legitima.

　　Cosa que sia donada o escambiada o per 8.11.6  Casa que sia donada o escambiada o per aitre altre t(tol sia alienada, exceptada venda 2, per	 titol sie alienada, per lo contrayt feyt, si la tra- lo contrait Jet, si la traditi6 de la cosa no y és	dici6 de la casa no és feyta, no pasa la senyoria
10  Jeta, no passa la seynoria en lo prenén o acci-	en lo prenent lo contrayt.
pient lo contrait.

　　Neguna cosa que sia en plet o sia litigiosa, no 8.11.7  Nenguna cosaque sia en pleyt o sia letigiosa, pot ne deu ésser venuda ne donada ne en altra	no pot nedeu ésser venuda nedonada ne en altra manera alienada, car si u era, ren queJet ne sia	 manera alienada, car si o era, re que feyt ne sia
15  no val res, ne pot ne deu valer, ans és ax( com	no val re, ne pot ne deu valer, ansés axi corn si
　si renfet no y avia. E aquel qui la cosa vendrà,	 re feyt no y avia. E aquel qui la cosa vendrà, donarà oalienarà, deu donaral demanador, per	 donarà o alienarà, deu donar al demanador, per pena, aitant com la casa val, e deu menar lo plet	pena, aytan corn lacasa val, e deu menar lo pleyt de la cosa contra él mogut mentre dure portar	 de la casa contra eyl mogut mentre que dur, e
20  a acabament, sf que-[ perda, sf que·l guaayn.	portar a acabament, si que•! perda, si que•I
guayn.
　　E si el reebedor de la cosa sabia o sab, con		E si·l reebedor de la cosa sabia o sab, quan lo Lo contrait sefa, que la cosa aquela és plet o era	contrayt se fa, que la casa aquela és en pleyt o litigiosa, deu donar per pena al demanador	 era letigiosa, deu donar per pena al demanador aytant con la cosa val, e la cosa deu tornar e	 aytan corn la cosa val, e la casa deu tornar e estar
25  estar en aquel estament que era enans que•l	en aquel estament que era enans que-! contrayt
contrait fos Jet.	fos feyt.
　Pero si no sabia o no sab que la cosa fos en		Perà si no sap que la casa fos en pleyt ne plet ne letigiosa en temps del contrait, e no a	 leti<gi>osa e-1 temps del contrayt, e no ha pagat pagat lo preu, no li deu ésser ne pot demanat,	lo preu, no li deu ésser demanat, ne eyl no és
30 ne él no és tengut ne obligat de pagar aquel	 tengut de pagar aquel preu. E si lo preu avia preu. E si Lo preu avia pagat, a acci6 e demanda	pagat, ha acti6 e demanda del preu, e-1 pot de- del preu, e-l pot demanar e cobrar d'aquel ab	 manar e cobrar d' aquel ab qui feu lo contrayt ab qui fo Lo contrai't, ab Lo ters. Encara que li pot	 lo terç. Encara que li pot demanar d'aytant corn demanar d'aitant con aquel preu és per pena,	 aquel preu és per pena, per ço car la cosaque era
35  per so con la cosaque era en plet e litigiosa li	en pleyt e letigiosa li avia venuda. Mas senyor
　avia venuda. Mas seynor ne aitre hom, per	 ne aitre hom, per aquesta ra6, no pot ne deu fer aquesta raon, no pot ne deu fer demanda, sin6	demanda, sin6 aquestes persanes sobredites. aquestes persanes sobredites. E si ùfan, no val
ren ne li n'és hom tengut ne obligat.

40		Donaci6 que siafeta d'alcuna cosa e no sia 8.11.8		Donaci6 que sia feyta d'alguna casa e no sia liurada, si enaprés aquel donador d'aquela	liurada, si enaprés aquel donador d'aquela me metexa cosa fa donaci6 a aitre, e él li liura la	 texa casa fa donacie a altre, e eyl li liura la casa, cosa, Lo derrer donatari, so és aquel a qui la	 lo derrer donatari, ço és aquel a qui la casa és cosa és liurada, és Jet e és seynor de la cosa.	 liurada, és feyt e és senyor de la casa.
　2.Excepto quod dicunt super sexta consue,tudine, que incipit "Casa que sia et cetera" quod non debet inde, excipi con­ tra-actus vendicionis ne sit contrarium duodecime consuetudine nonl quaterni posite sub rubrlca de rei vendicatione.
　Els àrbitres (8.11.6) anul-len l'excepcié de la verida perquè es contradiu amb 3.8.2 (on ells mateixos han excepcionat la doriacié de pare a fil!, perô no la venda, que allies viricula a la tradiciô) El costum 8.11.13 malisarà encara la donaciô de pare a fill "estan en la patria potestat''.
　
　　Donacio que és Jeta per alcun de la cosa moble o seent o semovent, o de quai que us plàcia cosa o dret en la quai sia contengut do­ nacio causa mors, so és que diga: «con jo aital
5 don a vos n'aital aprés de la mia mort aital cosa», aquesta donacio aital aprés, de la mort del donador, comensa a·ver forsa e vigor.
　　Perà lo donador pot aital donacio revocar e desfer totes ores que·s vula ne li plàcia, e encara
10 per sola volentat o per simples parau/as o que diga: «penet-me'nt (sic) d'aital donacio», e enax{ és no neguna.
　　E encara, aital donacio no val si la persona a qui ésfeta la donacio morenans e primer que·l
15 donador de la cosa. So és que aquel qui fa la donacio.

　　Contenso que sia sobre proprietat d'alcuna cosa, si vedat los és a-quels qui contenen per juy e per sentència dels ciutadans que aqu{ no /au­
8.11.9
Donaci6 que és feyta per algu de casa moble
o seent o movent, o de <qualque us plàcia casa
　o dret en fa> 3 qual sia contengut donaci6 causa mortis, qUe diga: COM YO AYTAL, DO A v6s N'A YTAL, APRÉS DE LAMIA MORT, AYTAL COSA,
aquesta donaci6 aytal, aprés de la mort del do­ nador, comença a aver força e vigor.
　Pero lo donador pot aytal donaci6 revocar e desfer totes bores que•s vula ne li plàcie, e en­ cara per sola volentat o per simples paraules, o que diga:· PENET-ME'N  D'AYTAL DONACI6, e
enaxi és no nenguna.
　E encara, aytal donaci6 no val si la persona a qui és feyta la donaci6 mor enans e primer que•l donador de la cosa.


8.11.10	Contenç6 que sia sobre proprietat d'alguna cosa, si vedat los és a aquels qui contenen per juhiï, que agui no lauren ne facen re, nengu no

20 ren ne fassen ren, negun no y deu entrar ne laurar ne fer ren, troque la contesa siafenida entr·éls, per juy e per sentència dels ciutadans, o per posa que·n sia entr·éls Jeta.

Tot ciutadan o habitador de Tortosa e de sos 8.11.11
25 térmens pot, en la casa o on se vol, teynir draps de lin e de lana e de seda, o Jana o lin o seda, o filat de lana o de lin o de seda, ab tota tinta que él se vula ne li plàcia, sens contrast e em­ bargament de nu/a persona.

y deu entrar ne laurar neferre, troque la conteç6
siafenida entr•eyls, per juhiï o per posa qu•en sia entr·eyls feyta.


　　Tot ciutadà o habitador de Tortosa e de sos termes pot, en la casa o on se vol, tenyir draps de li o de lana o de seda, o Jana o li o seda, o filat de lana o de li o de seda, ab tota tinta que él se vula ne li plàcia, sens contrast e embargament de tota persona.
　　


30		Siamieoamiga, que volgarment son ditz drut o druda, se prometen entr·éls alcuna cosa a donar, ab cartes o sens cartes, aytal promessio Jeta entr•éls no val, ne pot ne deu valer. Mas si la cosa promesa li serà donada e liurada, lo
35 donador ne el liurador no la poden revocar ne cobrar nul temps.

　　Pare, si dona a son fil, estant en la pàtria potestat, francament e absolta alcuna cosa, aytal donacio no val ne pot valer, si doncs per
40  la mort del pare no és confennada tàcitament o espressa.
　Cascun pot donar sa part a qui·s vol de la cosa comuna, jasia so que la cosa comuna no sia partida. 4
8.11.12
	Si drut o druda se prometen entre éls alcuna cosa a donar, ab cartes o sens cartes, aytal pro­ messi6 feyta entr·ells no val. Mas si la casa promesa li serà donada, lo donador ne el liu­ rador no la poden cobrar nuyl temps.



8.11.13	Pare, si d6na a son fiyl, estant en pàtria po­ testat, francament e absoluta alguna casa, aytal donaci6 no val, si doncs perla mort del pare no és confermada tàcitament o espressa.


3.Suplim al text de 8.11.9 "quai que us plàcia casa o dret en la", que Ialta en el lacslmil C.

4.Tot i que la rubrica és apravada integrament, en les versions definitives Ialta el caslum "Cascun pal donar sa part..." del 1ex1 A.

A PARTIR DE 8.11.11, EL MS. C TORNA A SER ORIGINAL, 1 A AQUEST PERTANV tA RESTA DEL TEXT DE tA SEGONA COLUMNA.

　　Negun que d6na a aitre alcuna cosa, o la li 8.11.14  Negu qui dona a aitre alcuna cosa, o la li ven, ven, o la li aliena, e en aque{a cosa se retén	o la li aliena, e en aquela cosa se reté usdels- usdelsfruitz, jasia so que no li liure ne li fassa	 fmyts, jassia ço que no la li liure ne li faça es- estipulaci6 de liurar la cosa, és entés e és que	 tipulaci6 de liurar la cosa, és entés que la li ha
5   la li a liurada e-l n'a mes en possessi6. Pus que	liurada e-1 n'a mes en possessi6.
en la cosa aquela s'a retengutz Lo usdelsfruitz.

　　Major de XXV ayns, e totz aquels a qui 110 és 8.11.15  Major de XX e V ans, e tots aquels a qui no entredita aministraci6 o alienaci6 dels seus	és entredita aministraci6 o alienaci6 dels seus béns, podenfer donaci6 purament o oh causam,	 béns, poden ferdonaci6 purament o abcausam,
IO o simplament, o ab condicio, o s1tb modo vel	 o simplament, o oh condicionem, o sub modo causa mortis, a qui-s vulen ne·ls plàcia. E en-	 vel causa mortis. E encara menor de XX e V cara menor de XXV ayns pot fer donacio per	ans pot fer donaci6 per nupcies e donar exovar. nûpcies e donar dot o exovar.

Donaci6 pot ésserJeta e vendici6 oalienaci6 8.11.16  Donaci6 pot ésser feyta e vendici6 e aliena-
15 e tot aitre contrait, exceptada estipulaci6, si·s	 ci6 e tot aitre contrayt, exceptada estipulaci6, vol, sien les persones presentz_. si•s vol, sien	si·s vol, sien <les persones> presents, si·s vol, absentz, e si·s vol que sien conegudes o no	 sien absents, e si-s vol qu sien conegudes o no conegudes. Pot-se fer encara entre absentz, per	 conegudes. Pot-se fer encara entre absents, per cartes e per letres, e per missàgies, ab que les	 cartes e per Ietres, e p-ei:- missatges, ab que les
20 partz y cosenten.	parts hi consinten.
　　E encara si la donaci6 és Jeta sens carta e sens escrit, val la donaci6, ab que provar se pusca leyalment. 5

Donador és obligat e tengut a liurar la cosa 8.11.17  Donador és obligat e tengut a liurar la cosa
25 per él donada o justa estimaci6 per aquela.	per eyl donada, o justa estimaci6 per aquela.

　　Donaci6 que siafeta sotz condicio vel causa 8.11.18  Donaci6 que sie feyta sots condici6 vel causa vel modo, si aquel a qui·s fa la donacio no	 vel modo, si aquel a qui-s fa la donaci6 no conplex la donaci6 o la causa vel modo, pot	 complex la condici6 o la causa vel modo, pot cobrar e deu la cosa per él donada, sens con-	cobrar e deu la cosa per él donada, sens contrast
30  trast e excepci6.	e excepci6.

















S. També a 8.11.16 es suprimeix la donacio "sens carta e sens escrit".















LIIBRENOVÈ

RÛBRICA 1
QUALS PERSONES PODEN ACUSAR O NO ACUSAR


Explicit liber VIII incipit liber IX
　　Rubrica quais persones poden acusar o no acusar.
Pus que homa renunciat a la acusaci6, altra
5		vegada no pot usar d'aqu( enant d'aquela ac­ cusaci6.

　　Nul hom no pot accusar altre per procura­ dor.

Qui accusar vol altre, deu-se escriure, so és
10 obligar ab escrit e persona/ment que estia en pres6 2 a pena de tali6, e nodeu ésser crimin6s, mas hom de bona fama. E aquela inscripci6 o obligaci6 és entesa enax( que, si él no prova so de què acusa l'aitre, que deu pendre e sustenir
15 aquela pena que l'acusat deuria pendre e sus­ tenir si provat li era lo crim de què és estat acusat en' era condempnat per sentència.

　　Senyor, ne batle ne veger, ne nul aitre hom que offici aja ne tenga de seynoria, accusaci6
20	criminalment ne civilment no poden fer per si




9.1.1	Pus que hom ha renunciat a la accusaci6, altra vegada no pot usar d'aquf a avant d'aquela ac­ cusaci6.

9.1.2	Nuyl hom no pot accusar altre per procura- dor. 1

9.1.3	Qui vol accusar altre, deu-se escriure, ço és obligar ab escrit e personalment que estia en persona a pena de tali6, e no deu ésser crimin6s, mas hom de bona fama. E aquela scripci6 o obligaci6 és entesa enaxf que, si él no prova ço de què accusa l'aitre, que deu pendre e sustenir aquela pena que l' accusat deuria pendre e sus­ tenir si provat li era lo crim de què és estat ac­ cusat e n' era condempnat per sentència.

9.1.4	Seynor, ne batle ne veguer, ne nuyl aitre hom qui offici aja ne tenga de seynoria, accusaci6 criminalment ne civilment ne poden fer per si


1.EXPLICIT LIBER OCTAVUS ET INCIPIT NONUS.  RÛBRICA QUALS PERSONES cl cctern:
La sen1ència no menciona el primer costum, que passa sense variants. Duodecimam que incipit: "Null no pot et cetera". Approbant.

2.Terciamdecimam que incipit: "Qui accusar vol et cetera·. Approbant.
　El costum 9.1.3, toi i que és aprovat pels àrbitres, té una variant tant al tex! C corn a les edicions: persona, on el text A diu preso. Ens sembla un errer del copista del manuscri1 A, on potser hi havia un signe d'abreviatura perquè la lectura sigui "presse-na", com ho corregeixen els textos posteriors. Aixi constava ja en Privilegis Ill nûm. 31 (Item 2): "qui se ad penam Talionls subscribatur" en la dècada anterior a l' scripturaci6 pels no1aris Tamarit i Gil de Cos1ums de Tortosa.
　
metex ne per neguna a/tra persona entrepos­ sada peréls, ne per neguna enjuria quefeta sia, per so con éls usarien o seria semblant que usassen dos officis, so és offici de seynor e de
5  acusador, so que ésser no pot ne deu.

　　Accusador deu ésser un tan solament e no molts, car moltz una persona no poden accusar d'un crim. Mas I potaccusar molts, si moltz son estatz a I malefici a/fer.
10		Item, pendén una accusacio de l'accusat, no per so meyns aitres lo poden accusar d'aitres crims.

　　A accusaci6 o a denuntiatio o enquisicio d' omey, primerament hi deven ésser reebutz los
15 pruxmes parentz, si presentz son, que-ls es­ trayns, si la accusacio o denunciacio o enqui­ sicio fer volen.
　　E si mols son los parentz, primerament hi deven ésser reebutz aquels qui pus pruxmens
20 son en grau, si fer o volen. E si son en I grau deven-hi ésser reebutz, si fer la volen, los pus honestz e me/ors.
　　E si neguns parents no y son, deu-hi ésser tota altra persona reebuda, si doncs 110 és persona
25 vil, e assà, si és vil, deu ésser en coneguda dels ciutadans, si lo crim és public.

　　Lesaccusacions se devenfere-sfan, les partz presents e no absents.

Si ans que la sentència sia donada mor l'a-
30 cusat, tota la accusacio, quant al crime quant ais seus béns, és morta, enax( que-ls hereus o successors d'aquels no son tengutz de ren, si doncs a/cuna cosa d'aquel crim en poder d'éls no venia, car ladoncs son tengutz d' aquela cosa
35  a restituir e no d'ais.
　
meteyxs ne per neguna altra persona entrepo­ sada per éls, si doncs no volien demanar e per­ seguir enjuria que fos feyta a éls o ais lurs, que ladoncs poden-ho fer. 3


9.1.5	Accusador deu ésser un tan solament e no molts, car molts una persona no poden accusar d'un crim. Mas un pot accusar molts, si molts son estats a un malefici a fer.
Item,  <pendent>    una  accusac10  de
　<l>'accusat, noper ço meyns aitres [lo] poden accusar d'aitres crims.

9.1.6	A <a>ccusacio o a denunciacio o a inquisici6 d'omey, primerament hi deuen ésser reebuts los [pus] 5 pruxmes parents, si presents son, que•ls estrayns, si la accusacio o denunciacio o in­ quisici6 fer volen.
　　E si son en un grau, deuen-[hi] ésser reebuts, si fer-la volen, los pus honests e millors.



　　E si neguns parents no y son, deu-[hi] ésser tota altra persona reebuda, si doncs no és per­ sona vil, e açà, si és vil, deu ésser en coneguda dels jutges, [si] lo crim és public.

9.1.7  Les accusacions se deuen fer e·s fan, les parts presents e no absents.

9.1.8  Si ans que la sentència sia donada mor l'a- cusat, tata la accusacio, quant al crime quant ais seus béns, és morta, enaxf que-ls hereus o suc­ cessors d'aquels no son tenguts en res, si doncs alguna casa d' aquel crim en poder d' éls no ve­ nia o-1 pleyt no era contestat, exceptats crims d'eretgia, ode lesa magestat, que no son fenits per la mort. 6


　3.Ouartamdecimam que incipit :"Senyor ne batle et cetera" dieunt quod dominus baiulus, vicarius et quilibet ofticialis posslnt per se accusare si suam vel suorum iniuriam prosequantur. Et quantum ad hoc repprobant consue,tudine,. quia alias impediretur iusticia. ln aliis approbant.
　Els àrbitres aproven el costum, amb la Salvetat que puguin perseguir la injuria feta ais senyors o ais seus. 1 aixi s'introdueix a les versions posteriors. Una nota marginal del manuscrit C recorda que aixi era previst en la Sentència de Flix.

4.Ouintamdecimam que incipit: "Acusador et cetera". Approbant.
　El costum 9.1.5 té un error a partir del text Ci a lotes les edicions: poden el que en A era pendén. Aixà obliga a Oliver a posar una nota explicativa a peu de plana. La lectura en A és correcta "Item pendén una acusacié... noper ço menys aitres lo poden acusar..."

5.Sextamdecimam que incipit: "Acusacié, denunciacié et cetera". Approbant. El text C (9.1.6) afegeix pus abans de "pruxims parents".
Decimamseplimam que incipit "Les acusacions et cetera". Approbant.

6.Octavamdecimam que incipit: "Si ans que la sentència et cetera" Approbanl, si lis non est conlestata, preterquam in



409



　　Tot hom pot accusar en crim public a qui no 9.1.13  Tot hom pot accusar en crim public a qui no és vedat. Vedat és a lesfemnes, si doncs no ac-	 és vedat. Vedat és a les femnes, si doncs no cusen la enjuria de Lurs fils, o de lurs pares, o	 accusen la injuria de lurs fiyls o de lurs pares, de lurs mares, o de germanes, o de cos(n jer-	o de lurs mares, o de germans, o de cosins ger-
5   mans, car en aquestz cases hi poden e i deven	mans, car en aquests cases hi poden e y deuen
ésser reebudes, si eles se volen.	ésser reebudes, si elles se volen.
Menor de Xl/11 ayns no pot accusar.	Menor de XIIII ans no pot accusar.
Item, ne mut no pot accusar, ne persona que	Item, ne mut no pot accusar, ne persona qui
sia infamis.	sia infamis.
10		Item, ne encara no pot accusar aquel que a		Ne encara no pot accusar aquel qui ha preses preses diners, que fassa acusaci6 o no fassa	diners que fassa accusaci6, o que no faça ac- acusaci6.	 cusaci6.
Item, ne aquel qui serà estat subornat de fer	Ne aquel qui serà estat sobornat de fer fais
fais testimoni.	testimoni.
15	Item, los libertz no poden accusar lurs pa-	Item, los liberts no poden accusar lurs pa-
drons o lurs padrones.	drons o lurs padrones.
Item, ne aquels que an meyns de L morabe-	Item, ne aquels qui han meyns de L moraba-
tins en sus béns no poden accusar.	tins en sos béns, no poden accusar.

Pero aquestz desûs ditz, jasia so que-ls sia  9.1.14   Pero aquests desus dits, jassia ço que-ls sia
20 vedat d'acusar en crims publics, si volen per-	 vedat d'accusar en crims publics, si volen per- seguir lur enjuria pràpria o mort de lurs prux-	seguir lur injuria pràpria o mort de lurs prux- mes, poden-o fe1 e no·ls és vedat, ab que si	 mes, poden-o fer, e no·ls és vedat, ab que si és menor és de Xl/II ayns, que ufassa abauctoritat	 menor de XIIII ans, que u faça ab auctoritat de de son tutor.	 son tutor.
25		Item, conpayn6 no pot accusar son compay-		Item, compayn6 no pot accusar son compay- no ne aquel qui és participant ne parsoner d'a-	 n6, ne aquel qui és participant ne parçoner d'a- quel crim en què serà accusat l'aitre.	quel crim 9 en què serà accusat l'aitre.
Item, jerman o jermana no pot accusar son	Item, germà o germana no pot accusar son
jerman ne sa jermana per leu crim, si doncs	germà o sa germana per leu crim, si doncs greu
30  greu crim no era.	crim no era.
　　Servu ne catiu no pot accusar nul hom, per		Servu ne catiu no pot accusar nul hom, per ço so com no a persona d'estar en juy, sin6 en	car no ha persona d'estar en juhiï, sin6 en aquestz III cases que•s segexen: Lo primer si	 aquests tres cases que•s seguexen: Lo primer, si alcun amaga o tuda testament o condicils en	 alcu amaga o tuda testament o codicils en què
35 què lifos lexada libertat. Lo segon és d'aquel	 li sia lexada libertat. Lo segon casés d' aquel qui quifafalsa moneda. Lo tersés d'aquel qui pot	fa falsa moneda. Lo terç casés d'aquel qui pot accusar aquel qui mata son seynor.	 accusar aquel qui mata son seynor.

Accusatz poden ésser reglarment hàmens e 9.1.15	Accusats poden ésser regularment [h]àmens
femnes e majors de Xl/11 ayns. E maj6s de X	e femnes, e major de XIIII ans. E majors de X
40 ayns poden ésser accusatz si atendiment (sic)	ans poden ésser accusats si han enteniment que
que conegen confan male conferan ben.	coneguen quan fan mal e quan fan bé.
　　Encara poden ésser accusatz vius, mas no mors, per so con l'acusat és mort, Lo crim és fenit. luxta illud que mortuo peccatore ex
45 tinguitur peccatum, exceptat en crim de he- regia e crùn de lesa majestat, qui poden ésser

9.Vicesimam quartam que incipit: "Item germà et cetera". Approbant.
　A partir del tex\ Cel costum (9.1.14) no comença "Item germà..." siné dos apartats abans. S'introdueix, a mésa més, una variant que en el tex\ A era un text clar i ara es fa obscur, referida al company6. Diu el tex1 A que no pot acusar el company, ni el partfcep "d'aquel crim en què serà acusat l'aitre", text que, a partir de C, diu: "ni qui serà acusat d'aitre crim". Ho corregim d'acord amb el ms. A.



411

　accusatz en vida e en mort. Item, servu no pot ésser accusat en pena peccuniària, mas pot ésser accusat a mort e a perdiment de men­ bres. 10


5		L'acusat pot posar sos excepccions dilatà­ rias, ans de plet comensat, e peremptories, aprésde pletcomensat, si neguna n'a, efer totes coses que pusca a son dret a conservar.

　　　Tot crim en què certa pena no a posada en lO  aquest libre, deu ésser punit e determenat a albir e conexensa dels ciutadans e per juy e per
sentència dels ciutadans de Tortosa.
9.1.16
	L' acusat pot posar ses excepcions dilatories ans del pleyt començat, e peremptories aprés del pleyt començat, si neguna n'a, e fer totes coses que pusca a son dret a conservar.

9.1.17	Tot crim en què certa pena no ha posada en aquest libre o en dret cornu 11, deu ésser punit e determenat a albiri e a conexença dels jutges.


　　En les demandes dels crims, perex la instàn­ cia del juy fenils II ayns del dia del comensa-
15 ment del plet a enant, so és del dia que·l plet se comensa tro a II ayns complitz e, passatz, perex la instància del juy. 12


　Si alcun serà accusat per alcun crim e serà pugiat en la Çuda e mes enpreson, e l'acusador
20 cessarà, que no menarà el plet ne·l volrà me­ nar-lo, lo veger deu aquel amenar en la cort, dient e protestant si aquel qui l'a acusat ne ai­ tres volen menar aquela acusacio. E asso deu fer per tres dies que hom tenga cort e a dia de
25 cort. E si aquel acusador o aitre vol menar la accusacio, pot-o fier e portar a acabament.
　Mas si dins aquels III dies, aquel accusador ne aitre no volran menar aquela acusacio, los III dies passatz, per juy e per sentència dels
30 ciutadans, aquel accusat deu ésser absolt de tot so per què era accusat, exceptat de coltel tret, si tret l'aurà, de què la seynoria pot demanar LX sous e no ren plus, car de totes les altres coses deu ésser absolt e de tota pena e aitres
9.1.18
	Si alcu serà accusat d'alcun crim, e serà pujat en la Çuda e mes en pres6, e l'aëcusador ces­ sarà, que no menarà el pleyt ne·l volrà menar, lo veguer deu aquel menar en la cort, <lient e protestant si aquel qui l'a accusat ne aitres volen menar aquela accusaci6. E aço deu fer per tres dies que hom tenga cort. E si aquel accusador o altre vol menar la accusaci6, pot-ho fer e portar a acabament.
　　Mas si dins aquels dies, aquel accusador ne aitre no volran menar aquela accusaci6, los tres dies passats, per juhiï, aquel accusat deu [ésser] absolt de tot ço que era accusat, exceptat de coltel tret, si tret l'aurà, de què seynoria pot demanar LX sous. Salv empero ço que és en la Composici6, agui hon diu ENCARA CONSENTI­ REN 13, car de totes les aitres coses deu ésser absolt e de tota pena e aitres coses deliurat, sens tot contrast.
　　

10.Viceslmam qulntam que incipit: "Accusais poden ésser et cetera". Approbant.
　Pel que fa a 9.1.15, a partir del text C i sense que l'arbitratge en digui res, es suprimeix el final del costum respecte a l'acusaci6 contra morts o serts. El manuscrit C porta una nota marginal a l'inici del costum: "Ad incipit Acusats poden ésser..." rectilicatoria de la inicial que és erronia (una Li no una A) i què, a mésa més, està fora de lloc.

11.Vlceslmam sextam que incipit: "L'acusat et cetera". Approbant.
　Vicesimam septimam que incipit: "Tot crim et cetera".  Approbant, nlsl super illis criminibus certa pena sil statuta in iure.
　Els àrbitres aproven el costum, pero alegiran, i aixi constarà en les versions posteriors, el dret cornu (a més de Costums), abans de l'albiri del jutge.

　12.Vicesimam octavam que incipit: "En les demandes et cetera". Approbant. Tot i que el costumés aprovat desapareixerà en les versions de Ci en les posteriors.

　13.Vlcesimam nonam que incipit: "Si alcun serà et cetera". Approbant, salvo quo dicitur in composicione que incipit "Pateat Universis et cetera", lbl: "Item consenserunt quod notorie et publice delinquentes et cetera".
　Efectivament, els textos a partir de C introdulran la salvetat, relerida a la Composici6 de Josà. També C, per nota marginal, destaca el darrer paràgraf: "Optimmam consuetudinem pro captis".

412










RÛBRICA 2
DE FORÇA FEYTA A FEMNES, DE FORNICATIO EDE ADULTERIS 0 ESPONCELADES O ESVERGENADES



　　Rubrica deJorsaJeta aJemnes, deJomicaci6 o d'aülteris, o espuncelades o desvergenades.
　　QuiJorsaràJemna verge e la desflorarà, e ela o sos amies d'aquela Jorsa e esvahiment se
5  clamaran, aquel qui laJorsa a Jeta, si és de ça valor, deu-lapendrepermuler, odonartanbon hom con él ds, en marit.
　　Pero si él val malt més que ela, deu-li tant del seu que ela pusca aver aitan bon marit con ela
10		pogra aver ans que aquelaJorsa agés presa. E siassonoJaya, onovoliaJer, onoupotJer, l'om
· qui.aquestaJorça àuràJeta, deu perdre es cap.

　　E no tant solament n'és tengut aquel qui la Jorsa ha Jeta, e obligat a asso, ans totz aquels
15  qui aquesta Jorsa U auran aydada a fier e y
　seran amb él ne s6n t ngutz e obligatz ax( bén con aquel qui l'aurà desflorada.. Pero complén aquel qui laJorsa auràJeta, o çiltre per él, o la un d' aquels qui estat y seran, los aitres deven
20  ésser absolts e deliures.



9.2.1	Qui forçarà femna verge o la desflorarà, e ella o sos amies d'aquela força e svaïment se cla­ maran, aquel qui la força ha feyta, si és de sa valor, deu-la pendre per muyller, o donar tam bon hom I com él és, en marit.
　Pero si él val molt més que ella, deu-li donar tant del seu, que eyla pusca aver aytam bon marit com ella pogra aver ans que aquela força agués presa. E si aço no faïa, o no u volia fer, o
· no u pot fer, l'om qui aquesta força aurà feyta, deu perdre lo cap.
　　E no tan solament n' és tengut aquel qui la força ha feyta, eobligat a aço, ans tots aquels qui aquesta força li auran aydada a fer e y seran ab él, ne s6n tenguts e obligats, axi'. bé com aquel qui la aurà desflorada. Pero complen<t> aquel qui la força aurà feyta, o aitre per él, o la <un> d'aquels qui estats hi seran, los altres deuen ésser absolts e deliures.
　　


　　Femna que aja marit, si alcun la Jorsa, ela clamant e provant la Jorsa, aquel qui la Jorsa aurà Jeta, deu ésser penjat en tal manera que muira.
9.2.2
	Femna qui aja marit, si aigu la força, eyla clamant e provant la força, aquel qui la aurà feyta, deu ésser penjat en tal manera que muyra.



25		Qui Jorsarà Jemna que no sia maridada ne sia verge, per laJorsa que auràJeta li deu donar tant del seu que·n pusca aver e pendre marit de la valor d' ela, si doncs ela no era putana pu­ blica, e asso deu ésser Jet per sentència e per
30 conexensa dels ciutadans. Empero, si no aurà què li don perla ditaJorsaJeta, estia tant pres dins en la tàvega tro aja pagat so que li serà jugiat.
9.2.3
	Qui forçarà femna queno sia maridada ne sia verge, per la força que aurà feyta li deu donar tant del seù que•n pusque aver e pendre marit de la valor d' eyla, si doncs ella no era putana pu­ blica, e aço deu ésser feyt per sentència. Em­ perà, si no aurà què li do per la <lita força feyta, estia tant pres dins la tàvega tro aja pagat ço que li serà jutgat.


1.RÛBRICA DE FORÇA FEYTA el cetera: Approbant arbitri consuetudines posltas sub hac rubrica.
　Aprovada fntegrament la nibrica, notem que en el costum 9.2.1. el manuscrit C diu, corn A, • an bon hom corn él és en marir. Pero les edicions perden el mot hoin.




414

　　Si alcun està ab seynor e menja son pan e 9.2.4 Si algu està ab seynor, e menge son pa, e pren pren soldada d' él o està en cosiment del seynor	soldada d'él, o està en cosiment del seynor, o o pren benifet d'alcun de menjar, que estia en	 pren benifeyt d'alcu de menjar, que estia en son son alberch d'aquel qui fa lo benifeit, e ajus-	 alberch d'aquel qui fa lo benifeyt, e ajustament
5  tament cama[ aurà ab la muler d' aquel seynor,	 camai aurà ab la muyler d'aquel seynor, o ab sa o ab sa fila, o ab sa néta, o ab sajermana, o ab	 fiyla, o ab sa néta, o ab sa germana, o ab sa sa parenta que sia en lo quart grauab lo seynor,	parenta que sia en lo quart grau ab lo seynor, o o la se'n menarà per raon que la prenga per	la se' n menarà per ra6 que la prenga per muyIer, muler, deu ésser penjat o deu perdre lo cap en	 deu ésser penjat, o deu perdre lo cap.
10  tal guisa que muira.
　　Aquela metexa pena deu sostenir si dins I ayn		Aquela metexa [pena] deu sostenir, si dins un aprés que•s serà partit d'aquel seynor fa	an aprés que serà partit d'aquel seynor, fa aquestz crims desus ditz o I d'aquestz crims.	aquests crims desus dits.

Si alcun és pres en aüülteri ab muler d'aitre,  9.2.5	Si aigu és pres en adulteri ab muler d'aitre,
15		jasia so que él aja muller o no, nula pena no		 jassia ço que él aja muler o no, nulla pena no merex si doncs lo marit d'ela no l'acusava.		 mereyx si doncs lo marit d'eylla no l'accusava. Car ladoncs, si·l marit de la ditafemna abqui	Car ladoncs si·l marit de la dita femna ab qui serà pres en l'aü<ü>lteri l'acusa, deu ésser cor-		serà pres en aülteri l' acusa, deu ésser corregut regut perla ciutat tot despulat sens tata ves-		 per la ciutat, tot despullat sens tota vestedura,
20		tedura e nuu e assotat carrent per la ciutat del		e açotat, del coyl de Sen Jouan tro fora la porta coyl de sen Johan tro fora la porta de Vinpessol.		 de Vinpeçol. Mas no deu soferir altra pena en Mas no deu soffrir altra pena en sa persona	sa persona ne en ses coses. E aquest corriment ne en ses cases. E aquest corriment perla ciutat		 perla ciutat en qualque cas sie feyt, e totes aitres
en quai que cas siafet e totes les aitres just(cies	justfcies, se deuen fer de dia, e no de nit. 2
25  se devenfer de dia e no de nit.
　　Alà metex s'és de lafemna, si serà acusada		Allo metex s' és de la femna, si serà accusada per lo marit, que•n sia Jeta aquela metexa jus-	per lo marit, que•n sia feyta aquela metexa jus- tfcia que serà/eta de l'hom con hi és pres en• és	 tfciacom serà feytade l'homquanés pres e n'és acusat per lo marit.	 accusat per lo marit.

30		Ladoncs és dit que ésfet aülteri, si amdui son 9.2.6 Ladoncs és dit que és feyt aülteri si abdui son trobatzjaentz e·l lit, o lo hom serà vist que•s lev	 trobats jaent e·l lit, o l'hom serà vist que•s lev del lit, ela remanent en aquel lit, o levant atress(	 del lit, ella remanent en aquel lit, o levant atressf del lit ab él emsems o ans d'él.	del lit ab él ensems o ans d'él.

Si jueu o sarrayn seran trobatz jaentz ab  9.2.7  Si jueus o sarayns seran trobats jaen<t> ab
35 xrestiana, lo jueu o el serrayn deven ésser ti-	 xrestiana, lo jueu o el saray deuen ésser tiraçats ragasats e rossegats e la xrestiana deu ésser	e rocegats, e la xrestiana deu ésser cremada, en cremada en guisa e en manera que muiren, e	 guisa e en manera que muyren. E aquesta ac- aquesta accusaci6 pot fer tot hom del poble	 cusaci6 pot fer tot hom de poble, sens pena de senes pena de tali6 ne d'altra.	tali6 ne d'altra.
40		Exceptat que si la femna era forsada, o él		Exceptat que si la fembra era forçada, o él ana va vestit ax( com a xrestian on ela fos en-	 anava vestit axf corn a xrestià on ela fos enga- ganada, que ladoncs ela no deu soffrir pena e	nada, que ladoncs ela no deu sofrir pena e él deu él deu ésser tiragassat.	ésser tiraçat.

Si alcun acusa alcunafemna o d'alcun hom  9.2.8	Si alcu accusa alcuna femna o alcun hom,
45	dién e posant contra ela o contra él que és estai	dient e posant contra ela o contra él que és estat

2.Costum 9.2.5: En toi cas Furs no posa la pena d'assots sin6 unicamenl el corriment, pero, en canvi, Costums de Lleida si.





415

alcavot de ça muler, ode sa fila, ode neguna altra persona que sia conjunta de l'accusador tro al quart grau, con leyalment sia provat contra él o ela que enax{ sien estatz alcavotz,
5		tota nua onuu, cavalcant en un àsen, e assotan, deven ésser corregutz per la ciutat, tenent un ferre perla lenga que pos de part en part, e cridant lo sayg: «qui aytal farà, aital pendrà». Raptum comitit quijlorem virginitatis pue-
10	Ile remitentis viole11ter eripit.

　　Nul hom no pert ne deu perdre vestedures ne altres coses per nul crim de què sia acusat ne condempnat, si dimes no és condempnat a mort e que muira. Car ladoncs, con és condempnat
15 a mort, e mor penjan o tiragassan, o en altra manera, les vestedures totes, e el coite!, e la corrégia, e les çapates, e tot so que porta, ex­ ceptat diners, s6n e deven ésser dels saygs.
　
alcavot de sa muyler, ode sa fiyla, o de neguna altra persona que sia conjuncta de l' accusador tro al quart grau, quan leyalment sia provat contraél o elaque enaxf sien estats alcavots, tota nua o nuu, cavalcant en un ase, e açotan<t>, deuen ésser <correguts>3 perla ciutat, tenent un ferre per la lenga que li pas de part a part, e cridan lo sayg: QUI AYTAL FARÀ, AYTAL PEN­ DRÀ.


9.2.9  Nuyl [hom] no pert ne deu perdre vestedures ne altres coses per nuyl crim de què sia accusat ne condempnat, si doncs no és condempnat a mort e que muyra. Car ladoncs, con és con­ dempnat a mort, e mor penjan<t> o tiraçan<t>, o en altra manera, les vestedures totes, e-1 coltel, e la correja, e les çabates, e tot ço que porta, exceptats diners, s6n e deuen ésser dels sags.




































3.També en 9.2.8 el manuscrit C diu açotats (per correguts), error que no passa a les edicions.

Al final del costum el tex! llat•i

Raptum comitit..." que en A va corn a costum diversa, desapareix en les versions successives.




416







RÛBRICA 3
DE CRJMINE FALS/



Rubrica de crimine fa/si.
　　Certa cosa és e manifesta, que fa public crim aquel qui cela ne embla testamentz o cartes publiques.

5		Negun pintor no pos argent per or, ne nula color per a/rra, e si u fa, deu perdre tota la messi6 que feyta aurà en aquela obra.
　　E alo metex se deu observar en totz los aitres officis, que no deu hom metre I per ais, ne ven-
10 dre una cosa per altra, e si ufan, deven perdre tota la obra.

　　Argentés o aitres menestrals, si de les coses a él liurades, emblaran o retendran o y mes­ claran ren, sens volentat del seynor, deven és-
15  ser preses e punitz ax( coma ladres.

　　Nul hom no pot ne deufer segel ne buta, sin6 per manament d'aquel qui la fa fer, e si ufa, ax( com a falsari deu ésser punit.

Un vin, pus que cridat és perla ciutat, nodeu
20 ésser cregut lo preu, dementre que Jens de vin aja en aquela b6ta. Lo preu, bé·l pot minvar, mas no créxer, ne neguna mescla, pus que cri­ dat és, no y deu fer, ne metre ayga, ne y deu mesclar aitre vin, si doncs no és d'aquela sabor
25 e d'aquela color, ne deven fer cridar un vin e vendre aitre. E qui contra asso farà, deu pagar per pena V sous per cascuna d'aqueles coses. E atress(, sotz aquela pena de V sous, deu tenir les mesures dretes e leyals, dels quais V sous
30  deu aver la cort lo fers, e el cornu l'aitre ters, e l'acusador lo ters remanent.


9.3.1	Certa cosa és e manifesta, que fa public crim aquel que cela ne embla testaments o cartes publiques.

9.3.2	Negun pintor no pos argent per aur, ne nulla color per altra, e si o fa, deu perdre tota la messiô que feyta i aurà en aquela obra.
　　E alà metex se deu observar en tots los altres officis, que no deu hom metre un per als, ne vendre una cosa per altra, e si o fan, deuen perdre tota la cosa.

9.3.3	Argenters o altres menestrals, si les cases a éls liurades, emblaran o retendran o y mesclaran re, sens volentat del seynor, deuen ésser preses e punits axi corn a ladres.

9.3.4	Nuyl hom no pot ne deu fer segell ne balla, sin6 per manament d'aquel qui la fa fer, e si u fa, axi corn a falsari deu ésser punit. 1

9.3.5	Envi, pus que cridat s'és perla ciutat, no deu ésser cregut lo preu dementre que gens de vi aja en aquela b6ta. Lo preu, bé·l potminvar, mas no créxer, ne neguna mescla, pus que cridat és, no y deu fer, né metre aygua, ney deu mesclar altre vi, si doncs no és d' aquela sabor e d' aquela color, ne deuen fer cridar un vi e vendre altre. E qui contra açà farà, deu pagar per pena XXX sous per cascuna d'aqueles. E atressf, sots aquela pena, deu tenir les mesures dretes e leyals, dels quals XXX sous, deu aver la cort lo terç, <e el cornu l'altre terç>, e l'accusador l'aitre roma­ nent, si n'i aurà; si no, aquel terç sia de la cort.



1.RUBRICA DE CRJMINE FALSI: Quadragesimam que incipit: "Certa cosa és et cetera•. Approbant. Quadragesimam primam que incipit: "Negun pinter et cetera". Approbant.
Quadragesimam secundam que incipit "Argenlers el cetera•. Approbant.
Quadragesimam terciam que incipit: "Null hom et cetera". Approbant. Els àrbitres aproven sense variacions els quatre primers costums.

　　Alo metex ç'és en la farina, e poden e deven ésser Jorsatz que la venen segons lo preu que primer y posaren.
　　
Allà metex és en la farina, e poden e deuen ésser forçats que la venen segons lo preu que primer hi posaran. E la exsequci6 d'aquestes coses se façe per lo veguer e·ls ciutadans en­ sems. E si•ls ciutadans, requests una vegada en la cort per lo veguer, no y volran ésser, faça-o lo veguer per simetex; esi·I veguer, request una vegada, no y volrà ésser, façen-o los ciutadans per si. 2
　　


Qui sens volentat de rey fa neguna moneda,
5  o la fa fer, o lafalça, deu ésser penjat sen<s> tot remey. Atress{, qui falsa moneda fabricarà o faràfabregar, sens tot remey sia penjat. 3

　　Creedor qui fa alcun Jrau ab son deutor, enax( que·l deutor, aprés d'aquelfraufet, ven
1o la cosa aaquel creedor obligada, al comprador no nou ren, mas aquels qui Jan aquela falsia deven ésser punitz e condempnatz, si clam<s> ne sonfetz.

Pena defalçaris és aquesta, que devendonar
15 a la part a qui fan la falsia lo doble, so és dos tantz que la cosa no val, de què serà Jeta la falcia; exceptatz aqueles coses en què ja és certa e detennenada la pena, que en aquela tant solament deven ésser condempnatz, e no en
20  plus.
9.3.6
	Qui sens volentat del rey fa neguna moneda, o la fa fer, o la falsa, deu ésser penjat sens tot remey.


9.3.7	Creedor qui fa algun frau ab son deutor, enaxi que•l deutor, aprés d' aquel frau feyt, ven la cosa a aquel creedor obligada, al comprador no nou re, mas aquels qui fan aquela falsia deuen ésser punits e condempnats, si clams ne son feyts.


9.3.8	Pena de falsari és aquesta, que deuen donar a la part a qui fan la falsia, la dobla, ço és dos tant que la cosa noval, dequèserà feyta lafalsia; exceptades aqueles coses en què ja és certa e determenada la pena, que en aquela tant sola­ ment deuen ésser condempnats, e no en plus















　2.Quadragesimam quartam que incipit: "En vi el cetera". Approbant. Et quia propter modicitatem pene homines sunt prompciores ad delinquendum, dlcunt arbitri quod qui contrafecerit solvat triginta solides pro quolibet excessu, de qulbus dominaclo habeat terciam partem, universitas terclam partem, et accusator si fuerit aliam terciam partem, allas dominacio habeat duas partes ut sic iusticia melius excerceatur. Execucio autem hulus pene fiat simul per vlcarium et cives semel requisiti in curia noluerint interesse fiat per vicarium tamen. Et si vicarius semel requisltus noluerit interesse fiat tamen per cives.
　Els àrbitres introdueixen variants a 9.3.5, recollides en les versions a partir del text C.: 1) La quantia de la penalitzaci6 s'incrementa de 5 a 30 sous perquè la massa modicitat de la pena fa ais homes més promptes a delinquir. 2) La destinaci6 del terç a la senyoria quan no hi hagi acusador. 3) Tot el final del segon paràgraf sobre qui (i en quin ordre) fa les execucions.

3.Quadrageslmam quintam que Incipit: "Qui sens volental el cetera". Approbant. Quadragesimam sextam que incipit: "Creedor et cetera". Approbant. Quadrageslmam septimam que Incipit: "Pena de falsaris et cetera". Approbant.
　El final de 9.3.6 s'elimina. Se suposa que la falsedat estàja expresse en la primera part, toi I que és distingible ''falsejar" (una moneda autèntica) de "falsificar" (fer-la de nou). Els dos següents s'aproven sense variacions.
　






RÛBRICA 4
DE INJURIES


Rubrica de injuriis.
　　Enjuria és edeu ésser punida peccuniarment  9.4.1   Enjuria és e deu ésser punida peccunial- o criminalment en aquela [que] pena no és es-	ment <O criminalment> en aquela <que> pena tablida segons l'usàgie del comte de Barcelo-	 <no> és establida segons l'usatge del comte de
5	na, a a/biri e per sentència dels ciutadans, e	 Barcelona o per dret cornu, a albiri de jutge segons la dignitat e la qualitat de les persanes	 per sentència, segons la dignitat e la qualitat de e el /oc en què la enjuria és dita o Jeta.	les persones e el loc en què la injuria és dita o
feyta. 1

Injuria és qui a aitre cridarà traydor o bare,	9.4.2	Enjuria és, qui a aitre crida traydor o bare,
cugus, ladre, perjur, putana, corregut, aültre,	cuguç, ladre, perjur, putana, corregut, aültre,
10 renegat, o aitres coses semblantz a aquestes,	 renegat, o aitres coses semblants a aquestes, jasia so que sia ver o no. Si aquel qui la enjuria	jassia ço que sia ver o no. Si aquel qui la injuria a dita, no vol jurar que él aqueles paraules a	 ha dita no vol jurar que él aqueles paraules ha dites per mal cor e per mala volentat, o a dite	 dites per mal cor e per mala volentat, o ha dite noper veritat que·n sàpia, deu ésser condemp-	 noper veritat que•n sàpia, deu ésser condemp-
15 nat segons albiri e conexensa dels prohàmens	 nat segons albiri e conexença dels prohômens de la cort per sentència dels ciutadans, si clams	de la cort, per sentència dels ciutadans, si clams per la part ne seran fetz. E aquela pena deu	per la part ne seran feyts. E aquela pena deu ésser de la part contra qui serà dita..	 ésser de la part contra qui serà dita.

Injuria que siafeta a muler d'alcun o dita, no 9.4.3   Enjuria que sia feyta a muyler d'alcu o dita,
20 tant solament la muter a acci6 e demanda con-	 no tant solament la muyler ha acci6 e demanda tra aquel qui la injuria afeta odita, ans lo marit	 contra aquel qui la injuria ha feyta o dita, ans lo e el pare de la muler an acci6 e demanda contra	 ma.rit e el pare de la muler an acci6 e demanda él, e-ls n 'és tengut e obligat a cascun.	contra él, e·ls n'és tengut e obligat a cascu.

Feta injuria a servu o a catiu, xrestian o  9.4.4
25		sarrayn, o dita, aquel servu o catiu neguna ac- ci6 ne demanda no a contra aquel qui li afeta





　1.RUBRICA DE INIURIIS: Quadragesimam octavam que incipit: "injuria és et cetera". Approbant nisi certa pena statuta sit in iure.
El costum 9.4.1 ha quedat alterat des del text C fins ara, sense tenir en compte el que els àrbitres diuen:
　En primer lloc el text A diu• ...en aquela que pena no és eslablida segons Usatge...", per tant es refereix al cas en què no hi hagi pena certa ja eslablida a Usatges (i els àrbitres afegiran "o per dret cornu"). La redaccié correcta seria:•... En aquella injuria que pena no és eslablida segons l'Usatge... o dret comû"; i només en aquell cas es deixa a albiri del jutge. A partir del text C el que quedarà a arbitri del jutge és aplicar Usatges de Barcelona o dret cornu, i aixô ens sembla erroni: "en aquela pena que és eslablida segons Usatge del Comte de Barcelona o per dret cornu, a albiri del jutge".
　
ne dita la injuria, per so com no a persona d'estar enjuy. 2
　　Empero si al dit servu o catiu serà Jeta en­ juria, so és saber que li segudirà sang, o li
5  trencarà os, o li farà nafra o blavura, o li tolrà o li afolarà menbre, o·l ferrà en onta de son seynor ode sa dona, lo seynor o la dona a accio e demanda contra lo malfeytor e li n'és tengut e obligat.
10  Mas si al servu o catiu seran dites paraules enjurioses o Jeta leu injuria, ab que no sia Jeta en onta de son seynor o de sa dona, neguna accio no•n pot néxer al seynor ne a la dona ne al servu o catiu.
15		Si a jueu ne a sarrayn son dites paraules enjurioses o contomelioses, nula accio ne de­ manda no·n nax al jueu ne al sarrayn ne a la seynoria per so con son vils persones. J

Accio d'enjuria se dona dins I aynque ésfeta
20 so és que dins Iayn aprés que siafeta odita que aja posada sa demanda, car, l'ayn passa!, no a Loc que d'aqu( enant ne pos demanda.

　　Seynor o mahestre qui fer atrempadament sos sirventz o sos dexebles corregén, o·ls dirà
25 paraules enjurioses, nula accio ne nula de­ manda no•n nax ais sirventz ne als dexebles ne·ls en son obligatz.

　　Si a infamia d'alcun ésfet libelfamos odes­ honest, so és saber, cobles oaitres àvols dictatz,
30		per infàmia d'alcun, si ésjafet e él Lo recitarà, o per aventura per so com s'albir qui l'afet o,
　<a>quel ( a)fet, en loc public lo gitarà per so que aquela infàmia venga a les oreles del poble, e aquel per lo poble serà cantal o recitat, deu
35 éssercondempnat peccunialment a aquel dequi la dita infàmia és dita ne Jeta.


　　Injuria que està en Jet, deu ésser punida per arbitri e per sentència dels ciutadans de Tor-



　　Si a serv o a catiu serà feyta enjuria, ço és a saber, que li sa<::udirà sanc, o i trencarà os, o li farà nafra o blavura, o li tolrà o li affollarà membre, o·l ferrà en onta del seynor o de sa dona, lo seynor o la dona ha acci6 o demanda contra lo malfeytor, e li n'és tengut e obligat.

　　Mas si al servu o catiu seran dites paraules injurioses o feyta îeu injuria, ab que no sia feyta en onta de son seynor, o de sa dona, neguna acci6 no pot néxer al seynor ne a la dona ne al servu o catiu.
　　[Si a juheu ·ne a ssarraïns son dites paraules enjurioses o contomelioses nulla acci6 ne de­ manda non nax al juheu ne al sarraïn ne a la senyoria per ço corn son vils persanes.]

9.4.5	Accio d'injuria se d6na dins un an que és feyta, car, l'anpassat, no halocqued'aquf enant ne pos demanda.


9.4.6	Senyor o maestre qui ferà tempradament sos servents o sos dexebles corrigen<t>, o·ls dirà paraules injurioses, nulla acci6 ne nulla de­ manda no nax als servents ne als dexebles, ne•ls en son obligats.

9.4.7	<S>i a infàmia d'alcu és feyt libell famos o desonest, ço és a saber, cobles o altres àvols dictats, per infàmia d' algu, si és ja feyt e él lo recitarà, o per aventura per ço que hom no s'al­ bir qui l'a feyt o, aquel feyt, en loc public lo gitarà per ço que aquela infàmia vengua a les oreyles del poble, e aquel per lo poble serà cantat erecitat, deu ésser condempnat pecunial­ ment a aquel de qui la dita infàmia és dita ne feyta.

9.4.8	Enjuria que està en feyt, de la qual no és certa pena establida en aquest libre o en dret, 4 deu


　2.Primam vicesimi septimi quaterni que incipit: "Enjuria és et cetera". Approbant. Secundam que incipit: "Injuria et cetera". Approhant.
　Terciam que incipit: "Feyla injuria et cetera". Approbant salve quod si iniuria illata serve corporalis fuerit semper detur accio domino ne iusticia pereat.
Aprovats sense esmenes 9.4.2 i 9.4.3, si que és esmenat 9.4.4 que perd el primer paràgraf referit a serfs crislians o sarraïns.

3.Quartam que Incipit: "Si a juheu et cetera". Approbant.
　1 no obstant aixo, els àrbitres aproven el següent costum que desapareix a les edicions: es tracta de la injuria feta de paraula a jueu o sarrai. El manuscrit C posa el text a peu de plana amb una crida que el resituaria després de 9.5.4. A les edicions ja no apareixerà.

4.Quintam que incipit: "Acci6 d'injuria et cetera". Approbant. Sextam que incipit: "Senyor o maestre et cetera". Approbant.

tosa, si doncs no és ta[ la pena que ja sia certa e determenada en aquest libre, per los usages o per altra manera.
Injuria que sia dita neJeta al marit, la muler
5	110-n pot fer demanda, ne acci6 a ela no·n nax. Peraquesta raon: que les mu/ers deven ésser defeses per los maritz e no los maritz per les
mu/ers. 5

　　Furi6s, orat, menor de XIII! ayns que no sia doli capax, injuria no poden fer, car aquestz aitals enjuria poden sustenir, mas no fer.

　　Si per manament d'alcun serà Jeta ne dita enjûria a alcun, aquel qui la diu e lafa, eaquel qui u a manat, amdui ne son tengutz, e cascun
15 ne deu ésser punit e condempnat accioue in­ juriarum.
　
ésser punida per arbitri e per sentència dels jutges.

9.4.9	Enjuria que sia <lita o feyta al marit, la muller no-n pot fer demanda, ne acci6 a ela no-n nax.




9.4.10	Furi6s, orat, menor de XIII! ans qui no sia doli capax, enjuria no poden fer, car aquests aytals injuria poden sostenir, mas no fer.

9.4.11	Si per manament d'alcu serà feyta injuria a altre, aquel qui la diu e la fa, e aquel qui u ha manat, amdui ne s6n tenguts, e cascu ne deu ésser punit e condempnat.



　　Acci6 d'enjuria no passa en hereu del de- 9.4.12 manador nedeldemanat,jasia so que plet ne sia comensat.
　　
Acci6 <l'injuria no passa en hereu del dema­ nador ne del demanat, jassia ço que pleyt ne sia començat.
　　






















Sextam que incipit: "Senyor o maestre et cetera". Approbant. Septimam que inicipit: "Si infàmia et cetera". Approbant.
Octavam que Incipit: Injuria et cetera". Approbant, nisi certa pena sit statuta in iure.
　Aprovats pels àrbitres 9.4.5, 9.4.6, 9.4.7 i 9.4.8, tornen a introduir en aquest ultim cas el dret comû. 1 aixi es farà a partir de C. En toi cas canvien ciutadans per jutges (efectivament els jutges s6n electes entre els ciutadans), i ometen, en 9.4.5 la reiteraci6 del significat "dins d'un any".

　5.Nonam que incipit: "Injuria que sia et cetera". Approbant. Deixen perà el paràgral justificaliu del text A, que no passa a les versions posteriors.
Decimam que incipit: ."Furi6s et cetera". Approbant.
Undeclmam que Incipit: "Si per manament et cetera". Approbant. Duodecimam que incipit: "Acci6 cl'injuria et cetera". Approbant.
Els àrbitres aproven la resta lins al final de la rûbrica, i s'eliminarà només el llati de 9.4.11.




421








RÛBRICA 5
DE QUESTION/BUS, ÇO ÉS, DE TURMENTS


Rubrica de questionibus, so és de tormentz.
　　En la ciutat de Tortosa ne en sos ténnens no·s 9.5;1 En la ciutat de Tortosa ne en sos térmens no·s fa negun turment per nul crim poc ne gran, si	 fa negun turment per nuyl crim poc ne gran, si doncs los prohàmens de la ciutat, ensems ab la	doncs los prohornens de la ciutat, ensems ab la
5 seynoria, no s'acorden que s'ifassa per alcun	 seynoria, no s'acorden que s'i faça per algun crim perpetrat o Jet, car éls totz ensems acor-	 crirn perpetrat o feyt, car éls tots enserns acor- datz, ladoncs çe fa lo turment. Emperà prime-	 dats 1, ladoncs, se fa lo turrnent. Emperà pri- rament que y sien tals endicis que aporten cer-	 rnerarnent que y sien tais endicis que aporten tes presumpcions e violentes.	certes presurnpcions e violents.

10   Negun no pot ne deu ésser posat a turment, 9.5.2 Negu nopot ne deu ésser posat a turment, qui que sia de bona fama. Mas homens de mata	sia de bona farna. Mas hàrnens de rnala farna e fama e que sien vils persanes, ax( con son bas-	 que sien vils persones, axi corn son bastayxs, e taix, ebevedors, embriachs, e tavents, o servus,	 bevedors, enbriacs, <e tavens> 2, o servus, o hà-
o homens trixadors, jugadors, e prestadors de	mens tritxadors, jugadors, e prestadors de joc,
15 joc, que contfnuament estan sobre joch e pres-	 qui continuarnent estan sobre joc e presten uns ten a uns e a altres XI per XII ajoch, e alcavots	 a aitres XI per XII a joc, e alcavots, e aitres e alcavotes, e aitres semblant'!,. Aques_ts aitals	 semblants a aquests. Car aquests aytals son po- son posatz a turment con son encolpats d'alcun	 sats a turrnent quan son encolpats d'algun crim crim e los endicis s6n tais que aporten certes	e los indicis son tais que aporten certes pre-
20  presumpcions violentes.	sumpcions e violents.

　　Qual que cosa aquel que és e·l turment diga 9.5.3 Qualque cosa aquel qui és e·I turrnent diga estant e·l tunnent, no val ne li nou ren, si doncs	 estant e-1 turrnent, no val ne li nou re, si doncs aprés que és devalat del turment e a estat, què	aprés que és devallat del turrnent e ha estat, què o corn, meyns del turment alà metex no deya e	 o corn, meyns del turment allà rnetex no deya
25  confermava.	e confermava.


　1.RUBRICA DE QUF..STJONIBUS et cetera: Terclamdecimam que incipit: "En la ciutat et cetera". Approbant, nisi in vilibus personis ut ln sequenti consue(tudine).
Una nota marginal al manuscrit C, referida a 9.5,1 aclareix: hoc verbum' ots ensemps acordats..."non valet dispositio seu voto
majoris partio civium nlsi omnes cives concordaverunt... Nota molt limilativa, per tant, jaque exigeix unanimitat i no simple majoria de ciutadans, per acordar el turment. Acaba amb una referèncla poc clara al llibre VI (suposem que és 6.1.8).
Quartamdecimam que Incipit: "Negu no pot et cetera". Approbant. Quintamdecimam que incipit: "Qualque cosa el cetera". Approbant.

　2.Els àrbitres segueixen aprovant la rubrica 5 costum per costum. Cal notar en 9.5.2 l'evoluci6 del text A "e tavents" que en C és "en tavenes" i a les edicions "en tavernes". És làgic dir "bevedors ernbriachs" perô afegir "en tavernes" resulta inadmissible sobretot apartir d'una copulaliva e(i no en). Corn diu DCVB tavantsés forma analôgica apartir de tavMave, forma tortosina del nom de l'insecte ti}vec, mot que pot tenir també un significat incert (corn diu el rnatelx DCVB) perà despectiu aplicat a persanes: 'paràsit', per exemple. En definitiva "vils persanes"·corn demanaven els àrbitres que constés ja des de 9.5.1 (ln vlllbus personis ut ln sequentl consuetu,dine•).
Paeria i veguer Il num. 14, que al-lega el costurn en una causa sobre aplicaci6 de Costums i no d'Usatges, transcriu 9.5.1 19.5.2
en la forma definitiva sense aclarir "ernbriacs en tavernes" (o "ernbriacs e tavents").



422

　　Plus de VI vegades negun nodeu ésser pugiat  9.5.4   Plus de VI vegades negu no deu ésser posat en turment. E deven-lo-y pugiar en tal Jonna	en tunnent. E deuen-lo-y pujar en tal forma que que no li destruesquen lurs menbres, ne per	 no li destroesquen sos membres, ne per aquel aquel turmén que soferrà pusca morir. E en	 turment que soferrà pusca morir. E en cascuna
5 cascuna vegada, deu-hi estar a albiri dels ju-	 vegada, deu-hi estar a albiri dels jutges, e se- gies, e segons que a éls serà vist de la qualitat	gons que a éls serà vist de la qualitat de la per- de la persona. E deu-hi pugiar per tres dies: e	 sona. Edeu-hi pujar per tres dies: e lo primer dia Lo primer dia una vegada tant solament, e el	 una vegada tant solament, e el segon dia dues segon dia II vegades, e el ters dia tres vegades.	 vegades, e el terç dia tres vegades. E deuen-li
JO Edeven-li posare-ls peus o en les espatles aquel	 posare-ls peus o en les espatles aquel pes que-1s pes que·ls ji,gies conexeran, segons la qualitat	jutges conexeran, segons la qualitat de la per- de la persona.	 sona.

Per testimoni a fer, negun nodeu ésser posat	9.5.5	Per testimoni a fer, negu no deu ésser posat
a turment.	a turment.

15	Menor de XXV ayns no potne deu ésser posat	9.5.6	Menor de XV ans 3 no pot ne deu ésser posat
a turment.	a turment.


　　En nul cas enquisi6 ne turmén no·s fa en Tortosa ne en son termen, sin6 en aquels X capftols que son contengutz en la carta de la
20 conposici6 Jeta entre·n Galart de ]osa, coma­ nador de Tortosa, procurador de frare A. de Castelnou, maestre en Aragon e en Cataluyna, e dels frares del Temple, e els ciutadans de Tortosa,  amio  dominice  incamacionis
25	MCCLXX seccu11do.

　　Tot hompot pendre son parent, que siafuri6s o orat, per sa propria auctoritat, e aquel tenir pres enferres o en altra preson tro aja cobrat lo sen o sia mort, per so que no don mal ne don
30 a nu/a persona ne a coses; e per mal quefassa, no deu ésser punit l'orat o furi6s, ne pugiat a turment.
9.5.7
	En nuyl cas inquisici6 ne turment no-s fa en Tortosa ne en son terme, sin6 en aquels IX ca­ pitols que s6n contenguts en la carta de la com­ posici6 feyta entre en Guallart de Josà, coma­ nador de Tortosa, procurador de frare Arnau de Castellnou, maestre en Arago e en Cataluyna, e dels frares del Temple, e dels ciutadans de Tortosa, anno, dominice incarnationis MCCLXX secundo.

9.5.8	Tot hompot pendre son parent, que siafuri6s o orat, per sa pràpria auctoritat, e aquel retenir pres en ferres o en altra pres6 tro aja cobrat lo sen_ o sia mort, per ço que no [don] mal ne don a nulla persona ne a coses; e per mal que faça, no deu [ésser] punit l 'orat o furias, ne pujar a turment.













3.Sextam-declmam que incipit: "Plus de sis et cetera". Approbant.
Decimam septimam que incipi: "Mener de quinze anys et cetera". Approbant. Octavamdecimam que incipit: "Per testimoni et cetera". Approbant.
Decimam nonam que incipit: "En null cas et cetera". Approbant. (Vegeu 9.25 i 9.26). Vlceslmam que incipit: "Tot hom pot et cetera". Approbant.
　En l'aprovaciô dels 5 ultims costums no hi fan variants els àrbitres, perè apareixen les següents: El canvi d'ordre de 9.5.5. i 9.5.6; i ,sobretot, en 9.5.6. (actual), la rebaixa de l'edat per poder ser sotmès a turment, de 25 en el text A a 15 en el text Ci successius. (Per­ tenir un terme comparatiu, Furs l'estableix en 18 anys).



423







RUBRICA 6
DE DENUNCIATIÔ DE NOVELLA OBRA



Rubrica de denunciaci6 de nove/a obra. Denuntiati6 de novella obra·s fa per gita­
　ment de tres pedretes poques. E en gitament de cascuna petra que deu dir: «denunciï nos no­
-5_ vela obra». E deu-les gitar cascuna per si, o·s fàper sentència dels ciutadans. Quai se vula pot eléger lo denunciador, que el veger per sentèn­ cia dels ciutadans que diga: «jo us man que vos aquesta obra no fassatz tro sia vist entre vos e
lO denunciador qui melor dret hi aja». E en con­ tinent, aquel qui fa la obra, pot donar fennansa de desfer e destruir aquela obra que él aqu( a Jeta ne farà, si sentenciat serà contra él, e tor­ nar en aquel estament qued'abans era, ans que
1s él hi obràs. E enax( pot obrar e hedificar aqu{, e bastir. E deu-la desfer e tornar e•l primer es­ tament ab ses propries messions e despeses, si sentenciat serà contra él.
Pero sifermansa donar no volrà, deu cessar
20 d'aquela obra, que renno yfassaper tres meses aprés que denunciat li serà, enfre·ls quais lo denunciador deu comensar ça demanda. E si dintre aquestz III meses no la comensa, d'aqu( enant noa loc la denuntiaci6, e aquel qui obra-
25  va, pot obrar sa obra, si•s vol, no contrastant la denunciaci6 sobredita.
　　Pero silo denunciador volrà dar fennansa, dient que él posseex, o qu·e·l seu se fa aquela obra, e que él ne farà dret, e el denunciat,
30 atress(, volrà donar fermansa dient que é[ pos­ seex o que seu és, e que él ne farà dret e que obrarà, lo veger, per juy e per sentència dels ciutadans deu pendre lafennansa de cascun e, presa la fermansa, deu manar a cascun que


9.6.1	Denunciaci6 de novella obra se fa per gita- ment de tres pedretes poques. E en gitament de cascuna pedra deu dir: DENUNCIU-VOS l NOVE­ LLA OBRA. E deu-les gitar cascuna per si, e·s fa per sentència. Qualsevula pot eléger lo denun­ ciador, que el veguer per sentència dels ciuta­
dans que diga: JO us MAN QUE v6s AQUESTA OBRA NO FAÇATS TRO SIA VIST ENTRE v6s E-L
DENUNCIADOR QUI MEYLLOR DRET Hl AJA. E en
continent, aquel qui fa la obra, pot donar fer­ mança de desfer e de destruir aquela obra, que él aqui ha feyta ne farà, si sentenciat serà contra él, e tomar en aquel estament que d'abans era, ans que él hi obràs. E enaxi pot obrar e hedificar agui, e bastir. E deu-la desfer e tornar e·l primer estament ab ses propries messions e despeses, si sentenciat serà contra él.
　　Perà si fermança donar no volrà, deu cessar aquela obra, que res no y faça per tres meses, aprés que denunciat li serà, enfre·ls quals lo denunciador deu començar sa demanda. E si dintre aquests tres meses no la comença, d'agui enant no ha loc la denunciaciô, e aquel qui obrava, pot obrar sa obra, si•s vol, no contrastant la denunciaci6 sobredita.
　　Pero si lo demanador volrà donar femança, dien<1> que él posseex, o que e·l seu se fa aquela obra, e que él nefarà dret, e el denunciat, atressi, volrà donar fermança dient que él poseeyx e que seu és, e que él ne farà dret e que obrarà, lo veguer, per juhiï e per sentència, deu pendre la fermança de cascu e, presa la fermança, deu manar a cascu que agui no toc, ne obre, ne cav,
　　




1.RUBRICA DE DENUNCIACI6 et cetera: Vicesimam primam que incipit: "Denunciaci6 et cetera". Approbant.
　Vlcesimam secundam que incipit: "Si alcu fa et cetera". Approbant. Vicesimam terclam q·ue Incipit: "Qui hediflici antich et cetera". Approbant. Aprovada la rûbrica 6 costum per costum, no trobem cap variaci6 notable.
En 9.6.1, en la f6rmu1a de demincia, on A diu "denuncïi nos novela obra" a partir del text C dirà "denunciu vos..."



424

aqu{no toc, ne obre, ne cav, nearrabàs, nefassa nula obra tro sia vist de qui deu ésser aquela cosa, o qui deu aqu( obrar.
E assà Jet, lo veger de continent ab III o IIII
5  dels prohàmens o més, si més ne vol menar, deu anar là, sobre so de què contenen, e deven veer la cosa e tot so per què contenen, e lo dret de cascuna part. E, tot assà vist e gardat, deu-se seguir so que per sentència d'aquels prohà-
10 mens seràjugiat ne pronunciat e menat ad ex­ secuci6, sens tot contras! e embarch de les parts e de nul hom.
　
ne y arabaç, ne y faça nulla obra tro aja vist de qui deu ésser aquela cosa, o qui deu aquf obrar.

　　E açè> feyt, lo veguer de continent ab dos o ab tres prè>mens deu anar là, sobre ço que conte­ nen, e deuen veer la cosa e tot ço per què con­ tenen, e lo dret de cascuna part. E, tot açè> vist e guardat, deu-se seguir ço que per sentència d'aquels prohàmens serà jutjat e pronunciat e menat a exsequci6, sens tot contraste enbarc de les parts e de null hom.
　　


　　Si alcunfa obra nova en Loc pûblic, qui-s vol o a quai que plàcia dels ciutadans o dels habi-
15 tadors de Tortosa, li pot denunciar, segons que desusés dit, que él aquf noJassa obra nova. Que raon és que la cosa publica aja mols defene­ dors. E molts la poden denunciar, e defendre que obra nova en loc public 110-s Jassa.

20		Qui hedific antich restaura, no és entés que Jassa obra nova. E enax(, denuntiati6 en aitals hedificis /oc no a.
9.6.2
	Si alcu fa obra nova en loc public \ qui-s vol o qualque us plàcia dels ciutadans o dels habi­ tadors de Tortosa, li pot denunciar, segons que desus és dit, que él aquf no faça obra nova. Que ra6és que la cosa publica aja molts deffenedors.



9.6.3	Qui edifici antic refà 3, no és entès que faça obra nova. E enaxf, denunciaci6 en aytals edi­ ficis loc no ha.






























2.En tot cas notem el concepte d'obra nova en lloc pûblic (9.6.2) i l'acci6 pûblica per defensar el que és de tothom.

3.A 9.6.3 trobem una primera al,lusi6 al "valor histèrico-artistic" de l'edifici antic, en no acceptar denùncia d'obra nova.







RÛBRICA 7
DE NAUFRAG E D'ENCANT



　Siperoccasi6 de tempestatde marode vent, dins los térmens de la ciutat de Tortosa arriben naus, leyns ne barches o aitre navili, e perexen ne-s trenquen, ne an a gitar lurs avers e Lurs
5  mercaderies, o peréne trencan les naus, galees, leyns, e les barches e l'aitre navili, la Justa, ne la exàrcia, ne les mercaderies, o losaitres avers o coses, per mar ope r terra, s'escapen ne vénen a terra, o van perla mar, son e deven ésser a
10 Lurs seynors salves e segures, e sens tot preu e loger los deven ésser restituïdes e retudes en­ tregrament e sens tota minva, salvant tota ora son trebal. Per so con, en Tortosa ne en sos tér­ mens, naufrayg no a per què seynor ne aitre ne
15 pusca ne·ndégia ren averne demanar ne pendre. Equi ren del naufrag se retendrà ne amagarà, en dan e en minva dels perilatz o naufragatz, deu ésser condempnat e punit ax{ corn a ladre.

Nauxer, en neguna cosa no és tengut, si per
20 forsa de mar o de vent o de cursaris o de mals hàmens, sonleynperex, neésrobat, nelescoses que aqu{ son, s6n robades e perdudes.

　　Galea ne nul aitre leyn annat que intra en cors contra sarrayns, de quai que terra sia, no
2s	dona neguna cosa per ribàgie ne per l'encan! que ic tenga, s{ que sia de Tortosa o d'altra
.		terra, e jasia so que noaja annat en Tortosa ne en sos ténnens.
9.7.1
Si per occasi6 de tempestat de mar ode vent,
<lins los térmens de la ciutat de Tortosa arriben naus, leyns ne barques o altre navili, e perexen ne trenquen, ne han a gitar lurs avers ne lurs
. mercaderies, o perexen o trenquen les naus, galees, leyns, e les barques ne altre navili, la fusta, ne la exàrcia, ne les mercaderies, o los altres avers o coses, per mar o per terra, s' es­ carnpen ne vénen a terra, o van perla mar, s6n e deuen ésser a lurs seynors salves e segures, e sens tot preu eloguer los deuen ésser restituïdes éntegrament e sens tota minva, salvant tota bora son trebayl. Per ço can, en Tortosa ne en sos térmens, naufrag no ha per·guè seynor ne aitre ne pusca ne deja re aver ne dernanar ne pendre. E qui re del naufrag se retendrà ne amagarà 1, <en dan> ne en rninva dels periylats o naufragats, deu ésser condempnat axi corn a ladre.

9.7.2	Nauxer, en neguna cosa no és tengut, si per força de mar o de vent o de cossaris o de mals hornens, son leyn pereyx, ne és robat, ne les coses que agui sôn, sôn robades e perdudes.

9.7.3	Galea ne nuyl altre leyn armat que entra en cors contra sarraïns, de qualque terra sia, no d6na neguna casa per ribatge ne per encant que y tenga, si que sia de Tortosa o d'altra terra, jassia ço que no aja arrnat en Tortosa ne en sos térmens.
　　Aquesta costuma és sospesa, e neguna de les parts no·s deu créxer ne mirvar per ella en sa possessi6 ne en sa proprietat. Mas cascu aja
　　




　1.RUBRICA DE NAUFRAGI et cetera: Vlceslmam quartam que incipit: "Si occasi6 et cetera". Approbant. Almarge de la rûbrica el manuscrit Canota: "dels cosaris".
Vicecimam qulntam que incipit: "Nauxer en neguna gulsa et cetera". Approbant.
　Aprovada la rùbrica 7 costum percostum, l'ùnica variant que trobem al text C és àl final de 9.7.1, on ha de dir "en dan ne en minva", el text C deixa de conslgnar "en dan". Cornu IV nûm. 28 (foli 25) en un procés sobre béns vacants del segle XV el transcriu integrament i fa constar, corn.a les edicions posteriors, "en dan".
　
aquel use aquel dret que avia lo dia que•s feu lo compromés de les costumes. !


　　La paga de l'encant dels corsaris tota via contén en si ... los X dies passatz de l'encant, poden peynorar a los corsaris, sens veger e cort, als compradors de lurs catius e de lurs
5 coses; so és saber, aque/es que d'éls auran comprades, totes ores que les troben defora los alberchs d'aquels qui les an comprades, sens pena nenguna, e vendre e alienar, e és ferma tota venda que•n fassen, ax( con si les fayen ab
10  auctoritat de la cort.
　　E si aqueles coses que auran conprades no basten a la paga o son dins los albercs d'aquels qui les an comprades, lo veger, no esperant dia de cort, per sentència dels ciutadans, deu-les
15  fer trer dels albercs a I o a dos ciutadans que i entren.



　　E liurarals corsaris efervendre no esperant dia de cort e, si aqueles no basten, fer liurar tantes de les aitres coses dels compradors que
20 basten a la paga conplidament, sens tot serviï que no li'n deu ésser dat ne per él demanat.
9.7.4
	La paga de l'encant dels cossaris tata via contén en si X dies. Los X dies passats de l'en­ cant, poden peynorar los cossaris, sens veguer e cort, als compradors de lurs catius e de lurs cases; ço és a saber, aqueles que d'éls auran comprades, totes bores que les troben defora los alberchs d'aquels qui les an comprades, sens pena neguna, e vendre e alienar, e és ferma tata venda que-n façen, axi corn [si] la fayen ab auctoritat de la cort.
　E si aqueles que auran comprades no basten a la paga o son dins los albercs d' aquells que les han comprades, lo veguer, no esperant dia de cort, per sentència deu-les trer dels alberchs ab los ciutadans ensems. E si·ls ciutadans, requests una vegada per lo veguer, no y volran entrar ab él, entre-y lo veguerper si. Esi-1 veguer, request per los ciutadans una vegada, no y volrà entrar ab éls, entren-hi los ciutadans per si 3•
　E liuren ais cossaris tantes de les cases dels compradors que basten a la paga complida­ ment, sens tot serviï que no li'n deu ésser donat ne per él demanat.
　


　　Si alcun, en encant, ven sarrayn o sarrayna, no és entés que i vena l'aljuba ab què•s ven en l'encant, ne diners o aver, si-l tenia amagat.

25  Sarrayn o sarrayna que sens encant se vena, és entés que totes les vestedures que ab si porta e els ferres, e les sàvenes, e encara totes ves­ tedures, capa, o aitres que sien a us e a servir del sarrayn ode la sarrayna, jasia so que ab si
30 no les port e sien remases en casa, e encara calces, e sabates, e corrégia, si les ha, és entés
9.7.5
	Si algu, en encant, ven saray o sarraïna, no és entés que y vena l'aljuba ab què•s ven en l'en­ cant, o diners o aver, si·l té amagat.

9.7.6	Sarray o sarrayna que sens encant se vena, és entés que totes les vestedures que ab si porte e els ferres, e les sàvenes, e encara totes vestedu­ res, capa, o aitres cases que sien a use a serviï del sarray e de la sarraïna, jassia ço que ab si no les port e sien romases en casa, e encara calçes, e çabates, e correja, si les ha 4, <és entés e son en



　2.Vlcesimam sextam que incipit: "Galea et cetera", dicunt arbitri quod per istam consuetudlnem non ecrescat nec decrescat aliquid alicui in possessione vel proprietate, set utraque pars possideat prout possidebat tempore quo compromiserunt in eos salva utrique parti questione proprietatis.
　En 9.7.3 els àrbitres fan constar la dificultat d'arribar a un acord dient que lesparts posseeixin el que tenien en eltemps del compromis, salvada la propietat de cada part. El que no diuen els àrbitres és "aquesta costum és sospesa" corn els textos a partir de C. El text A, anterior a l'arbitratge, no porta, naturalment, cap afegit al text del costum, que, tot i que no és reprovat, sembla que si que és suspès.

　3.Vicesimam septimam que incipit: "La paga et cetera·. Approbant, ita quod vicarius intret domum cum clvibus. Et si cives presentes requisiti semel lntrare noluit, lntret vicarius cum quibus voluerit ne iusticia pereat.
　El costum 9.7.4 introduirà, segons volen els àrbitres, que el veguer entri amb els ciutadans i, si els ciutadans no ho volen, entri el veguer per si. Pero afegiran encara, sense que lasentència ho digui, que, inversament, siel veguerno hi vol entrar hientrin elsciutadans per si.

　4.Vicesimam octavam que incipit: "Si alcû et cetera". Approbant. Vicesimam nonam que incipit: "Sarrahi et cetera". Approbant. Tricesimam que incipit: "Item de les bèsties et cetera". Approbant.



427



　　Totz los aitres ne son tengutz e obligatz, si dins VI meses aprés de la compra comensaran lur plet de menar, quant a la redibici6, e d'aquf enant no. Quant a alà que•/ venedor és tengut
5  al comprador en aitant com la cosa val meyns per lo vici o malaltia a restiuir, a Loc, si dins I ayn lo comprador comensarà son plet a menar aprés que la compra aurà Jeta.

Vici aparexent és: jeperut denant o detràs, e
10 seynals de nafres, orbetat, rancay6s, lagayn6s, hemi6s, peu o man o aitre menbre toit, o dents perdudes, lebrosia o meseleria, e tyna, e royna, e totes aitres coses semblantz a aquestes apa­ rexents.
15		Malaltia o vici 110 aparexent és: repropi, morbum caducum, corrensa de ventre o de sang, mut, sort o aitres coses no aparexents semblants a aquestes.

De tot encant és entés que a espay de X dies
20 a pagar, sin6 d'oli d'olivar, defigueral, e de la delma que•s pagen de l'oli a Nadal, e dels fi­ guerals a sen Michel, e de les altres cases ax( con entr·éls és enprés, si doncs con tenen l'en­ cant no dien adés a pagar.

25 Tota cosaque en encant sia venuda, e la cosa liurada o la verga, ab volentat d'aquel qui la fan vendre, jasia so que diner deu no s'i don, la venda és ferma e estable axf con si diner deu hi era donat, car venda d'encant no requer diner
30  deu.
　
Tots los altres ne s6n tenguts e obligats, si dins VI meses aprés de la compra començaran lur pleyt de menar, quant a la redibici6, e d'agui enant no. Quant a allà que•! venedor és tengut al comprador en aytant corn la casa val menys per lo vici o malaltia a restituir, ha loc, si dins un an lo comrador començarà son pleyt a menar aprés que la compra aurà feyta.

9.7.9	Vici apparexent és: geperut denant o detràs, e senyals de nafres, orbetat, rancayl6s, lagay­ n6s, emi6s, peu o mà o membre tolt, o den<t>s perdudes, lebrosia o meselleria, e tyna, e totes aitres cases semblants a aquestes apparexents.

　　Malaltia o vici no apparexent és: repropri, morbum caducum, corrença de ventre o de sanc, mut, sort, o altres cases no apparexents semblants a aquestes.

9.7.10	De tot encant és entés que ha d'espay X dies a pagar, sin6 d'oli d'olivar, de figueral, e de la delma, que-s page <de l'oli> a Nada!, e dels fi­ guerals a Sent Michel, e de les aitres coses axi corn entre éls ensemps és emprés, si doncs quan tenen l'encant, no deyen adés a pagar.

9.7.11	Tota cosa que en encant sie venuda, e la casa liurada o la verga, ab volentat d'aquel qui la fa vendre, jassia ço que diner deu no s'i do, la venda és ferma e estable axi corn si diner deu hi era donat, car venda deu quan no requer diner deu.






















429








RÜBRICA 8
DELS BATLES E DEL VEGUER



Rûbrica dels batles e de veger.
　Veger e batles deven ésser catolichs, e no herégies, ne jueus, ne sarrayns; e deven ésser d'entegra fama, e deven cobeegiar just(cia e
5 leyeltat, deven viure honestament e no deven nula persona nafrar de Jet ne de paraula. Na­ frar de Jet és entés con lo aonta en persona ne li fa perdre les sues coses, a tort e sens raon. Nafrar de dit és entés con dien a tort e sens
10  raons paraules enjurioses ne menases.
　　Deven redre a cascun son dret. On si alcun veger ne batle, corrumput per diners o per precs, o per amistat, o per parentesch, o per promessa que sia Jeta a él o a aitre per él o en
15 nom d' él, fa neguna cosa que sia contra cus­ tuma, ne contra dret, ne contra just(cia, deu ésser punit segons que dret vol, e gitat de l'of­ ficiï. Car dura cosa és e légia que de là on deu exir just(cia, nasca injust(cia. E atress{ és dura
20 cosa e sol-ne esdevenir molt mal e molt mal esdeveniment pledegiar sotz enic e corrunput ne sospitosos veger nebatle. E si cas s'esdevén, que batle ne veger ne altra persona, loc de seynor tinent, raona ned6na patrocini ne aJuda
25  a neguns dels pledegians, que la part contra qui raonarà o darà patrocini que li pot dir que se'n cale que no·l raon. E dementre él hi parle. ne y raon, ren no és tengut ne•/ pot homforsar que respona al plet, ne·l men, ne y enante en ren.


9.8.1	Veguer e batles deuen ésser cathôlics, e no heretges ne juheus ne sarraïns, e deuen ésser d'éntregra farna, e deuen cobeejar justicia e lealtat, e deuen viure honestament e no deuen nulla persona nafrar de feyt ne de paraula. Na­ frar de feyt és entés quan lo aonta en persona, ne li fa perdre les sues coses, a tort e sens ra6. Nafrar <de> dit és entés quan dien a tort e sens ra6 o altres paraules enjurioses ne menaces.
　　Deuen redre a cascu son dret. On si alcu ve­ guer ne batle, corrumput per diners o per precs, o per arnistat, o per parentesc, o per promessa que sia feyta a él o a altre per él en nom d' él, fa neguna cosa que sia contra costuma, ne contra dret, ne contra justfoia, deu ésser punit segons que dret vol, e gitat de l' offici 1• Car dura cosa és e leja que dellà on deu exir justicia isqua injusticia. E atressf és dura cosa e sol-ne esde­ venir molt mal e molt mal esdeveniment, ple­ dejar sots enic e corromput ne sospit6s veguer ne batle. E si cas s' esdevé, que batle ne veguer ne altra persona, loc de seynor tenent, raona ne d6na patrocini ne ajuda 2 a neguns dels plede­ jants, que la part contra qui raona o d6na patro­ cini, que li pot dir que se'n cayl e que no·l ne raon. E dementre que él hi parle ne hi raon, res no és tengut ne•l pot hom forçar que respona al pleyt, ne•l men, ne y enante en re.
　　








1.RUBRICA DELS BATLES E DELS VEGUERS: Tricesimam qulntam que Incipit: "Veguer e balles et cetera". Approbant.
Aprovat pels àrbilres l'unic costum de la rubrica 8. Una nota marginal al manucrit C aclareix que la suspensi6 s'ha de fer "per
superlores, non per cives."

　2.La nota remet també a 9.25.15, equiparant el cas del final del costum referit a patroclnl o ajut, al de vaguer i jutjes sospilosos, de la RUBRICA DE INQUISICIONE.



430







RUBRICA 9
DELS NOTARIS EDELUR OFFICI



Rubrica de notaris e de lur ofici.
　　Offici de notari public és ésser leyal e secret en totes coses que él publicament escriva. Deu fer testamentz e cartes de totz contraitz e, oltra
5  son maltret ne son trebayl, perlogereper salari de les cartes, no deu pendre, pero, en guisa e en manera que viure'n puscha, e deufer lotes les cartes e actes que hom vula quefassa. E no deu rebugiar neguna, ne fer ne dir per què les aja
10 a rebugiar, ne•n deu munnurar. On si él no vol fer so que a l'offici pertayn, deu ésser privat e gitat de l'offici. Car notariés dit servu pâblic, no que sia servu, mas per so con servex e deu servir a tot lo poble que a él vulan aemprar per
15 testamentz affer, e peractes e percartes de totz contraitz, pagan e donan lo loger de son tre­ bayl.


9.9.1	Offici de notari public és [e deu ésser] leyal e secret en totes coses que él publicament es­ criva. Deu fer testaments e cartes de tots con­ trayts e, oltra son maltreyt e trebayl, per lo­ guer I o per salari de les cartes, <ne deu pendre, perô, en guisa e en manera que viure'n puscha, e deu fer totes les cartes> e actes que hom vulla que faça. E no-n deu rebujar neguna, ne fer ne dir per què aqueles aja a rebujar, ne deu mur­ murar. On si él no vol fer ço que a l'offici per­ tayn, deu ésser gitat e privat de l'offici. Car notari és dit servu public, no que <sia> servu, mas per ço car serveyx e deu servir a tot lo poble que a él vullen aemprar per ra6 de son offici.



　Tot veyn o ciutadan de Tortosa e de son ter­ men pot ésser notari sens requeriment, que no
20 n'és tengut de fer a seynor, ne a bat/es, ne a veger, ne ais ciutadans, ne a nul hom, e sens sagrament que no n'és tengut de je, ne n'és tengut de ren a donar ne a servir a nul hom, ne nul hom no li pot contrastar que no comens e no
2s us de son offici lotes ores que a él plàcia, mas deu estar continuadament notari, que no deu vagejar ça ne là.
9.9.2
	Tot vei o ciutadà de Tortosa e de son terme qui volrà ésser escrivà en Tortosa, venga a la cort, e sia exarninat per lo veguer e per los ciu­ tadans qui seran a aquela ora en la cort e, si-s trabe que sie covinent, jur alli en presència del veguer e d'aquels ciutadans que bée leialment usarà l' offici d' escrivania e, encontinent, sens algun serviï, lo veguer e els dits ciutadans do­ nen-li auctoritat d'usar l'offici damunt dit. E aç_ô tot sie escrit e-1libre de la cort. E aquest qui aquesta auctoritat reebrà, sia tengut de donar a l'escrivà de la cort XII diners per aquesta es­ criptura. E açô s' entena no tant solarnent ais esdevenidors ans encara a aquels qui ara aquest offici usen en la ciutat de Tortosa. En altra ma-






1.RÛBRICA DE NOTARIS et cetera: Tricesimam sextam que incipit; "Otticii de notariï et cetera". Approbant.
　En la transcripci6 de 9.9.1 el text C fa una errada notable en transcriure "per lo veguer" en comptes de "per loguer", perè> encara, a continuaci6, el copista va de cartes a cartes deixant mancat el sentit del tex!, i aixf passarà a les edicions. Faita el text A,que restituïm: "ne deu pendre perô en guisa e en manera que viure,n puscha e deu fer totes les cartes" per indicar la moderaci6 en el cobrament. (Furs serà més explfcit establint un aranzeJ (9.19).



431

　nera, les cartes feytes per éls d'aquf enant no agen neguna valor. 2


　　Notaris o escrivans nodeu posar ne metre en les cartes aynde la encamaci6 de nostre Seynor nedia, sin6 tant solament en què los contrahens fan Lurs contraitz, testamentz o actes. Car si
5 aitre dia ne aitre ayn passa! y posaven, deven ésser punitz e condempnatz ax( com afalsaris.


　Tot escrivan e tot aitre hom pot tenir escola francament e qu(tia, e mostrar de quai que sciència él sàpia ne vula mostrar, sens tot con-
10  trast.
9.9.3
	Notaris o escrivans no deuen posar ne metre en les cartes ayns de la encarnati6 de nostre Seynor ne dia, sin6 aquel 3 tan solament en què los contraents fan lurs contrayts, testaments o actes. Car si altre dia ne aitre an passat hi po­ saven, deuen ésser punits e condempnats axf corn a falsaris. ·

9.9.4	Tot escrivà e tot altre hom pot tenir escola francament e qui'.tia, e mostrar de qual sciència él sàpia, ne vula mostrar, sens tot contrast.



　　En totes les cartes, testamentz o actes, deven posar e metre los escrivans, e en totes les notes que d'aqu( enant çefaran, o els notaris, Lo nom del testador e dels marmassors e el nom dels
1s  contrahens edels pledejans, e la cosa sobre què Lo contrayt o el plet ésJet, e la quantitat o preu, e les renuntiacions, a les quais les partz espe7 cialment renuntiaran, car l' escrivà los deu fer entendre les renuntiations que s6n mester e
20  necessàries en la carta segons Lo contrait. E si éls hi volen renuntiar, deu-hi metre la renun­ tiati6, si no, no n'i deu jens metre, car negun, si no·s vol, nodeu ésser forsat a renuntiar a ren que son dret sia.
2s  Deu-hi metre e possar l'ayn de la encarna- ci6, so és Lo dia de senta Maria del mes de mars, e el dia en què·l contrait sefa, o el testament, o les actes, e dos testimonis o plus que sien pre­ sents, e el nomdels testimonis escriure, e el nom
30  de la ciutat, là on diu: «quod est actum in ci-
9.9.5
	En totes les cartes, testaments o actes, deuen posar e metre los escrivans, e en totes les notes que d'aquf enant se faran, o els notaris, lo nom del testador e dels marmessors e el nom dels contraents e dels pledejants, e la cosa sobre què lo contrayt o el pleyt és feyt, e la quantitat opreu, e les renunciacions

　　que son mester e necessàries en la carta, segons lo contrayt. E si éls hi volen renunciar, deu-hi metre la renunciaci6, si no, no n'i deu gens metre, car negu, si no·s vol, no deu ésser forçat a renunciar a ren que son dret sia.

　　Deu-hi metre e posar l'an de la encarnaci6, ço és, lo dia de sancta Maria del mes de març, e el dia on aquel contrayt se fa, o el testament, o les actes, e dos testimonis o plus que sien presents, e el nom dels testimonis escriure, e el nom de la ciutat, là on diu: "Quod est actum in
　　

　2.Triceslmam septlmam que Incipit: "Tot vehi et cetera". Repprobant ut posita est quia continet et impedit iusticiam. Set dicunt quod ille qui voluerit esse tabelllo venlat ad curiam et examlnetur per vlcarium et cives et si ydoneus repertus fuerit, iuret ibi in presencia viceril et clvlum quod bene et_legaliter tabelllonatus officium exercebit. Et incontinenti sine aliquo servlclo vicarius et cives dent el auctorltatem exercendl offlclum supradlctum. Et hoc totum scrlbatur ln llbro curie. Et lste
- qui reclplt hulusmodl auctoritatem teneatur dare scriptori curie duodecim denarios pro huius scriptura. Et hoc dlcunt debere exercendi non sulum ad futures set etlam ad Illas qui nunc hulus officia utuntur ln civitate Dertuse, alias instrumenta per eos ex nunc confecta nullius sint valorls.
　Les variants més importants, perô, apareixen a 9.9.2 (que reproven tal corn està), introduint examen d'aptitud, jurement de lidelitat i pagament de la credenclal. A.més a més de la retroactivitat de la normative del cas. (Per aquesta rûbrica. Vegeu MASSIP J. "Els notaris a Costums de Tortosa" dins Estudis sobre Historia de la lnstituci6 notarial a Catalunya en honor de Raimon Noguera (Fundaciô Noguera, Barcelona 1988).
Vegeu també Privi/egis Ill num. 31, (item 27),'on es cita (corn a reprovable) .el coslum en què s'establia, abans de l'arbitratge, que
escrivans, corredors, i saig no juraven.

3.Trlceslmam octavam que incipit: "Nolaris et cetera". Approbant. Trlcesimam nonam que Incipit: "Tot scrivà et cetera". Approbant. Ouadragesimam que incipit: "En lotes les cartes et cetera". Approbat. Quadregesimam prlmam que lnlcipit: "Nolari pûblic het celera". Approbent. Quadrageslmam secundam que incipit: "Los scrivans el cetera". Approbant.
　Aprovats els següents costums, notem en 9.9.3 que el text C i successius supleixen aquel en referir-se a la data, en el text A : "...dia sin6 (aquel) tan solament en què...", aclarint el sentit, donat que la data és fefaent i per tant no se'n pot posar més que una: la real.


432

　vitale Dertuse amw dominice incamationis et cetera». E deu escriure, en los testamentz e en les cartes publiques, son seynal e son nom, e el loc d'on és notari. E si alcuna enterlinadura, o
5 rasura, o emenadura hi aurà, deu-la escriure aprés que son nomaja escrit, so és saber: «Sig­ nu11z talis notari Dertuse qui hoc scripsit cum literis vel diccionibus suprapositis vel rasis et emendatis vel cum raso in tali linea ubi dicitur
1o  sic et sic,die eta,mo quo supra vel prenotatis».

　　Empero si l'escrivà fa escriure les cartes o els testamentz a altra persona, l'escrivà o no­ tari deu escriure en la dita carta la sua subs­ cripci6, entre l'spay que és entre•/ seynal d'a-
15  quel qui la escriu, e la tenor de la carta, enax(:
　«Sigm11n talis notari publici Dertuse qui hoc scribijussit velfecit». Eaque/ que prime rament del notari la escriu, deu fer son seynal en aquestaforma: «Signum talis qui hoc scripsit
20 mandato talis notarii publici Dertuse, die et amzo prenotatis vel quo supra». Aytals cartes e testamentz, o codicils, o enventaris, e rotes aitres enax(fetes, an va/or efermetat axf eaytan bén con sil'escrivà propriament ab la sua man
25  les avia escrites.
　
civitate Dertuse: Anno dominice incarnatio­ nis, et cetera". Edeu escriure, en los testaments e en les cartes publiques, son seynal e son nom, e el loc d'on és notari. E si alguna interlineadura o rasura, emenadura hi aurà, deu-la escriure aprés que son nom aja escrit, ço és a saber, enaxi: "Signum talis qui hoc scripsit cum li­ tteris vel dictionibus suprapositis vel rasis et emendatis, vel cum raso in tali linea ubi di­ citur, sic et sic, die et anno quo supra, vel prenotatis."
　　Emperô si l'escrivà fa escriure les cartes o els testaments aaltrapersona, l'escrivàonotari deu escriure en la dita carta la sua subscripci6, entre l'espay que és entre·] senyal d'aquel qui la es­ criu, e la tenor de la carta, enaxi: "Signum talis notari publici Dertuse qui hoc scribijussi vel feci." E aquel qui per manament del notari la escriu, deu fer son seynal en aquesta forma: "Signum talis qui hoc scripsi, mandato talis, notari publici Dertuse, die et anno prenotatis vel quo supra". E aytals cartes, o testaments, o codicils, o enventaris, e totes altres cartes e escriptures enaxi feytes, han valor e fermetat axi e aytambé corn si l' escrivà prôpriament ab la sua mà les avia escrites.
　　

　　Public notari deu ésser major de XXV ayns 9.9.6 Public notari deu ésser major de XX e V ans e no menor. E pot fer cartes per tot lo termen de	e no menor. E pot fer cartes per tot lo terme de Tortosa, ax{ com dins la ciutat, e totes coses que	 Tortosa, axi corn dins la ciutat, e totes coses que a l'offici de la escrivania pertaynen, reebre e	 a l'offici de la escrivania pertaynen, reebre e
30  escriure.	escriure.

　　Los escrivans, con moren os'ixen de la ciutat 9.9.7 Los escrivans, quan moren o ixen de la ciutat per fer en aitre loc son estàgie osa residència	 per fer en altre loc son estatge o sa residència persona[, deven lexar lurs notes, e lurs memo-	 persona!, deuen lexar lurs notes, e Jurs memo- rials, e lurs cartes, closes, a aitre escrivan o	rials, e lurs cartes, closes, a altre escrivà o notari
35 notari public de la ciutat qui, en loch d'aquel	 public de la ciutat qui, en loc d' aquel notari notari absent, pusca fer les cartes e metre en	 absent, pusca fer le cartes e metre en forma pu- forma publica. E deu-ne fer, aquel qui reebr	 blica. E deu-ne fer, aquel qui reebrà les notes, les notes, mensi6 en son seynal, sotz aquesta	 menci6 en son seynal, sots aquesta forma: "Sig- forma: «Signum talis notari Dertuse qui hoc	num talis, notari Dertuse, qui hoc scripsi pro
40  scripsit pro ut in notulis talis notari cuondam	ut in notulis talis notari, quondam mortui vel
　mortui vel absentis inveni die et anno preno	 absentis inveni, die et anno prenotatis." E tatis». Eaitals cartes an va/or efermetat, aytan	aytals cartes an valor e fermetat, aytambé corn bén con silo primer nota ri les agésfetes e meses	 si lo primer notari les agués feytes e meses en en publica forma.	 publica forma.

45		Los notaris, nul temps ne en nul loch ne per 9.9.8 Los notaris, null temps ne en nuul loc ne per nula raono occasio, aquelesnotesque éls noten	nuyla ra6 o ocasi6, aqueles <notes> que eyls ne escriptures que fan en secret, no son tengutz	 noten o escriptures que éls fan en secret, no son ne deven ésser forsatz que les mostren ne les	 tenguts ne deuen ésser forçats que les mostren manifesten a nula persona, sin6 a aqueles per-	 ne les manifesten a nulla persona, sin6a aqueles


433

　sones qui lo secret an fet. E los contrahens deven saber con fan fer les cartes que és cus­ tuma que no poden, de les coses que tenen per aitre a sens o a part, vendre, donar, alienar ne
s  lexar nula cosa seent a cavalers, ne a sens, ne a nul hom d'orde cierge ne aitre, que aytal venda, donaci6 o alienacio o lexa que·s fassa, no val ne deu ne pot valer nul temps.
E si per aventura alcun los vendrà, o-ls do-
10 narà, o·ls alienarà, o·ls lexarà alcuna cosa seent de les coses damuntdites, no val ne ésfenn ne estable.




　　Lexa que sia Jeta o donacio en testament ne en codicil ais notaris qui aquels testamentz o
15	condicils reebran o faran, val e és fenna e la poden pendre e aver e retenir, sens tota pena.

　　Notaris que fassen faLsia en Lurs officis ne en Lurs escriptures, deven ésser punitz e con­ dempnats ax{ com a fa/saris; e encara deven
20 ésser privatz e gitatz de L'offici de l'escrivania, per tots temps, sens tot remey e esperansa que jamés no y tornen ne y pusquen tornar.
　　Item los notaris persona/ment deven pendre lo fennament de les dones, per so que frau ne
25  engan no s'i puscafer ne machinar, nefennar la sirventa en Loc de la dona, ne unapersona per aLtra.

　　Si plet serà contra Lo notari per raon de son offici, deu-ne fer dret en la cort de la ciutat de
30 Tortosa a aquel qui d'él se clama, e aqu{ ple­ degiar e respondre, e oyr sentència o sentèn­ cies. E si allega alcun privilegi, en continent deu ésser gitat e privat de l'offici, per juy e per sentència dels ciutadans, sens tota esperansa
35  que jamés no y tom.
　
persones que lo secret ari feyt. E los contraents deuen saber corn fan fer les cartes: que és cos­ tuma que no poden de les coses que tenen per altre a sens o a part, vendre, donar, alienar ne lexar nulla cosa seent a cavallers, ne a sents, ne a null horn d'orde, clerge ne altre; que aytal venda donaci6 o alienaci6 o lexa que•s faça, no val, ne deu ne pot valer riull temps.
　　E si per aventura alcu los vendrà, o-ls donarà, o-ls alienarà, o·ls lexarà alguna cosa seent de les darnunt dites, no val ne és ferm ne estable.
　　Quant a açà, que éls o puxen retenir, mas si•ls és donat o lexat, deuen-o vendre a persones no vedades, salvu lo dret del seynor en fadiga e en altres coses, e poden rC?tenir lo preu. 4

9.9.9	Lexa que sia feyta o donaci6 en testament o en codicil als notaris qui aquels testaments o codicils reebran o faran, val és ferma e la poden pendre e aver e retenir, sens tota pena.

9.9.10	Notaris qui façen falsia en lurs officis o en lurs escriptures, deuen ésser punits e condernp­ nats axf corn a falsaris; e encara deuen ésser privats e gitats de l'offici de la escrivania, per tots temps, sens tot rerney e esperança que ja­ rnés no y tornen ne y pusquen tornar.
　　Los notaris personalment deuen pendre los fermarnents de les dones, per ço que frau ne engan no s'i puxa fer ne rnachinar, ne ferrnar la serventa en loc de la dona, [ne] una persona per altra.

9.9.11	Si pleyt serà contra lo notari per ra6 de son offici, deu-ne fer dret en la cort de la ciutat de Tortosa a aquel qui d'él se clarnarà, e aquf ple­ dejar e respondre, e oir sentència o sentències. E si allega alcun privilegi, en continent deu és­ ser gitat e privat de l' offici, per juhiï e per sen­ tència, que rnés no y torn..Exceptat-ne clergue, qui no y pot renunciar. 5


　4.Primam vlceslmi noni quaternl que incipit: "Los notaris et cetera". Approbant preterquam ln donacione que si de tallbus rebus fiat personis hic nomlnatls, valent non quod hufus persone rem sibi donatam retlneant. lmmo teneantur eam vendere personis non prohibltls salvo iure principalls tam ln faticca quam in allls, et possunt sibi preclum retlnere.
　El costum 9.9.8 és modifical substancialment pets àrbitres quant ais béns seents que es tenen a cens, dels quais es negava Iota possibilitat de vendre, donar o alienar a Ciergues o cavaliers, i que ara, pel que fa a donacions, seran vàlide . no retenint els béns perô si percebent-ne el preu, una vegada venuts, a persones no vedades. (Vegeu MASSIP, J.: "Els Notaris a Costums de Tortosa..." Barcelona 1988).

5.Secundam que Incipit: "Lexa que sia feyta et cetera". Approbent. Terciem que lnlclpit: "Notariïs et cetera". Approbent.
Quartam que incipit: "Si pleyt serà et cetera". Approbant, salvo privilegio clerlcorum.
　Els àrbitres introdueixen una excepcl6 (9.9.11) en la renuncia a privilegis per part dels notaris que s6n posais en jui: els Ciergues notaris que no poden renunciar al seuprivilegi de clergues, (i aixà els famés immunes). Furs s6n també en aixô més expeditius (9.19.4), exclouen, simple ent, els clergues de l'ofici de notari.



434







RÛBRICA 10
DELS CORREDORS E DE LUR OFFICI, E DE ÇO QUE DEUEN PENDRE
· DE LES COSES QUE VENDRAN O CRIDARAN



　　Rubrica dels corredors e de lur offici, e de so que deven pendre de les coses que vendran o cridaran.
Totz los officis son leyals en si metexs e bons.
5  On per so com per vils persones, e mols guayns que per occasion dels officis éls fan e done11 obra que·s fassen, los officis que son justz e bons, son tengutz en dubte e·n vénen a meyns­ preu. On deven saber los corredors que lur of-
10  fici és public, e sonpersones publiques, e éls axf com a persanes publiques deven servir a tot hom que per raon d'aquel offici los aja obs ne mester. E no·n deven dir de no, ne deven rebu­ giar, ne fer, ne dir, ne munnurar, en ren per què
15 aquel qui mester ne obs l'a per raon de son offici, no·! pusca aver a son serviï de tot so que pertayn a l'offici de la corredura. E si contra aquestes cosses o una d' aquestes fa ne diu, de continent, sens tot remei e sens tota esperansa
20  quejamés no y torn, deu ésser privat e guitat per totz temps d'aquel offici, que no n'us ne jamés no·n pusca usar,'. La qual acusatio pot fer de tot hom del poble quai que us plàcia.
　　　Empero, si per aventura alcun corredor, en 2s	alcuna cosa de son offici,falcia alcuna o engan farà, o més de preu que no és ta.xat per alcuna cosa a vendre ne_a cridar, pendrà nedemanarà,
a.xf corn afalçari sia condempnat e gitat de son offici, que nul temps no y pusca toniar, ne d'a-
30	quel d'aquf enant no pusca usar.

　　Fennanses deven donar los corredors que d'aqueles coses que-ls son liurades a vendre que sien salves, enaxf que les cases o el preu d'aqueles pusquen aver e cobrar lurs seynors,




9.10.l  Tots los officis s6nleyals ensi meteys e bons. On per ço corn per vils I persanes e malts guaayns que per occasi6 dels officis éls fan e donen obra que·s facen, los officis que s6njusts e bons, son tenguts en dubte e-n vénen a meyns­ preu. On deuen saber los corredors que lur offici és public, e s6n persanes publiques, axi corn a persanes publiques deuen servir a tot horn qui per ra6 d'aquel offici los ajaobs ne rnester. Eno deuen dir de no, ne deuen rebujar en re per què aquel qui rnester ne obs l'a per ra6 de son offici, no-lpusca aver a son serviï de totço que pertayn a I'offici de la corredura, de què aquel corredor usa. E si contra aquestes coses [o] una d'aques­ tes fa ne diu, de continent, sens tot rerney, deu ésser privat e gitat per tots tem<p>s d' aquel of­ fici, que no us ne jarnés no pusque usar. La quai accusaci6 pot fer tot horn del poble.


　Ernpero, si per aventura alcun corredor, en alctina cosa de son offici, falsia alcuna o engan farà, o rnés de preu que no és tatxat per alcuna cosaa vendre ne acridar, <pendrà> nedernanarà, axf corn a falsari sia condernpnat e gitat de son offici, que nuyl temps no y pusca tomar, ne d'aquel d'agui a avant no pusca usar.

9.10.2	Ferrnançes deuen donar los corredors que d' aqueles coses que-ls s6n liurades avendre que sien salves, enaxi que les cases o el preu d'a­ queles pusquen aver e cobrar lurs seynors, e que



1.RÛBRICA DELS CORREDORS: Ouintam que incipit: "Tots los officis et cetera". Approbant.
　El text A ofereix una variant, que no passarà ni a C ni a les edicions, al començament de 9.10.1: "vils persones" que passarà a ser "tais persones" en un intent d'atemperar el text, quan el que diu realment és que en tots els oficis hl ha vils persones que portail al menyspreu de l'ofici i cal, per tant, prendre mesures. Ho deixem, per tant, corn el text A, que és la versi6 correcta.
　
e que no les pusquen perdre, ne éfs no se'n	éls no les pusquen perdre, ne éls no se'n pus-
pusquen anarnefugir ab les cases neab lo preu.	quen anar ne fugir ab les coses ne ab lo preu.

Los corredors deven cridar publicament  9.10.3	Los corredors deuen cridai- publicament,
totes les coses que hom los darà ne·ls èomanarà	aquels qui han offici de cridar, totes les coses
5 a cridar. E si fer no u volen, per totz temps	 que hom los darà ne-ls comanarà a cridar. E si deven ésser privatz e gitatz de l'offici de cor-	 fer no ho volen, per tots temps deuen ésser reduria.	privats e gitats de l'offici de corredura.

Los corredors deven tenir, cridar, e vendre,  9.10.4	Los corredors deuen tenir, cridar, e vendre,
totz los encantz que hom ten o vol tenir en	tots los encants que hom té e vol tenir en Tor-
10 Tortosa, ax( de catius, corn de robes, corn de	 tosa, axf de catius, corn de robes, corn de fruyts, fruitz, corn de totes aitres cases de què hom vula	corn de totes aitres coses de què vulla tenir ne tenir ne vendre en encant. E ax( a dies de festes	 vendre encant. E axf a dies de festes corn d'al- con d'aitres dies, que no y deven dir de no, ne	 tres dies, que no y deuen dir de no, ne u deuen u deven rebugiar ne contradir, ne deven trobar	 rebujar ne contradir, ne deuen trobar ocasi6
15 occasion per què no ufassen. E si contra asso	 <penquè no u facen. E si contra açà faran, deuen faran, deven ésser privatz e gitatz de l'offici de	ésser privats e gitats del'offici de la corredura. la corredura, sens tot remey e esperansa de
tornar.

Tot ciutadan ohabitador de Tortosa e de son  9.10.5   Tot ciutadà o habitador de Tortosa e de son
20 tennen, e no aitre, pot ésser corredor, sens	 terme, e no aitre, pot ésser corredor. Mas deu sagrament que no n'és tengut de fer, ne denun-	 venir a la cort, e en presència del veguer e dels tiacion no és tengut que·n fassa, en cort ne de-	ciutadans qui agui seran, si conexeran que y sie fora cort, a seynor de Tortosa ne a negun ciu-	covinent, jur que bée lealment us d' aquel offici. tadan. Ne nul hom no·ls ho pot contradir ne	 Lo quai sagrament feyt, sie-li donada auctoritat,
25		vedar que no usen del dit offici totes ores que a	 sens algun serviï. E açà tot sie escrit e-1 libre de éls plàcia, ab que bén e leyalment n'usen e u	 la cort, per la quai escriptura, aquel qui jurarà, fassen.	do a l' escrivà de la cort II diners. E açà s' estén e no tan solament a aquels qui an a venir, ans
encara ais presents. 2

Pero deven cridar totz los bans, e·ls establi-  9.10.6	Perà deuen cridar tots los bans, e-Is establi-
ments, e totes les aitres cases que la seynoria,	ments, e totes aitres cases que la seynoria, en-
30 ensems ab los prohàmens de la ciutat, vulen	 semps ab los prohomens de la ciutat, vulen cridar ne fer cridar publicament, sens tot preu	 cridar ne fer cridar publicament, sens tot preu e serviï que no•ls n'és hom tenguts de donar ne	 e serviï que no·ls n'és hom tengut de donar ne de fer, ne éls no u deven demanar ne pendre. E	de fer, ne éls no u deuen demanar ne pendre. E si contra assb Jan, deven ésser preses e deten-	 si contra açà fan, deuen ésser preses e detenguts
35 gutz preses en la Çuda, aitant corn ais proho-	 preses en la Çuda, aytant corn ais prohàmens de mens de la ciutat plàcia, e depux deven ésser	 la ciutat plàcia, e depuys deuen ésser privats e privatz e gitats de l'offici per tots temps.	gitats de l'offici per tots temps.
Atress( deven cridar tot consel que•ls ciuta-	Atressf deuen cridar tot conseyl que-ls ciu-
dans vulenfer ne tenir, sens tot preu e serviï que	tadans vulen fer ne tenir, sens tot preu e serviï



2.Sextam que incipit: "Fermances deuen et cetera". Approbant. Septlmam que incipit: "Los corredors et cetera". Approbant. Octavam que incipit: "Los corredors et cetera". Approbant.
　Nonam que incipit: Tot ciutadà etcetera". Approbant, salvo quod illequivoluerit esse corredor, antequam utatur officio veniat ad curiam et in presencla vicarii et civium si eum ad hoc ydoneum reputaverlnt luret quod bene et legaliter dictum offlcium exequatur, quo prestito detur ei auctorltas sine alioquo servicio et hoc totum scribatur in libro curie pro qua scrlptura ille qui iuraverit teneatur dare scriptori duos dènarios. Et hoc extendatur non solum ad futuros set etiam ad presentes.
　
hom no·ls n'és tengut de fer ne de donar, sotz la pena sobredita.


　Tot corredor deu cridar honors, cases, leyns, e barques, e rotes aitres coses que hom vula
5 vendre o no vendre, que hom vu/a fer cridar a dies, aitantz de dies com a hom plàcia que les vula fer cridar, e tot dia, per tota la ciutat, ab quehom li don per caseun dia I diner; eno·ndeu plus demanar.
10		Atress( deu cridar per tota la ciutat vin, e totes coses que desigen cridar, béne leyalment, enaxf que nodeu cessar troque per tota la ciutat les aja cridades. E si contra fan, deven ésser gitatz e privatz de l'offici, sens tot remey.

15  Tot corredor que vena robes, les deu empa­ rar de tot hom qui les li vula dar a vendre, e les deu portar a vendre per la ciutat, e si les ven, deu-lo'n hom pagar segons que la roba val e segons la taxacion de la cisa de la corredura.
20  E si no la ven, no li'n deu hom, per molt que la tenga, ne él no·ndeu ren pendre ne demanar. E si u fa, és tengut per fais, e deu ésser con­ dempnat axf com afalsari.

Mercader, durant l'offici de la corredura,
25 negun corredor ésser no pot ne deu, ne machi­ nacio neguna no deu fer ne dir que él aja part; ne prenga per si ne per aitre neguna part de neguna mercaderia que él vena ne sia corredor, ne de què aitre sia corredor. Ne parsoner en
30 nulafet de mercaderia no pot ne deu ésser, con per aytalsfetz con aquestz, los mercaders et tot venedor e comprador, si los corredors en ren n'eren parsoners, podrien ésser e son enganatz e defraudatz, con voracitat, cobea de mal guayn,
35		deu ésser reffrenada e luynada de totes coses. Per estés, los corredors deven ésser leyals e Jeels en lur ojfici, que per amor ne per serviï ne per promissi6 que•ls en sia Jeta, so que ésser no
　
que hom no•ls n'és tengut de fer ne de donar, sots la pena sobredita. E tota via sia entés dels corredors qui han offici de cridar.

9.10.7 Tot corredor deu cridar honors, cases, leyns, barques e lotes aitres cases que hom vula vendre o no vendre, que hom vula fer cridar a dies, aytants de dies corn a hom plàcia que les vula fer cridar, e tot dia, per tota la ciutat, ab que li doper cascun dia, I diner; e nodeu plus demanar ne pendre. 3
　　Atressf deu cridar per tota la ciutat vi, e totes cases que degen cridar, bé e leyalment, enaxi que no deu cessar tro que per tota la ciutat les . aje cridades. E si contra aço fan, deuen ésser privats e gitats de l'offici, sens tot remey.

9.10.8  Tot corredor que vena robes, les deu emparar de tot hom qui les li vulla donar a vendre • per la ciutat, e si les ven, d<eu-l>o'n hom pagar segons que la roba val e segons la tatxaci6 de la sisa de la corredura.
　　E si no la ven, no li'n deu hom re donar, per molt que la tenga, ne él deu re pendre ne de­ manar. E si u fa, és tengut per fais, e deu ésser condempnat ax{ corn a faisari.

9.10.9	Mercader, durant l'offici de corredura, ne- gun corredor ésser nopot nedeu, ne machinaci6 no deu fer ne dir que él aja part; ne prenga per si ne per altre neguna part de neguna mercaderia que él vena ne sia corredor, ne de què aitre sia corredor. Ne parçoner en nuyl feyt de merca­ deria no pot ne deu ésser, quan per aytals feyts corn aquests, los mercaders e tot venedor e comprador, si los corredors en ren eren parço­ ners, podrien ésser e s6n enganats e defraudats, corn voracitat, cobea de mal guayn, deu ésser refrenada e luynada de totes <coses>. 5
　　Per esters, los corredors deuen ésser leyals e feels en lur offici, que per amor ne per serviï, ne per promessi6 que•ls en sia feyta, ço que ésser
　　

　La rubrica segueix aprovant-se costum per costum. A 9.10.5 els àrbitres introdueixen l'exigència de condicions d'idoneïtat, jurament davant la cort, i pagament per la inscripci6 corn a corredor. Com van fer amb els notaris, la obligaci6 de complir els requisits es fa retroactiva.
No fan menci6 de l'actual costum 9.10.6 perquè el text formava part del costum anterior.

3.Al final del primer paràgaf 9.10.7 el text C afegeix "ne pendre·.

4.Decimam que incipit: "Tot corredor et cetera". Approbant.
Undeclmam que incipit: ''Tot corredor et cetera". Approbant.
Notem en 9.10.8. que al manuscrit C Ialta alcomençament •e les deu portar avendre", que en realitat no canvia el sentit del paràgraf.

5.Duodeclmam que Incipit: "Mercader durant et cetera". Approbant. Al text C Ialta el mot coses al final del primer paràgraf.



437



　　De C canes de drap de li, de cànem, e de canebàs, VI diners.
　Carga de coton, VI diners e és la arrova de XXX libres.
5	Carga de lin, III meales, o meala del quintal.

Carga d'encens, VI diners. Carga de mosquet, VI diners. Carga de goma, III diners.
Carga de sucre, VI diners.
10	Carga de roses e de violes, III diners. Dotzena de cordovans, I diner.
Carga de çafrà, XII diners.

　Tata pessa de drap de color, levat presser vermeyl, VI diners.
15	Presser vermet, XII diners.
　Tot drap de Fransa, Ill diners la pessa. Valenchines, II diners.
　Bruides, II diners. Cartres, II diners.
20	Avinyonenchs, JI diners. Berragan, II diners.
Blanc de Narbona, II diners.
C [c]anes de ter/(s, VI diners.
Bala de totes teles de Borgoyna, VI diners.
25	C d'aynines, III diners.
C de cabrits, II diners.
C de conils, I diner. E bala, VI diners. Peça de drap de Lérida, II diners.

Cavayl, XII diners.
30	Ross{ o mul o palafrén, VI diners. Egua, III diners.
Pol( cavaUn, VI diners.
　Ase e bau, cascun, II diners. Carga de cassaf{stola, II// diners.
35	Carga de classa, III diners. Kaffs de roudor, I diner.
　C de boquines, III/ diners. Tracha de curs de bous, II diners. Quintar de [ana, I meala.
40		Carga de cleda, I diner; e sia la arrova ab tara de XXXII// libres.
　C de moltonines, IIII diners. Miler de enaps, V diners.
Miler de boix, I meala.
45	Carga de rega/{cia, III diners.
　　Carga d'amenles, /III diners; sia la arrova de XXXII libres.
　
De C canes de drap de li, de cànem, e de ca­ nabaç, VI diners.
　Carga de cot6, VI diners; e és la arrova de XXXVI liures. 8
　Carga de li, III mealles, o meala meala del quintar.
Carga d'ensens, VI diners. Carga de mosquet, VI diners. Carga de goma, III diners.
Carga de suquer, VI diners.
Carga de roses e de violes, IV diners. Dotzena de cordoans, I diner.
Carga de safrà, XII diners.

　Tota peça de drap de color, Ievat <presset vermeyl> [VI diners].
Presset vermeyl, XII diners.
Tot drap de França, III diners la peça. Valenxines, II diners.
Bmydes, II diners. Xartres, II diners. Avinone<n>chs, II diners. Berragans, II diners.
　Blanc de Narbona, II diners. C canes d' esterliç, VI diners.
　Baia de totes teles de Burguyna, VI diners. C d'aynines, III diners.
C de cabrits, II diners.
C de conils, I diner. <E bala, VI diners>.? Peça de drap de Leyda, II diners.

Cavayl, XII diners.
Roçi o mul o palafré, VI diners. Egua, III diners.
Puli cavaylf, VI diners. Ase e bou, cascu, II diners.
Carga de cassia fistola, IV diners. Carga de classa, III diners.
　Kafiç de roudor, I diner. C de boquines, IV diners.
　Traça de cuyrs de bous, II diners. Quintar de Jana, <Una> meala.
　Carga de cleda, I diner; e sia la arrova ab tara de XXXIV liures.
Centenar de moltonines, IV diners. Miller de enaps, V diners.
　Miller de boys, una meala. Carga de regalfcia, III diners.
　Cargad'amelles, IV diners; esialaarrovade XXXII liures.
　

8.L'arrova de 30 lliures ës en C de 36 lliures. (Pero no en les edicions, en què toma a ser de 30 lliures).

9.Faita en C "e bala VI diners".

　B;la defustanis, VI diners. Carga d'arrbs, Ill diners. Sach d'avelanes, I diner.
Carga de rogia, VI diners; la arrova sia de
5	XXX libres.
　　Carga d'orchica, II diners; la arrova, XXX libres.
Carga de çabon, II diners. Carga de blanc, III diners.

10		Catiu o cativa, VI diners. Miler d'anguiles, I diner. Carga de peix salat, I diner. Carga d'uruga, II diners. Carga d'oli de linos, II diners.
1s	D'oli d'olives, Ill/ cànters per I diner.
　　Cafiz de forment, o d'ordi, o d'avena, ode mil, ede tota vianda que·s mesura, kafiz, I diner.
Carga de ros de botes, III diners. Caxa de vidre, Ill/ diners.
20	Quintar de ploma, I meala. Quintar de tot metayl, I meala.
　　Quintar de ferre, de plom, d'estayn, d'acer e d'almàrtech, I meala.
Quintar de borra, I meala.
25	Quintar d'estopa, I meala.
　Quintar de carn salada, de formàgie, de sag(n, de sèu e de dàtils, I meala.
Carga de corns, II diners.
Quintar de cànem obrat o a obrar, I meala.
30		Dë-IIII esportes de figes, I diner. De III/ esportes de pegunta, I diner. De /Ill esportes de quitrà, I diner. De Ill jerres de toynina, I diner. Quintar de mel, I meala.
35	Carga de fustet, I diner.
　De /Ill quintars d'azebib, I diner. Quintar d'erba cole ra, I meala. Carga de cofoyl, I meala.
Carga de sosa, I meala.
40	Carga de pèl de boch, I diner.
　De Ill/ esportes de sardina, I meala. Carga de sofre, III meales.
Cd_ bèsties menudes, XII diners. De X quintars de tea, I diner.
45	De dozena de Justa, I meala.

Balade fustanis, VI diners. Carga d'aroç, III diners.
Sach d'avelanes, I diner.
　Carga de raja, VI diners; e sia la arrova de XXX liures.
　Carga d'orxica, II diners; e sia la arrova de XXX liures.
　Carga de sab6, II diners. Carga de blanc, III diners.

　Catiu o cativa, VI diners. Miller d'anguiles, I diner. Carga de pex salat, I diner. Carga d'uruga, II diners. Carga d'oli de linos, II diners.
Oli d'olives, IV canters per I diner.
　　Kafiç de forment, d'ordi, o d'avena, ode miyl, ode tata vianda qu•es mesura, <kafiç>10, I diner.
　Carga de ros de botes, III diners. Carga de vidre, IV diners. 11 Quintar de ploma, una meala.
Quintar de tat metayl, una meala.
　　Quintar de ferre, de plom, d'estayn, d'açer e d'almàrtech, una mealla.
Quintar de barra, una mealla. Quintar d'estapa, una mealla.
　　Quintar de cam salada, de formatge, de sagi, de sèu, de dàtils, una mealla.
Carga de carns, II diners.
Quintar de cànem abrat o a abrar, I mealla. De IV spartes de figues, I diner.
　De IV spartes de pegunta, I diner. De IV spartes <de quitrà> I diner. 12 De IV gerres de taynina, I diner. 13 Quintar de mel, una mealla.
Carga de fustet, I diner.
　De IV quintals d'atzebib, I diner. Quintar d' erba calera, una mealla. Carga de cafoy1, una mealla.

Carga de pèl de bac, I diner.
　De IV spartes de sardina, una mealla. Carga de safre, III mealles.
Cent de bèsties menudes, XII diners. De X quintars de tea, I diner.
De XII de fusta, una mealla.




10.Introduïm kafiç corn al tex! A, que és el tipus de mesura a què es fa referència i no un aitre.
11.La caixa de vidre del manuscrit A és en C carga de vidre. Pero no en les edicions que tornen al text A.
12."De IV esportes...", només A precisa "de quitrà".
13.En el manuscrit C "1111Gerres de tonyina" (i no Ill corn en el manuscrit A).

De heredat que•s vena, de C mazmodines, XII
diners.
De tot leyn qui·s vena, de C libres, Il sous. De C quartés de vin, l diner.
5		De robes qui•s venen en encant tro a C sous, Il diners per libra. Ede C sous en amunt, so és si oltra C sous pugia l'encant, de la primera libra tro a la derrera, l diner per libra.
Caxa de cendatz, VI diners.
10	Quintar de cadars, /Ill diners.
Quintarde ceda, VI diners; e si-sven a libres,
l meala per libra.
Centenar de tabacs, Il diners. 14
Centenar d'escudeles, l diner.
15	Faix de lances, e son VI dozenas, III diners. Faixd'escones, es6nXll dotzenas, Il diners.

Centenar de carabases seques, l diner. Centenar de canades, Il diners.
Centenar de congres, Ill diners.
20	Dotzena de galotxes, l meala.
Dotzena grossa de corrégies, Il diners. Dotzena dejerres, l diner.
Marc d'argent, l diner.
C tomeses grosses, I diner.
25	C libres de moneda, Ill diners. Dotzena de pàrgens, I meala. C arroves de farina, Ill diners. Dotzena de flaçades, Ill diners. Dotzena d'eztores, l diner.
30	Dotzena de saques o de sachs, I diner.

　　Corredor de vin 1w prena de Il ampoles de vin que crit sin6 I diner.
　　Leu[d]a no·n sia presa de nul comprador, estrayn o privat.
35	Lo venedor don aytant de reva con de cor-
redura, segons laforma sobredita.
　　
De heretat que·s vena, de C mazmàdines, XII diners.
De tot leyn qui•s vena, de C liures, II sous. De C quarters de vi, I diner.
　De robes que-s venen en encant tro a C sous, II diners per liura. E de C sous en amunt, ço és oltra C sous puja l' encant, de la primera liura tro a la derrera, I diner per liura.
Caxa de <cendatz>, VI diners. Quintar de cadarç, IV diners.
　Quintar de seda VI diners; e si-s ven a liures, mealla mealla per Iiura.
C de cabaçes, II diners. Centenar d'escudeyles, I diner.
Fayx de lançes, e son VI dotzenes, III diners. [Fayx d'azcones, e son XII dotzenes, II di-
ners].
C de carabaces seques, I diner. C de can[ad]es, II diners.
C de congres, III diners.
Dotzena de galotxes, una mealla.
Dotzena grossa de <corregies> 15,II diners. Dotzena de gerres, I diner.
Marc d'argent, I diner.
C tomeses groses, I diner.
C liures de moneda, IV diners. Dotzena de pàrgens, una mealla. C arroves de farina, III diners. Dotzena de flaçades, III diners. Dotzena d'açtores, I diner.
Dotzena de sachs o de saques, I diner.

　Corredor de vi no prena de dues ampoles de vi que crit sin6 I diner.
　Reva 16 no sia presa de nuyl comprador, es­ trayn o privat.
　　Lo venedor do aytant de reva corn de cor­ redura, segons la forma sobredita.
　　


　　Per leyn a noliegiar, so és de leyn, que·[ se­ ynor del leyn aja C libres de nolit d'aquela moneda onfarà cap, don Lo seynor del leyn de
40 corredura Il sous, e el mercader aitres Il sous.

9.10.11  Perleyn a noliejar, ço és de leyn, que•l seynor del leyn aja C liures de nàlit d' aquela moneda on farà cap, don lo seynor del leyn de corredura, dos sous, e el mercader aitres dos sous. 17





　14."Centenar de tabacs" del manuscrit A, que en C serà "de cabaçes" (en les edicions "de cabaçs"). Tabacs en el sentit de 'cistells' (castellà canastilla).

15.Corrégies des de C serà galotxes. Errer evident que corregim.

16.Leuda del text A passarà a ser, a partir de C, Reva.

17.La sentència no menciona 9.10.11 perquè el d6na per aprovat amb el 9.10.1O, que es refereix a tata la rubrica.



441








RÛBRICA 11
DE GUIATGES EDE TREVES DONADES DE PART A PART



　　Rubrica de guiatge e de treves donades de part a part.
　　Tot ciutadan pot guiar tota persona que al­ cun malefici o malafeta ajafeta en Tortosa ne
5  en son termen, segons que és contengut en aquela rubrica que contén e diu QUALS PER­ SONES O QUALS COSES POT HOM PENDRE PER SA PRÔPRIA AUCTORITAT E SENS JUY,


Si alcun cavaler o altra persona volrà intrar
10  en Tortosa ne en son termen, e tenrà en reguart alcun ciutadan ohabitador de Tortosa nede son termen, ans que assegurat l'àgia a conoxensa dels ciutadans e de la cort de Tortosa, que no lifassa mal en persona ne en coses, per si ne per
1s aitre, pernegun eng(n, ne perneguna art, ne per neguna occasi6, en Tortosa ne en son termen no deu entrar ne hom no lo y deu lexar entrar, ans li deu ésser vedat de tot en tot.



9.11.1	Tot ciutadà pot guiar tata persona que alcu malefici o malafeyta aja feyta en Tortosa ne en son tenne, segons que és contengut en aquela n1brica que contén e diu: QUALS PERSONES E QUALS COSES POT HOM PENDRE PER SA PRÔ­ PRIA AUCTORITAT .E SENS JUIIlÏ. E aquesta
custum deu-se entendre segons aquela. 1

9.11.2	Si alcun cavayler o altra persona volrà entr en Top:osa ne en son terme, e serà en reguart d' alcun ciutadà o habitador de Tortosa nede son terme, ans que assegurat l' aja a conexença dels ciutadans e de la cort de Tortosa, que no li faça mal en persona ne en coses, per si ne per aitre, ne per negun engan, ne per neguna art, ne per neguna occasi6, en Tortosa ne en son tenne ho deu entrar ne hom no lo y deu lexar entrar, àns li deu ésser vedat.
Lo ciutadà que•s tembrà del cavayler, asse
gurant primerament que faça dret al cavaler.. _l
.  '


Si alcun ten en regart a aitre, e aquel qui és en lo reguart vol fer compliment de dret, deman aquesta
20		custuma en la rubrica del quint e de les penes que son jugiades per los ciutadans, corn deu assegurar e què deufer. 3


　Treves e pau perpetual que sien fetes o Jeta entre alcuns, tota ora és entés que son fetes a bonafe e sens engan e sens toi mal engin. Qui
9.11.3
	Treves o pau perpetual que sien feytes o feyta entre alcuns, tota hora és entés que s6n feytes a bona fe e sens engan e sens tot mal engiyn. Qui



　1.RUBRICA DE GUIATGE et cetera: Qulntamdeclmam que Incipit: "Tot ciutadà et cetera". Approbant ut supra dlxerunt ln rubrlca ln hac consuetudlne ellegata.
Els àrbitres fan constar, quant al guiatge de què es parla, que s'ha d'entendre en la forma i manera en què queda regulat en 1.8.3.

　2.Sextamdeclmam que Incipit: "Si alcun cavalier et cetera". Approbant dummodo clvls flrmet stere lurl.1 aixf s'afegirà a partir del text C.

3.Declmam septlmem que Incipit: "Si alcu en reeguart et cetera". Approbant et lbl dlxerunt.
　La sentèncla consldera el costum 9.11.2 en dos costums "Si alcun cavalier' 1"Si alcu en reguart'', del quai fa la precisi6 que l'aproven segons el que ja van dlr a la RUBRICA DEL QUINT. El costum desapareixerà ja a partir de C, donat que es remet expressament a 1.5.



442

contra fa, és tengut de treves trencades, so és que és e reman traydor a la part. E tota pena que
.		i sia mesa ne posada per les partz, pot-se de­ manar e pendre perla part a què a homfoifet
5  ne és vengut contra. E aquel o aquels qui fan o anfet contra, son tengutz e obligatz a la pena a pagar a la adversa part. E noper so meyns, la pena pagada, remanen traydors per totz temps a la part a qui les treves avia donades o
JO  avia Jeta la pau perpètua.

　　E si clamar se'n volrà de treves trencades, o de pau tr ncada, pot demanar e conseguir tot
· Lo dampnàgie que pres ne sofert n'aurà. Enpe­ ro, si don és donat en cases, deven ésser en do-
15	ble condempnats.

contra fa, és tengut de treves trencades, ço és que roman traydor a la part. E tota pena que y sia mesa ne posada perles parts, pot-se demanar e pendre per la part a què ha hom forfeyt ne és vengut contra. E aquel o aquels qui fan o han feyt contra, sôn tenguts e obligats a la pena a pagar a la part adversa. E noper ço meyns, la pena pagada, roman traydor per tots temps a la part a qui les treves avia donades o avia feyta la pau perpetual. E aço és entés, si li done dan de persona a persona. 4
　　E si clamar se'n volrà de treves trencades, o de pau trencada, pot demanar tot lo dampnatge que pres ne soffert n'aurà. Emperô, si dan és donat en coses, deuen ésser en doble condemp­ nats.
　　






































4.Octavamdecimam que incipit: "Treves e pau et cetera". Approbant.
　Pel que la a 9.11.13, aprovada sense esmenes, porta en C una variant que passa a les edicions "e açè és entés si li done dan de persona a persona".



443







RÔBRICA 12
DE BATAYLLES, ÇO ÉS, QUE NO S'IC DEUEN FER



　　Rubrica de batayles so és que no s'ic deven fer.
　　Batayles en la ciutat de Tortosa no a, ne y deven ésser, ne s'ifan, ne s'i devenfer.



9.12.1	Batayles en la ciutat de Tortosa, no ha, ne y deuen ésser, ne s'i fan, ne s'i deuen fer. 1









































1.RUBRICA DE BATALLES: Decimamnonam que Incipit: "Batalles et cetera". Approbant.


444







RUBRICA 13
　　DE FORNS, E MOLINS, E BAYNS, EDE TORRES, EDE MASES, QUE CASCUN CIUTADÀ POT FER DINS LO SEU, E AYTAN GRAN E AYTAN
ALT COM SE VOLRÀ



　　Rubrica de foms, e de molins, e de bayns, e de torres, e de mases, que cascun ciutadan pot fer dins Lo seu, e aitan gran e aitan ait con se volrà.
5		Tot hompotferoferfere•lflum d'Ebre, e en aitres aygües, e en ses honors, e en ses posses­ sions, francament e qu(tia, molins, forns, e bayns, sens tota servitut e contrarietat de ne­ guna persona.

10		Poden encarafer nores, e çuts, e céquies, e pexeres, on pusquen pendre les ayges per tots focs a regar Lurs hanars e fur possessions, que,/ flum d'Ebre ne les aitres aygües no les pusque11 destruir ne les se'n pusquen menar, ne afalar,
15  ne pigiorar.





9.13.1  Tot hom pot fer o fer fer e-1 flum d'Ebre, e en les altres aygües, e en ses honors, e en ses pos­ sessions, francament e quitia, malins, forns, e bayns 1, a son propri use no a als, quant ais foms e bayns, sens tata servitut e contrarietat de ne­ guna persona.
　　Poden encara fer nores, çuts, e céquies, e pexeres, on pusquen pendre les aygües per tots lacs regar Jurs honors e lurs possessions, e de­ fendre, atressi, lurs honors e Jurs possesions 2, que flum d'Ebre ne les aitres aygües no les pusquen destroir, ne les pusquen menar, ne af­ foylar, ne <pejorar>.
　　


Tot blat deven moire los moliners a la vin-  9.13.2
　tena, sa és que, de XX arroves, que•n deven pendre /. E deven retre les XIX al seynor del blat, franques e quites.
　
Tot blat deuen molre los moliners a la XX:a. 3, ço és que, de XX arroves, que•n deuen pendre una.
　


20 Los fomers deven coure lo pan, so és saber, XXX pans per /. So és que·/ seynor del pan deu cobrar los XXX pans quitis; e si·n cremen ne n'afolen negun, ne panada, ne casa/a, ne ren que hom los liure que meten enfom per coure,
25 deven-o tot emenar. Mas per casola o per pa­ nada ren no·n deven pendre.
9.13.3
	Los forners deuen coure lo pa, ço és a saber, XXX pans per un. Ço és que-1 seynor del pa deu cobrar los XXX pans quitis, e si·n cremen ne n' affoylen negu, ne panada, ne caçola, ne re que hom los liure que meten e-1 fom per coure, deuen-ho tot emenar. Mas per caçola o per pa­ nada re no·n-deuen pendre.



　1.RÛBRICA DE FORNS EDE 1\-lOLINS: Vlcesimam que incipit: "Tot hom pot fer et cetera". Approbant quod furnus et balnea non possunt facere nisi ad proprios usus. A partir de C s'introdueix la variant corn vol la sentència "a son propi ûs no a ais, quant ais forns e banys•.

2.El tex! C aclarirà el del manuscrit A afegint: "e defendre atressi lurs honors e lurs possessions". Finatment corregim peynorar,
error evident per pejorar.

3.Vlcesimam primam que incipit: ''Tot blat et cetera". Approbant.
　A notar en 9.13.2 un error material comès des de l'ediciô princeps, on la vintena es converteix en desena en posar X per XX, suprimint el final que en els textos A i C diu clarament: "e deuen retre les XIX al senyor del blat..."
　


　　Moliners que reeban blat a pes, d'aquel pes metex que és Lo blat, deven retre la farina que d'aquel blat serà exida, e no·/ deven cambiar, nefernula mescla, ne nu/a machinaci6 nefrau
5  en pesar, ne en alsnodevenfer perquè la farina ne el blat a son seynor vala meyns ne·n sia de­ fraudat. E qui contra asso farà, deven ésser punitz e condempnatz ax{ con a fa/saris, so és que o emenen en doble.

10		Nul hom, de bayns que fassa en ça honor ne en çes cases, nodeu pendre loger de nul hom qui en aquels ce bayn ne éls vulen que s'i bayn, ne loger negun no li'n deven, ne poden donar nul loger. Per so con los bayns en què loger se deu
15	donar ne pendre per baynar, s6n de la univer­ sitat de Tortosa, e tot loger que perbaynar se don ne·s dégia donar ne pagar, deu ésser donat e pagat a aquel qui ten los bayns de la universitat. E tots los ciutadans e habitadors de Tortosa
20  e de son termen que per baynar ajen a donar ne a pagar loger, per baynar, se deven baynar ais bayns de la universitat, e aqu{ pagar, e no en aitres bayns.
　　　E aqu( e-ls bayns de la universitat deven 2s	baynar to hom, ab son misàgie, per una meala e entre-[ seynor e son misàgie nodeven dar sin6
　una meala,· e si va tot sol, atress{ deu dar una meala.
Tota dona ab sa cirventa o misàgie que men,
30 s{ que sia seu o no seu, pus que ab ela va per servirela, eabsonenfan, si l'a, quesia VII ayns en avayl, no deu dar mas una meala; so és que, con la dona ab son misàgie e ab l'infant, si l'a, con tots tres sien baynats, deudonaruna meala.
35 Atress{ si tota sola hi va e·s bayna, deu pagar una meala.
　　E els ditz bayns deven tenir tans de cups que los vinents aqu{ que no fassen portar lurs con­ ques o no les an, ajen bastament d'aquels cups
40 a lur baynar. E deven ésser nédeus e trempats abaynar; ebastament d' ayga calda efrèda, que conplidament n'ajen bastament a lur volentat. E tots dies deven ésser aparelats per baynar tot home totafemna qui aqu{•s vula baynar, de nit
45  e de dia.
9.13.4
	Moliners qui reeben blat a pes, d'aquel pes meteyx que és lo blat, deuen retre la farina que d' aquel blat serà exida, e no•l deuen cambiar, ne fer nula mesela, ne fer nulla machinaci6 ne frau en pesar, ne en als nodeuen fer per què la farina ne el blat a son seynor valla meyns ne sia de­ fraudat. E qui contra açà farà, deuen ésser pu­ nits e condempnats axf corn a falsaris, ço és que o emenen en doble.

9.13.5	Nuyl hom 4, de bayns que faça en sa honor ne en ses cases, no deu pendre loguer de nuyl hom que en aquels se bayn ne éls vulen que s' i bayn, ne loguer negu no li'n deuen ne poden donar. Per ço quan los bayns en què loguer se deu donar ne pendre per baynar, s6n de la ciutat de Tor­ tosa.


　E tots los ciutadans e habitadors de Tortosa e de son terme qui per baynar ajen a donar ne a pagar loguer, se deuen baynar als bayns de la universitat, e aquf pagar, e no en altres bayns.

　　E aquf e-1s bayns de la universitat deuen baynar a tot hom, ab son misatge, per una mealla, e entre el seynor e son missatge no deuen dar sin6 una mealla; e si va tot sol, atressf deu dar una mealla.
　　E tota dona ab serventa o missatge que men, sf que [sia] seu o no seu, pus que ab ella va per servir e ela, e ab son infant, si l'ha, que sia de VII ans en aval, no deu dar mas una mealla; ço és, quan la dona ab son missatge e ab l'infant, si l'ha, quan tots tres sien baynats, deu donar una mealla. Atressi, si tota sola hi va e·s bayna, deu pagar una mealla.
　　E els dits bayns deuen tenir tants de cubs que los vinents agui que no facen portar lurs con­ ques o no les han, ajen bastament d'aquels cubs a lur baynar. E deuen ésser los bayns nédeus e temprats a baynar; e bastament d'ayga calda e freda, que complidament n'ajen e bastament a lur volentat. E tots dies deuen ésser1lppareyllats per baynar tot home tota fembra, qui aquf-s vula baynar, de nit e de dia.5
　　


4.Vicesimam secundam que Incipit "Los forners et cetera". Approbant. Vlceslmam terciem que Incipit: "Los moliners et cetera".
Approbant. Vicesimam quartam que Incipit: "Null hom et cetera". Approbant.

　5.Font Rius J. M. analitza el document de Privilegis Ill nûm 31, I els seus corresponents de l'ACA (pergamins de R. Berenguer IV num. 224 ide Jaume I num. 1726) en "Las Redacciones lniciales de Usos y Costumbres de Tortosa". Alli hi ha en la versi6 Bun text en què els banys s'atribueixen al Temple en oposici6 ais de P. Jordà i aixà es considera tant contra el cornu de la ciutat corn contra la senyoria. (Costums de Tortosa... 1979 pàg. 56).
　






RÛBRICA 14
DE PA DE LES FLEQUERES QUI ÉS DE PES MENOR, EDE LES MESURES QUE SON PUS MINVES QUE NO DEUEN



　　Rubrica del pa de les flequeres que és de menor pes, e de les mesures que son pus minves que no deven.
　　　Les flequeres deven fer lo pan que fan a s	vendre, bon e leyal, e de dret pes, e deven com­ prar bonafarina e bela, e no juyosa, ne terrosa,
　ne cruxent. E a quai que preu que compren, deven guaaynar II diners en la arrova e no plus, con lo pan és cuyt. Enax( que si val la arrova
10 X/Ill diners de farina, d6na'ls-hi hom Il diners de guayn; e comta'ls hom a XVI diners, e enax( ven-ne per cascuna dinada Il libres de pan cuit. E d'aquf enant, a quai que preu compren, juy­ los hom a cascuna arrova de farina Il diners.
15 On si compren a Xll diners la arrova de la farina, pesa'ls hom lo pan cuit de la arrova a raon de Xllll diners, e ax( de cascuna arrova, per moites o per poques que·n pasten. E sifalsia en lo pes del pan és trobada, la flequera deu
20 pagar per pena V sous a la seynoria, e pert la fogassa que és nàquissa ne de meyns pes tant solament. E si no a de què pac los V sous, deu estar e·l costel que és al cap del mael veyl tenent ab los arcs d'en Bonràs Despug, de ora de tèr-
25 cia tro ora de migdia, tota nua sens camisa, exceptat que pot tenir la camisa entom de les anchese de les cuxes, per so que hom no li pusca veer çes vergoynes o ses natures.




9.14.1	Les flequeres deuen fer lo pa que fan aven- dre, bo e leyal, e de dret pes, e deuen comprar bona farina e bella, e no juylosa ne terrosa ne cruxent. E a qual que preu que compren, deuen guaynar II diners en la arrova e no plus, quan lo pa és cuyt. Enaxi que si val arrova de farina XIII! diners, dona'ls-hi hom II diners de guayn; e conta·ls hom a XVI diners, e enaxi ven-ne per cascuna dinerada, II libres de pan cuyt. E d'agui enant, a qual que preu compren, juyn-los hom a cascuna arrova de farina II diners. On si compre<n> a XII diners la arrova de la farina, pesa•ls hom lo pa cuyt de la arrova a ra6 de XIII! diners, e axf de cascuna arrova, per moites o per poques que·n pasten. E si falsia en lo pes del pa és trobada, la flequera deu pagar per pena V sous a la seynoria, e pert la fogaça que és nà­ quiça ne de meyns pes tan solament. E si no ha de <què> pac los V sous, deu estar al costel qui és e·l cap del mael veyl tinent ab los arcs d'en Borraç Deçpuyg, de hora de tèrcia tro a hora de nùgdia, tota nua sens carnisa, exceptat que pot tenir la camisa entom de les anques e de les cuxes, per ço que hom no li puxa veer ses ver­ goynes oses natures. 1



Lo pan de lesflequeres deu regonéxer love-
30  gerab II o tres prohomens de la ciutat. Eaquels prohàmens deven-lo pesar, present lo veger tant solament, que nul aitre hom de la seynoria, batte ne bat/es, ne nul aitre, no y son ne y deven ésser, ne el veger no deu ne pot pesar, ne nu/a
35  ora no ten lo pes, mas tota ora deven los proho­ mens pesar e tenir lo pes e, al pendre del pan,
9.14.2
	Lo pa de les flequeres deu regonéxer love- guer ab dos o tres prohàmens de la ciutat. E aquels prohomens deuen-lo pesar, present lo veguer tan solament, que miyl altre hom de la seynoria, batle ne batles, ni nuyl altre, no y deu ésser, e·l veguer no deu pesar, mas los ciuta­ dans. E si troben lo pa naquiç, deuen condemp­ nar la flequera en los V sous. E lo veguer pot



1.RUBRICA DEL PA DE LES FLEQUERES et cetera: Vicesimam qulntam que incipit: "Les flequeres et cetera". Approbant.




447

　con lo·volen pesar ne regonéxer, lo deven pen­ dre los prohàmens e liurar al sayg o a-quel hom que·l veger se vula, tro son al loc on lo pesen. E con éls l'an pesat e regonegut e·l troben na-
5  quis, deven la jlequera condempnar en los V sous de la pena.

　　Perà si la jlequera lo vol veer pesar, deven­ lo-y denant pesar e mostrar, ans que sia des­ treta de pagar ne forsada. E per m(gia unça ne
10 per meyns que lafogassa sia trobada de meyns pes, no deu ésser condempnada en los V sous, mas oltra m(gia unça de meyns pes, deu ésser condempnada e punida. E tots los V sous de la pena son de la cort per raon de la conpositio de
15 Flix. E aquest regonixement e pesar del pan, se pot ax{ ben fer con son feries de messes e de venemes con en aitre temps
　
entrar ab los ciutadans e·l forn o en l'alberch on és lo pa que volen pesar. E si-ls ciutadans no y volen anar o no y volen pesar, lo veguer pus Ios n'aurà requests una vegada aquels ciutadans, qui agui seran presents, pot fer totes aquestes coses sobredites per si tan solament o ab sa compayna.
　　Pero si la flequera lo vol veer pesar, deuen­ lo-y denant pesar e mostrar, ans que sia destreta de pagar ne forçada. E per rnija onza o per meyns que la fogaça sia trobada de meyns pes, no·n deu ésser condempnada en los V sous, mas oltra rnija onça de meyns pes, deu ésser con­ dempnada e ponida. E tots los V sous de la pena, s6n de la cort, per ra6 de la compositi6 de Plix. E aquest regoneximent e pesar del pa, se deu axi ben fer quan s6n fèries de messes e de venemes corn en aitre temps. 2
　　

　de l'ayn; los quais prohàmens poden pendre lo pan dins casa e dins los forns e defora, on
20	que•l troben, que·l veger ne sayg no y deven ne y poden intrar.


　　Si en les mesures del vin, ne de l'oli, ne del 9.14.3 blat, e les unçes, e les liures, e els marchs, e les arrovesne elsquintars, serà trobadafalcia,que
25 sien minves, so és que sien menors ne majors que no deven ésser, lo seynor d' aqueles deu donar, percascuna que sia menor ne major, per pena V sous, dels quais ha la cort la tersa part e el cornu de la ciutat l'altra tersa parte l'a-
30		cusador o el trobador la remanent tersa part. E con aquestes mesures ne liures volen que sien regonegudes, lo veger apela e demana una grari partida dels prohàmens de la ciutat en la cort e a dia de cort, posant e dient denant éls si
35 volen ne•ls par bon que sien regonegudes les mesures ne les liures, o què·ls en par. E si a aquels prohàmens és vist ne semblant que fer se dégia, aüt lur acort e lur consel, responen-li segons que-ls és semblant. E, si•ls és semblant
40 que bon sia, responen que: «hoc». E el veger diu, doncs: «què, deytz, jugiatz-me què Jassa»,










　　[Qualque temps e] qualque hora serà vist al veguer e ais ciutadans que degen regonéxer les mesures del vi e de l' oli e del blat, e les unces e les liures, e·ls marchs, ni les arroves, ni-ls quintars, regoneguen-o lo veguer e-ls ciutadans ensems. E si·ls ciutadans, requests una vegada en la cbrt, no y volran anar ni ésser, lo veguer per si o regonega. E si-1 veguer, request una vegada per los ciutadans, no y volrà anar niés­ ser, los ciutadans per si o regoneguen.
　　



　2.Primem viceslml noni quaternl que Incipit: "Lo pan de les flequeres et cetera". Approbant, salvo quod vlcarius intret cum civibus. Et si cives presentes requisiti semel per eum nollent lntrare vel nollent ponderare panes quod vicarius possit intrare cum familia sua et panes ponderare. Et ln eo detlectu exhigere penam.
　Els àrbitres introdueixen en 9.14.2 la possibilitat que el veguer, negligents els ciutadans, pugui actuar per si "amb els seus" pesant el pa i penalitzant el frau. 1 aixi passarà al text C i a les edicions.
　També introdueixen que el veguer faci un sol requeriment. Finalment, ja des del text A, es remet a la sentència de Flix pel que fa a la pena pecuniària, que és de la cort, perà no diu, a diferència de la sentència de Flix, que, negligents cort i prohoms, s6n els propis senyors qui casliguen i esmenen.



448

　e éls dien e responen: «e nôs vos deym per juy e per sentència que u regonegatz», e liuren-li dos o tres prohomens que vàgien amb él e que prengen les mesures, e les liures, e les arroves,
5 e els marcs, e els quintars, e les unçes, dins cases e defora, on que les troben, e con totoan pres, élsapelenplusdels prohomens de la ciutat e elegen dos o tres prohomens de la ciutat; e elegen o aquels qui les an preses e, denant éls
10 e éls presens, que nul hom de la seynoria no y és ne ydeu ésser, seynors, batles neaitres, sinô•l veger, regonexén-les.
　　E d'aqueles que trobenfalçes ne nàquisses condampnen los seynors d'aqueles en V sous
15 perpena,percascuna quefalsa siane nàquissa, dels quais V sous ha la cort a la tersa parte lo comu de la ciutat l'altra tersa part e l'acusador o el trobador la remanent tersa part.
Pero con les an totes regonegudes, deu-les
20 hom regonéxer denant éls, ans que sienforsatz ne destrets de pagar, e no·ls ne pot hom ne deu forsar de pagar ne d'ais troque sien regone­ gudes denant éls. E totes les mesures falçes o nàquisses de Just, deven ésser cremades en la
25  plassa denant tuit; e totes les aitres trencades. E les liures, unçes, marcs, arroves e quintars, trencats e pessegiatz e gitats e·l mig del rech.


　　Los teners e les teneres deven guaaynar e•l caf(s de l'ordi e de la avena, e e·l cànterde l'oli,
30 en cascun, XII diners e no plus. E si hom de­ mana que li sia mesurada bar ela entrega, si la vol entrega, deven-la-y liurar ab ba.rcela e no ab almut. E si contra aquestes coses fan, o contra una d'aquestes, deven pagar edonar per
35 cascuna vegada per pena, V sous, e deven-ne ésser condempnatz e punits per juy e per sen­ tència dels ciutadans en pagar los V sous, dels quais V sous ha la cort lo ters, e lo cornu de la ciutat, l'aitre ters, e el trobador o l'acusador,













　　E en tot cas que serà trobat fals pes, o falses mesures tenir, pac per pena XX sous, dels quals los ciutadans ajen lo terç, e l' accusador lo_terç, e la seynoria lo terç. E si no y ha accusador, la seynoria aja es dues parts. 3

　　Pero quan les an totes regonegudes, si los seynors d' aqueles volen e demanen que, denant éls, sien regonegudes, deu-les hom regonéxer denant éls, ans que sien forçats ni destrets de pagar, tro que sien regonegudes denant éls. E totes les mesures falses ne nàquices de fust, deuen ésser cremades en la plaça, denant tuyt; e totes les altres trencades. E les liures, onçes, marchs, arroves e quintars, trencats e pecejats e gitats e·l rech.

9.14.4 Los teners e les teneres deuen guaynar e•l kafiç de l' ordi <e de la avena, e e·l cànter de l'oli>, en cascu, XII diners e no pus. E si hom demana que li sia mesurada harcela éntegra, deuen-la-y liurar ab harcela e no ab almut. E si contra aquestes coses fan, o contra una d' aques­ tes, deuen pagar e donar per cascùna vegada per pena, V sous, e deuen-ne ésser condempnats per juhiï en pagar los V sous, dels quals V sous, ha la cort lo terç, e lo cornu de la ciutat, l' altre terç, e•I trobador o l' accusador, l'aitre terç romanent.

40	lo ters remanent.





　3.Secundam que Incipit: "Si les mesures et cetera•. Approbant, salvo quod quandocumque et quotienscumque vlcarlo et civibus videbitur recognoscant slmul pondera et menssuras et cives in curla requisiti semel per vicarium noluerint interesse vlcarlus perse recognoscat et e contra si vicarius requlsltus semel per cives interesse noluerit lpsicives perse recognoscant et in omni casu qui 1alsa pondera vel _falsas mensuras tenuerint solvat pro pena viginti solides de qulbus cives habeant terclam partem et accusator si 1uerit terclam partem, alias due partes sunt domlnaclonls et si contra in consue posita sunt contraria hiis que dicta sunt eam quia impeditur iusticia.
　També en 9.14.3 els àrbitres introdueixen l'acciô del veguer amb els ciutadans o del veguer solo dels ciutadans sols segons la negligència dels uns ode l'aitre. 1 aixi constarà des del text C. El costum 9.4.13 estableix també 20 sous de penalitzaciô (i no 5 corn el text A) atribuïts per terças a ciutadans, senyoria, i acusador.



449

Ab ambut de coure o de lauton deven los 9.14.5
　teners o teneres mesurar l' oli als compradors, e no ab aitres embutz. E si contra fan, totz los altres embutz de mesurar oli deven ésser tren-
5   catz e pessegiatz.
　　Pan fret, que sia d'undia a aitre o depus, no·s pesa e, si tant és que·s pes ehom Lo troba naquis ne de meyns pes, no•n eau en pena de V sous ne d'altra; mas tot pan blanch qu·e·l dia sia cuit,
10 per tot aquel dia se pot e·s deu pesar e, si és naquis e de meyns pes, eau en pena de V sous laflequera, segons que desûs és dit. Ne nul pan fret ne fresch que no sia blanc no·s pesa. 4
　　
Ab ambut de coure o de laut6 deuen les te­ neres mesurar l'oli ais compradors, e no ab ai­ tres ambuts. E si contra fan, tots los aitres ambuts d'oli deuen ésser cremats e pecejats.
　　


Los fariners e tots aquels que venen farina,
15 deven fer e vendre als compradors I arova e plus, e miga arrova, e VIII libres, si·s volen los compradors, que no se'n poden excusar ne de­ fendre. E poden-ne e deven ésser forsatz los venedors, e destrets, que ufassen sens totem­
20  barch. E pus auran cridada o oberta la farina a vendre, deven-la tota vendre a aquel preu al quai la auran cridada o oberta.
　　e noa major; bé la poden vendre a menor si·s volen. E tota la farina que sia cridada o oberta
25 en nul obrador, o ostal, o casa, que sia d'unhom ode dos ode més que sien conpaynons, que deu ésser venuda per Lo preu que serà cridada o oberta, que sia en saques, s( que sia en orri. 5

9.14.6 Los fariners e tots aquels qui venen farina, deuen fer e vendre ais compradors I arrova e plus, e mija arrova, e VIII liures, si·s volen los compradors.
　　E deuen ésser forçats los venedors, pus auran cridada o oberta la farina, a vendre a aquel preu al quai la auran cridada o oberta.
　　




















4.Terciam que incipit: "Los teners et cetera". Approbant. auartam que lnlcipit: "Ab enbut de coure el cetera". Approbant. auintam que incipit: "Los fariners et cetera". Approbant.
　Aprovats sense variants la resta de costums de la rûbrlca, es deixa de consignar "Pan fret..." que, juntament amb el que no és blanc, s'exclou del control de pes.

5.La possibilitat de vendre a preu més baix, del text A, queda ara, pel que sembla, exclosa a partir del text C.



450







RUBRICA 15
D'OFFICI DE PESE DE MESURES, EDE QUINA QUANTITAT DEUEN
-ÉSSER, EDE LA GOA DELS LEYNS

　　Rubrica d'offici de pes e de mesures, de quina quantitat deven ésser, e de la goa dels leyns.
	Lo quarter del vin de Tortosa és e deu ésser	9.15.1	Lo quarter del vide Tortosa, és e deu ésser de
5	de XXI/Il libres. La liura a en si XII unces.		XXIIII libres. La liura ha en si XII onçes.
	March a VIII unçes.		March ha en si VIII onçes.
	La arrova de lapera ode ferre, oqual que sia		La arrova de la pedra ode ferre, o qualque sia
	que arrova sia, ha XXXII libres.		que arrova sia, ha XXX:Il liures.
	Lo quintar ha CXXVIII libres, e s6n llll ar-	9.15.2	Lo quintar ha CXXVIll liures, e s6n 1111 ar-
10	roves.		raves.
	Cànterd'olide Tortosa ha XLIII libres meins	9.15.3	Cànter d'oli de Tortosa ha XLIII liures
	tersa.		meyns quarta. 1
	En lo cànter ha VIII cadafs. En Lo cadaf ha	9.15.4	En lo cànter ha VIII cadafs. E en lo cadaf ha

15	VIII màquiles. En la màquila ha VIII unces. E e·l cadaf V libres e Ill/ unces.		VIll màquiles. E en la màquila ha VIII onçes. [E el cadaff ha V libres e 1111 onçes]. 2
	La cana de Tortosa és e deu ésser de VIII	9.15.5	La cana de Tortosa és e deu ésser de VIll
	palms e I polgada, segons que és seynalada e·l		palms e una pollegada, segons que és seynalada
	primer pilar con hom entra en la seu de sancta		e•1 primer pilar corn hom entra en la seu de
	Maria a man dreta, e segons que és seynalada		Madona sancta Maria, a man dreta, segons que
20	en la paret prot (sic) Lo portal major de senta		és seynalada en la paret per lo portal major de
	Maria, a man dreta, con hom intra devés Lo		sancta Maria, a man dreta, corn hom entra de
	fossar.		fora <levés lo fossar.
	La goa dels leyns de Tortosa és e deu ésser	9.15.6	La goa dels leyns de Tortosa és e deu ésser de
	de tres palms e ters de cana.		tres palms e terç de cana.

25	Caj(s de Tortosa és de XXV barceles.	9.15.7	Kafiç de Tortosa és de XX e V barceles. 3
	La qua[ harcela deu aver dintre la tau/a en		La qual barcela deu aver dintre la taula en alt,
	ait, ab lesferradures desus posades, un palme		ab les ferradures desus posades, un palm e mig


1.RUBRICA D'OFFICI DE PES: Approbant arbltrl ea que ponitur sub hac rubrica.
Aprovada Iota la rubrica, hem de notar a 9.15.3 que "menys terça• es converteix a partir del tex! C en "menys quarta•.

2.El costum 9.15.4, a partir de les edicions, perd l'equivalenl del cadaf "ha V libres e 1111 onçes• que en C apareix marginal.

　3.A les edicions, la descripci6 del catis de Tortosa s'inclou en 9.15.6, quan ais manuscrits figura corn a costum independent, i en toi cas s'ha d'incloure en 9.15.7, jaque es defineix a continuaci6 la barcella.



451



　metex e per sa pràpria auctoritat. E en aqueles, pesar e mesurar a ssi e a altre, e ax( hén a es­ trayn con a privat, e aquels pesos e mesures logar, e el loger pendre, e aquelfer seu.
5   E tots aytants e aitantes con ne vulafer, ne fer fer, ne tenir a ohs de sied' aitres estrayns ne privatz, e totes ores que-s vula ne li plàcia, sens enbargament e contrast de nula persona, sey­ nor ne aitre, ne és tengut que·n fassa neguna
10  denunciati6 a nula persona.
　　E pot pendre e fer aquela mesura o mesures, e peses, e liures, e arroves, ,unçes, marchs, canes e totes aitres mesures o peses, calastons e ha/anses de quai que veyn a él mils plàcia que
15  u vulen pendre, sens servii; que 110 n'és tengut de fer a seynor ne a aitre en 11ula guisa, e sens tota servitut, que aqu( nul hom 110 pot a ver.
　
per si metex o per sa pràpria auctoritat. E en aque­ les 4, pesar, e mesurar a si e a aitre, e axi bé a estrayns corn a privats, e aqueles peses o me­ sures logar, e el loguer pendre, e aguel fer seu.
　　E tots aytants e aytantes corn ne vula fer, ne fer fer, ne tenir ab obs de si ne d'aitres estrayns e privats, e totes bores que-s vula ne li plàcia, sens embargament e contrast de nulla persona, seynor ni aitre, no és tengut que•n faça deguna denunciaci6 a nulla persona.
　　E pot pendre e fer aquela mesura o mesures, opes, o liures, o arroves, onçes, marchs, canes, e totes aitres mesures o peses, calastons, e ba­ lances de qualque a éls més plàcia, que-n vula pendre, sens serviï, que no és tengut de fer a seynor ne a aitre en nuulla guisa, e sens tota servitut, que agui nuul hom no pot aver.
　　
La libra de la carnfrescha e salada deu aver 9.15.11	La liura de la carn fresca o salada deu aver
XXXVI unçes	XXXVI onçes.
20	La libra de tot peix,fresch o salat, XVI unces.	La liura de tot pex, fresc o salat, deu aver XVI
onçes.

La libra de seda enta, XII// unçes.
La lihra de grana fresca tro sia ben seca,
XII// u11çes.
Totes les aitres libres, de què-s que-s sien,
25	deven ésser e son de XII unçes.
Lo march és e deu ésser de VIII unçes.
La unça és de XVI argentz.
　　L'argens és e deu ésserde pes de CCCXLIX grans de mil sech e hlanch, e no de pus ne de
30	meyns.
　　Kaf(s de forment és e deu ésser de XXV bar­ celes rases, de ferre afferre; perà per totjuyn, defomzent novel e d'ordi, XXII// harcelles de blat nove/ per caf(s. Passat juyn donen tota via

La liura de seda crua deu aver XIIII onçes.
La liura de grana fresca tro sia be secca, Xllll
onçes.
9.15.12	Totes les aitres liures, de què-s que sien, deuen ésser e son de XII onçes.
Lo march és e deu ésser de Vlll onçes. La onça és de XVI argençs.
　L' argenç és e deu ésser de pes de CCCXL e IX grans de my1 sec e blanc, e no de pus ni de meyns.
9.15.13	Kafiç de forment deu ésserdeXXV barceles rases, de ferre a ferre; perà de tot juyn, de for­ ment novell se mesura a harcelles corrents; e d6na hom de forment 5 e d' ordi, XXIIII barceles

35 XXV barceles rases. Pero lo comte del cafiz a diners se comta del preu, quai que sia, a rrao11 de XXII// barceles, per so com la XXV harcela se d6na per tomes al cafiz. E enax{ val la har­ cela aitantes meales .con lo cafiz se ven a sous;
40 on, si el caf(s val XVI sous, la harcela, XVI mealas e enax{ va tot lo comte.

Kafizd'ordiatress{-smesura, comlofonnent,  9.15.14
a XXV barceles, e liura 's cascuna harcela I dit

de blat novell per kafiç. Passat guyn, donen hom tota via XXV barceles rases. Perà lo comte del cafiç a diners se comta del preu, qualque-s sia, a ra6 de XXIIII harcelles, per ço car la XXV harcela se d6na per tomes al cafiç. E enaxi val la harcela aytantes mealles com lo cafiç se ven a sous; O<n> si-1 cafiç val XVI sous, la harcela val XVI mealles, e enaxf ha tot lo comte.
　Kafiç d'ordi atressi-s mesura, corn lo for­ ment, a XXV barceles, e liura's cascuna harcela
　


4.(9.15.10): repeteix aque/es, i aixipassa a les edicions. Ho corregim segons el text A.
　5.(9.15.13): consigna, a partir del text C, després de "forment novell": "se mesura a barcelles corrents e dona hom de forment..." Text que falta en el manuscrit A.



453

a través sobre les lates del ferre que son sobre les barceles. E, per totjuyn, d'ordi novel donen
　XXIIII barceles corrents per caf(s. D'aqu( enant, XXV barceles, ax{ com dit és desus.
　
un dit a través sobre les lates del ferro que son sobre les barceles. Per tot juyn, d'ordi novell, donen XXIIII barceles corrents per cafiç. D'a­ quf enant, XXV barceles, ax{ corn dit és desus.
　
5		Kaf(z d'avena se mesura e•s donen XXV 9.15.15 Kafiç d'avena se mesura e·s d6na XXV bar- barceles corrents per caf{s, ab una recalcada	 celes corrents per cafiç, ab una recalcada per per cascuna harcela, que·s fa ab abdosos los	cascuna barcela, que·s fa ab abdosos los puyns.
puyns.


Losalmutz de l'ordi e de l'avena, en cascun, 9.15.16
10		deuavereconténensila Via part de labarcela, e no més ne meyns.

Kafiz de mile de pan{s se mesura e·s donen 9.lS.17
XXIIII barceles corrents per cafiz.
　　
Los almuts de l'ordi e de la avena, en cascu, deu aver comte en si la VIa. part de la barcela, e no més ne meyns.
　　Kafiç de miyl se mesura e·s dona a XXIIII barceles per cafiç, e paniç, axi metex, e tot a carrent.
　　


Kafiz de ciurons e de tot aitre legum se me­
15 sura e·s donen XXI/II barceles corrents per cafiz.

　　Kafiz de nous e d'avelanes e de castaynes e de tota altrafruita seca que mesura requer, se mesura e•s donen XXI/II barceles corrents per
20  cafiz.

　　Aquesta és la ordinacio de les arroves de la ciutat de Tortosa de quantes liures son, segons los avers,· e deven ésser con de moites coses, ax{ con son avers de levants e d'aires coses moites,
25 que son les arroves de XXX libres, e de moites aitres, de XXXII libres e de més.
9.15.18
	Kafiç de ciurons e de tot aitre legum se me- sura e·s dona a XXe Iill barceles corren<t>s per cafiç.

9.15.19	Kafiç de nous e d'avellanes e de castaynes e de tota altra fruyta seca que•s mesura requer, se mesura e·s donen XXillI barceles corrents per cafiç.

9.15.20	Aquesta és la ordenacio de les arroves de la ciutat de Tortosa de quantes libres son, segons los avers; e deuen ésser de moites coses, ax{ corn s6n avers de levante d'aitres coses moites, que son les arroves de XXX libres, e de moites ai­ tres, de XXXII e de més.


La arrova d'aquests avers que•s seguexen, 9.15.21
deu ésser de XXX libres tro al seynal dejus es- crit.
　　
La arrova d'aquests avers que•s seguexen, deu ésser de XXX libres tro al seynal dejus es­ crit.
　　

30		Primerament, grana porgada és la arrova de XXX libres, e dona-la una çarpelera.
Pebre porgat, de XXX libres.
　Indi porgat, e dona-la una çarpelera. Gingebre porgat.
35		Com(n porgat. Gala porgada. Encens gros porgat. Màstech purgat. Clavel de jerofle.
40	Nous noscades d'exarch.
Safran de VI libres en amunt, dona çarpelera. Canela.
Garangal.
Citoval.

9.15.22		Primerament, grana porgada és de XXX liu- res, e dona-la una sarpallera.
Pebre porgat, de XXX libres.
Indi porgat, e dona-la una sarpallera. Gingebre porgat.
Comf porgat. Gala porgada.
Ensens gros porgat. Màstec porgat.
Clavel de girofle.
Nous noscades e d'exarc.
Safrà, de VI libres en arnunt, dona sarpallera. Caneyla.
Galangal.
Citoval.


454

　Pebre lonch. Cera.
Alum, so és tot alum. Lacha.
5		Brey!. Espich. Vermelon.
　Argent viu, dona çarpelera. Orpiment.
JO	Coton.
　Mosquet. Tota goma. Sucre.
Roses.
15	Violes. Regal{cia. Rogia. Orchica. Dàtils.
20		Erba cotera. Sofre. Cadars. Seda tinta.
Tota seda cuita.
25	Caxa Jf{stola. Classa. Fustet.
　　Tro ass{ son les arroves de XXX libres; e aquestes que·s segexen son de XXXII libres.
　
Pebre lonc. Cera.
　Alum, ço és, tot alum. Lacca.
Brey1.
Espic.
Vermeyl6.
　Argent viu, d6na sarpallera. Orpiment.
　Cot6.
Mosquet.
Tota goma.
Sucre.
Roses.
Violes.
Regalfcia.
Roja.
Ortxica.
Dàtils.
Erba colera.
Soffre.
　Cadarç.
Seda tinta.
　Tota seda cuyta. Càcia ffstola.
Classa. Fustet.
　Tro açi son les arroves de XXX libres; e aquestes que-s seguexen son de XXXII libres.
　

30






35	　Primerament, bathahalua, XXXII Sabon.
Blanc.
0/i de linos. Oruga.
Congres.	libres.	9.15.23	Primerament, batafalua, XXXII libres. Sabo.
Blanc.
Oli de linos. Oruga.
Congres.






40	Tot peixfresch e salat. Amenles.
Arros.
Farina. Fonnent.		Tot pex fresc e salat. Amenles.
　Arroç.
Fava. 6
Forment.
	Figes.
Pances.		Figues.
Panses.


　　E a l'esporta, oitra asso, si palmes hy a, do­ nen miga arrova; e si a cobertor e no palmes,
45 VIII libres. E enax{ deu pesar l'esporta ab palmes VIII arrovas e miga, e ab cobertor o meyns de cobertor VIII arrovas e VIII libres.
Estayn e tot aitre metayl.

9.15.24  A l'esporta, oltra açà, si palmes hi ha, donen miga arrova; e si cobertor e no palmes, VIII libres. Enaxi deu pesar l'esporta ab palmes VITI arroves e mija, e ab cobertor o meyns de co­ bertor VIII arroves e VIII libres.
Estayn e tot altre metayl.



6.(9.15.23): On el text A diu farina a partir de C diu fava.


455










RÛBRICA 16
DELS PESCADORS



Rubrica dels pescadors.
　　Los pescadors, francament e qu(tia, poden pescar en la mar e en totes les aygües, dolces e salades. E qua[ que cosa que prengen és fur
5  pràpria e·n poden fer çes volentats, francament e qu(tia, sens part e serviï alcun, que no·n s6n tengutz de donar a nul hom, exceptat de so que prenen en los estayns, ode la sal que fan, dequè s6n tengutz de donar la novena part. E poden
IO		lo peix vendre en tot Loc on se vulen de la ciutat. Pero s6n tengutz, a tot homque del peix vula comprar, que li'n venen aitant corn ne vula comprar, poco molt, ed'aquel que•! comprador
vula.
1s  Empero, si lo pescador o pescadors auran venu! Lo peix en gros, e alcun o alcuns dels ciutadans sobrevendran a la venda o al liura­ ment del peix, e·n volen aver part, si sobrevenen a la venda con sefa lo preu o el mercat del peix,
20 pot-ne aver e deu sa part, per nombre de per­ sanes que aqu( seran al comprar que part ne vulen. Pero que sien persanes que parega que•n vulen e pusquen comprar, e no infants ne fem­ nes, ne hom que per si metex no pusca pagar sa
25  part.
　Mas si sobrevendran al Liurament del peix, so és, con lo venedor Lo liura al comprador, o sobrevendrà con lo mercat se fa del preu, mas noque•n vula part per nombre de persanes, mas
30 a son menjar, tot ciutadan que i sobrevenga en aquest dos cases, o en sa (sic) un d'aquest, ne pot pendre aitant con n'a obs a son menjar e de son alberch. 0 si és majordom, aitant con n'an obs aquels de qui és majordom, si el peix basta,
35 troque·[ peix és pesat e tot liurat al comprador, sens contrast e enbarch dels venedors e del


9.17.1 Los pescadors, francament e quitia, poden pescar en la mar e en totes les aygües, dolçes e salades. E quai que cosa hi prenguen és lur pràpria, sens parte serviï alcu, que no son ten­ guts de donar a nuyl hom, exceptat de ço que prenen en los estayns, ode la sal que fan, de què son teguts de donar la novena part. E poden lo pex vendre I en tot loc on se vulen, en la ciutat.

　　Perà son tenguts a tot horn qui del pex vula cornprar, que li'n venen aytant corn ne vulla comprar, poco molt, e d' aquel que•! cornprador vulla.
　　Emperà, si lo pescador o pescadors auran venut lo pex en gros a alcu o a alcuns, e alguns de la ciutat sobrevendran a la venda o al Jiu­ rament del pex, e•n volen aver part, si hi sobre­ venen a la venda quan se fa lo preu, o el mercat del pex, pot-ne aver e deu sa part, per nombre de persanes que agui seran al cornprar qui part ne vulen. Pero que sien persones qui parega que•l vulen e pusquen cornprar, e no infan <bs ne fernnes, ne hom qui per si rnetex no pusca pagar sa part.
　　Mas si sobrevendran al liurarnent del pex, ço és, quan lo venedor lo liura al comprador, o sobrevendrà quan lo mercat se fa del preu, mas no que•n vula part per nombre de persones, mas a son rne!ljar, tot ciutadà que y sobrevenga en aquests dos cases o en la un d'aquests, ne pot pendre aytant com n'a obs a son menjar o a son alberch. 0, si és rnajordorn, aytan com n' an obs aquel de qui és majordorn, si-1 pex basta, entro que•l pex és pesat e tot liurat al comprador, sens contrast e embargarnent dels cornpradors, que
　　


1.RUBRICA DELS PESCADORS: Approbant arbitri quod ponltur sub hac rubrica.
　Cornu, IV, num. 163, foli 1, transcriu 9.17.1 d'un llibre en pergami conservai a la casa de la ciutat. Es tracta segurament del manuscrit de la··cadena" i el text és exactament el mateix del manuscrit C, excepte el final del primer paràgraf de 9.17.1, on dlu pendre per vendre ("e poden lo peix pendre". El lrasllal és de 1446).



460

　compradors, que no y poden fer ne deven. E assà cascun ciutadan pot fer per sa pràpria auctoritat, que de nul hom no li deu ésser defés ne contrastat, en 'a accio e demanda contra tot
5   hom que lo y contrastàs.
　
no y poden fer. E açà cascun ciutadà pot fer per sa propria auctoritat, que de nuyl hom no li deu ésser defés ne contrastat, e n'ha acci6 e de­ manda contra tot hom qui li o contrastàs.
　

　　Tot ciutadan o habitador de Tortosa que sia 9.17.2  Tot ciutadà o habitador de Tortosa qui sia defora de la ciutat, en quai que loc del tennen	defora la ciutat, en qualque loc del terme de la de la ciutat, si s'encontra ab pescadors ove-	ciutat, si s' encontra ab pescadors o venedors de nedors de peix, s( que porten en barcha o en	 pex, si que·l porten en barcha o en bèstia, se pot
10 bèstia, se pot pendre del peix que porten, per sa	 pendre del pex que porten, per sa pràpria auc- pràpria auctoritat, aitant com n'àgia obs a son	toritat, aytant corn n'aja obs a son menjar e menjar e d'aquels qui aqu( son aquel dia, sens	 d'aquels qui aquf s6n aquel dia, sens defensi6 defensi6 e contrast que nul hom no li'n deufer	 econtrast que nuyl hom noli' n deu fer, pescador ne pot, pescador ne aitre.	 ni altre.
15		E s6n-li'n tenguts, Jeta estimatio entr·éls		E s6n-li'n tenguts, feyta estimaci6 entre éls cant pot pesar, dedonar e de pagar d' aitant con	 quant pot pesar, de donar e de pagar d'aytant vendrà l'aitre que li reman en la ciutat, per	corn vendrà l'altre que li roman en la ciutat, per cascuna libra, esgardada la qualitat del peix,	 cascuna liura, esguardada la qualitat del pex, si si val més o meyns.	 val més o meyns.
20 De continent Lo comprador, si és hom d'a-		De continent lo comprador, si és hom de qui quel pescador se toma oque no li vol ren creure	 el pescador se tema 2 o qui no li vol res creure per sospita de mala paga, deu-li Lo comprador,	 per sospita de mala paga, deu-li lo comprador, si el peix vol aver, liurar tantz de diners o de	si•l pex vol aver, liurar tants de diners o de peynores que•l pescador o el venedor sia segur	peynores, que•l pescador o·l venedor sia segur
25  que planament aja tot Lo preu del peix que él	que planament aja tot lo preu del peyx que él
pendrà.	pendrà.

　Tot ciutadan o habitador de Tortosa per sa 9.17.3  Tot ciutadà o habitador de Tortosa, per sa pràpria auctoritat pot entrar en les barques del	propria auctoritat, pot entrar en les barques del peix con son vengudes ab Lo peix, e triar del peix	 pex quan s6n vengudes ab lo pex, e triar del pex
30 de quai que li plàcia, aitant con n'a obs ne	 de qualque li plàcia, aytant corn n'a obs. E aquel mester. E aquel triat e pres, pot-lo portar e fer	 triar, e puyx pot-lo portar e fer portar a la taula portar a la taula e alpes on se ven, e aqu( fer	e al pes on se ven e aquf fer pesar al pescador. pesar al pescador.

Los pescadors e tots los venedors del peix  9.17.4   Los pescadors e tots los venedors del peyx
35 deven ésser leyals e feels en fur offici, e donar	 deuen ésser leyals e feels en lur offici, e donar a cascun dels compradors tot lur dret, sens tota	a cascu dels compradors tot lur dret, sens tota minva e sens tota machinati6 e frau, que aqu(	 machinaci6 e frau, que agui no facen, en pesar no fassen, en pesar ne en altra cosa.	 ni en altra cosa.










2.(9.17.2): El text A diu "pescador se toma" on Ci les edicions diuen "se tema", cosa Que sembla evident error del copisla en A.




461







RÛBRICA 18
DELS CARNICERS E DE LES TAULES 1



Rubrica de ca<nnicers e de pescadors.
　　En les taules de la cameceria de la ciutat, que son devés l'esgleya de sancta Maria, se deuen vendre moitons, e vaques, e bous, cabrits e ay­
5  nels, porcs, e truyges sanades tant solament. Tota salveyna se pot vendre atress{ en aques­
　tes taules sobredites, e en les altres taules, qualsevol e quant que•ls plàcia.
　　　En les altres taules que son de l'altre lats e JO	son apelades taules dels bocs, se deven vendre les carns dels bocs, e de les cabres, e de les oveles, e de trugia que no sia sanada, e tota
altra cam lobada o morteyna.
Tota cam mesela e corrumpuda o malsana,
15 en les taules sobredites ne en aitre Loc de la ciutat, no deu ésser posada ne venuda; mas continent, sy y venia, ne deu ésser gitada e portada al rech, e aqu(, sens tot alongament, gitada.

20 En les taules que son de prop Lo portal de la ciutat, devés Lo vayl, se poden vendre totes carns, exceptades meseles o corrumpudes o malsanes, que aqu{ ne en aitre Loc no·s poden ne-s deven vendre.
25		Los ventres, e totes les aitres menuderies que ixen dels ventres de les bèsties, se deuen vendre e·s poden, en les taules que son denant les taules dels bochs, e en les taules prop la portal de la ciutat; exceptades les corades e els caps dels
30 moitons, que poden vendre en les taules dels moitons.
　　En la dita carneceria nula bèstia no deven degolar ne obrir, ne nula sutzura gitar.


9.16.1  En les taules de la camiceria de la ciutat, que sôn <levés l' esglea de sancta Maria, se deuen vendre moltons e vaques, bous, cabrits e aynels, porchs, e truges sanades tan solament.
　Tota saJvatgina se pot vendre atressf en aquestes taules sobredites, e en les altres taules, qualssevol, e quals e quant que•ls plàcia.
　　En les altres taules quesôn del'aitre lats e sôn appellades taules de bocs, [se deuen vendre les carns del bochs] e de les cabres e de les oveyles e de truja que no sia sanada, e tota altra cam lobada o morteïna.
　Tota carn mesella e corrumpuda o malsana, en les taules sobredites ne en altre loc de la ciutat, no deu ésser posada ne venuda; mas de continent, si hi venia, ne deu ésser gitada e portada al rec, e aquf, sens tot alongament, gi­ tada.

9.16.2	En les taules que sôn prop lo portal de la ciutat, <levés lo vayl, se poden vendre totes carns, exceptades meselles o corrompudes o malsanes, que aquf ne en altre loc no·s poden ni·s deuen vendre.
　Los ventres, e totes aitres menuderies que ixen dels ventres de les bèsties, se deuen vendre e•s poden, en les taules <que sôn denant les tau­ les> 2 dels bocs, e en les taules prop lo portal de la ciutat; exceptades les corades e els caps dels moitons, <que-s poden vendre en les taules dels moitons>. 3
　　En la dita camiceria nuula bèstia no deuen degollar ni obrir, ni nulla sutzura gitar.
　　


1.RÜBRICA DE CARNICERS E DE PESCADORS Cl cetera: Approbant arbitri consuetudines positas sub hac rubrica.
　Retolada "de carnicers ide pescadors", el text C diu més correctament "dels carnicers ide les taules..." L'error perà passarà a les edicions.

2.Trobem a fallar, per error, en C (9.16.2) "que s6n denant les taules" si bé ho introduim seguint les edicions.

3.Faita també en C "que poden vendre en les taules dels moitons".



457

　　En les taules del moitons e dels bocs, si per 9.16.3  En les taules dels moltons e dels bocs, si per aventura alcun hom estrayn e privat amanerà	 aventura alcun hom estrayn o privat amenarà moitons o bocs per vendre aqu{ als carnicers,	moltons o bocs per vendre aquf als carnicers, e e no se'n podrà amb éls avenir, e éls volran	 no se'n podrà ab éls avenir, e ells volran vendre
5  vendre a menut los moitons e els bocs, los car-	 a menut los moltons e-ls bocs, los carnicers nicers deven-los logar taules aitantes con obs	 deuen-los logar taules aytantes con obs n' agen; n'ajen; e si no u volen fer, lo veger ab los	e si no u volen fer, lo veguer ab los prohàmens prohàmens poden e deven-los los assignar e	 poden e deuen assignar taules abastans, éls do- liurar taules bastans, éls donant a éls loger	 nant a éls loguer covinent.
IO  covinent.

　　Negun jueu, carn que en le dites taules se 9.16.4  Negun jueu, carn que en les taules se deja vena o•s dégia vendre, no deu degolar, ne la	vendre, no deu degollar, ni la mà dintre les man dintre les bèsties meti.	 bèsties metre.
Item les cams no deven ésser farcides, ne en	Item, carns no•s duen ésser fassides, ni en
15 nula manera inflar. E el camicer qui contra	 nüyla manera inflar. E·l carnicer qui contra farà farà o farà fer, deu perdre la carn inflada o	 o farà fer, deu perdre la carn inflada o farcida, farcida e donar encara per pena V sous; de la	 e donar encara V sous per pena; de la qual carn qual came dels sobredits V sous, ha la seynoria	 e dels sobredits V sous, ha la seynoria lo terç, lo ters, e el coma de la ciutat lo ters, e el tro-	e el cornu de la ciutat lo terç, e lo trobador o
20 bador o l'acusador l'aitre ters remanent.	l'accusador l'altre terç romanent.

　　Los carnicers deven dire nomenar als corn- 9.16.5  Los camicers deuen dir e nomenar als corn- pradors de quyna bèstia és. E si serà demanat	pradors la cam de quyna bèstia és. E si•ls serà si és primai, si no u és, deven dir que no; e si és	 demanat si és primal, si no u és, deuen dir que primai, deven dir que hoc, e no deven vendre	 no, e si és prirnal, deuen dir que hoc, e no duen
25 una camper altra. E leyalment e sens engan e	 vendre una cam per altra. E leyalment e sens minva neguna deven donar als compradors a	engan e rninva neguna deuen donar als corn- cascun son dret e sa raà. E deven ésser leyals	 pradors a cascu son dret e sa ra6. E deuen ésser efeels en lur offici, efer leyaltat a totz cels que	 leyals efeels en luroffici, eferleyaltat a tots cels amb éls anafer, s{ que nula machinaci6 no y sia	 qui ab éls han a fer, sf que nulla machinaci6 no
30 Jeta per què éls puniment ne altra pena poges-	 hi sia feyta per què eyls puniment ne altra pena son aver ne sostenir. E deven donar a tot hom	 poguessen aver ne sostenir. E deuen donar a tot de la carn, de quai que Loc Lo comprador ne	 horn de la carn, de qual loc lo cornprador ne vula, e aitanta con ne volrà lo comprador.	vulla, e aytanta corn ne volrà lo cornprador.

Tot ciutadan o habitador de Tortosa e de son  9.16.6   Tot ciutadà o habitador de Tortosa e de tot
35 termen, pot vendre cams salades o salpreses,	 son terme, pot vendre carns salades o salpreses, e tota cassa, e tota volateria, en qual que Loc él	 e tota caça, e tota volateria, en qualque loc se se vu/a ne li plàcia, en la ciutat o defora la	vulla, en la ciutat o defora la ciutat.
ciutat.

Tota carn sa/vina se deu vendre a II diners  9.16.7   Tota carn salvatgina se deu vendre a II diners
40 la libra, e no plus, excepta! porc senglar mas-	 la liura, e no pus, exceptat porc senglar rnascle, cle, que poden e deven vendre a III diners la	 que pot hom vendre am diners la liura. E aquels libera e no plus. E aquels qui la vendran, si	qui•l vendran, si contra açà fan, deuen donar per contra assà fan, deven donar per pena V sous,	 pena V sous, dels quals V sous ha la seynoria lo dels quais V sous ha la seynoria lo ters, e l'aitre	 terç, e l' altre terç lo cornu de la ciutat, e el terç
45 ters lo cornu de la ciutat, e el ters remanent ha	romanent ha lo trobador o l' accusador.
lo trobador o acusador.

Breladors, cassadors, paradors, ne aquels  9.16.8	Brelladors, caçadors, paradors, ne aquels qui
qui trahen nius d'olcels (sic) de res que pren-	traen nius d'ocels, de res que prenguen, en


458

　guen en qua/ que Loc que sia anula persona no•n son tengutz de part a donar ne de fer alcun servit; si doncs Lo seynor de la honor no li de­ nuntiava primerament que él no vol ne quer que
5 él d'aqu( enant entre en sa honor, que sia en­ perà laurada, per brelar, ne per cassar, ne per parar, (ne per par) ne per nius a trer, car la denuntiati6 Jeta, tot cant depux hi presés, no seria seus, mas del seynor de la honor.
10		E assà s'entén de les honors que son laura- des, car de les terres hermes no u poden ne de­ ven vedar ne contradir, ans francament e sens tot contras! e embargament d'alcun poden ( e) brelar, e cassar, e parar, e nius trer, sens part
15 e sens tot servii; que no·n s6n tengutz de donar ne de fer. E pot culir grana, espart, e reudor, e tayn, e eybal (sic), tot homfrancament e qu(tia sens serviï e contrast.

qualque loc que sia, a nulla persona no s6n ten­ guts de part a donar ne de fer alcun serviï, si doncs lo seynor de la honor no li denunciava primerament que él no vol que d'agui enant entre en sa honor, que sia laurada, per breylar, ni per caçar, ni per parar, ni per nius a trer, car la denunciaci6 feyta, tot quant depuyx hi presés, no seria seu, mas del seynor de la honor.

　　E açô s'entén de les honors que son laura­ des 4, car de les terres hermes no poden vedar ne contradir, ans francament e sens tot contrast e embargament d'alcu poden breyllar, e caçar, e parar, e nius trer, sens parte sens tot serviï, que no•n s6n tenguts de donar ni de fer. E pot fer grana e espart, e roudor, e tan, e herba, tot hom francament e que sia sens serviï <e> contrast.
　　






































4.(9.16.8): fa referència a les honors que son /aurades i, per tant, cal posar-ho en relacio amb 1.1.7.


459








RÛBRICA 17
DELS DRAPERS E DE LA SISA DEL DRAP



　　Rubrica de cisa de tots draps e delsdrapems. Los drapers, jasia so que no•n sien demanatz per los compradors, totes oresque draps venen e tragen venais, deven dir e-n s6n tegutz que
5   digen la natura dels draps.
　　Empero si·ls vendran los draps, que sartres no y sien, o sartre, al vendre, e vendran una natura de draps per altra, e serà a vist e cone­ gut, per sartres a per aitres persanes, quai drap
lO	que no és de la natura per què l'an venut, lo draper, sens tot contraste embarch, deu cobrar lo drap aquel, e és tengut al comprador de retre_ los diners que preses n'aurà.
E si <gens>z no n'a preses, lo comprador,
15 retén lo drap al draper, no és tengut ne obligat de pagar los diners, pero que sia cert e verque•l drap no ésd'aquela natura perquè l'an avenut. Mas si l'aurà venut per bon, e per benfet, e per sancé, e•l drap serà tylat de la pessa o serà de-
20 vés lo comprador, lo draper és tengut e obligat al comprador perles sarcidures o per plapes sy hi son, o grans malfetures, de lexar o de retre del preu a coneguda de sartres o de drapers, e lo drap reman devés lo comprador. E els sartres
25 o els drapers deven taxar e minvar del preu, segons lur conexensa e segons la meisvalensa del drap comprat perla raon sobredita.

　　Cana leyal deven tenir los drapers. E si per aventura los drapers vendran draps que•ls
30 sartres no prengen aquels, e pres lo drap al comprador, no serà ben liurat ans li'n serà liurat meyns de son dret, de continent, sens tot contrast, deu ésser restituït e emenat al com­ prador per lo draper tot lo defaliment sens
35  minva neguna.


9.18.1	Los drapers, jassia ço que no sien demanats per los compradors, totes hores que <draps> 1 venen o traguen venals, deuen dir e·n s6n ten­ guts que diguen la natura dels draps.
　Empero si-ls vendran los draps, que sartres no y sien al vendre, e vendran una natura de draps per altra, e serà vist e conegut, per sartres o per altres persones, que•l drap no és d'aquela natura per què l'an venut, lo draper, sens tot contrast e embarc, deu cobrar lo drap aquel, e és tengut e obligat al comprador de retre los diners que·preses n' aurà.
　　E si gens n'a preses, lo comprador, reten<t> lo drap al draper, no és tengut ne obligat de pagar los diners, perà que sia cert e ver que-1 drap no és d'aquela natura per què l'an venut. Mas si l'auran venut per bo, e per bé fort, e per sancer, e el drap serà tinyat de la peça, o serà devés lo comprador, lo draper és tengut e obligat al comprador per les sarcidures o per plapes, si y son, o grans malfeytures, de lexar ode retre del preu a coneguda dels sartres o de drapers, e lo drap roman devés lo comprador. E els sartres o els drapers deuen tatxar e minvar del preu, se­ gons lur.conexença e segons la meynsvalença del drap comprat perla ra6 sobredita.

9.18.2	Cana leyal deuen tenir los drapers. E si per aventura los drapers vendran draps que-1s sar­ tres no prenen aquels, e pres lo drap al com­ prador, no serà bé liurat, de continent, sens tot contrast, deu ésser emenat e restituït al com­ prador per lo draper tot lo deffalliment sens minva neguna.



1.RUBRICA DE CJSA E DEL DRAPS E DE LES DRAPERIES. Approbant arbitri consuetudlnes positas sub hac rubrlca.
Corregim en 9.18.1 el text C que, per erro,, diu sien on ha de dir draps.

2.Corregim en el text A on diu sens i ha de da dlr gens d'acord amb C i textos successius.

　　Si sarlre o a/tra persona reeb draps o ves- 9.18.3  Si sartre o altra persona reeb drap o vestedu- tedures a sarcir o a adobar, e aquels o aqueles	 res a sarçir o a adobar, e aquels o aqueles s'af- s'afolaran en son poder, que rates les menja-	follaran en son poder, que rates les menjaran o ran, os 'i ençutzaran per oli o per altra liquor,	 s'i ensutzearan per oli o per altra liquor, que
5 que meyns ne va/en, o taylan aqueles vestedu-	 meyns nevalla, o taylan aqueles vestedures, per res, per colpa de si, afolarà, o guastarà, o cam-	colpa de si, affoyllarà, o guastarà, o cambiarà biarà les vestedures o els draps que reebuts	 les vestedures o els draps reebuts aurà,és tengut aurà, és tengut e obligat a aquel de qui les	 de restituir o d'emenar de tot aytant corn les vestedures o els draps reebutz aurà, de restituir	 vestedures costaren de drap; e los altres draps
10  e d'emenar de tot aytant con les vestedures	o vestedures deuen emenar e restituir, segons
costaren de draper; e los aitres draps o veste-	que valien quan él les reebé.
dures deven emenar e restetuir segons que valien con él(s) les reebé.

Son tengutz los mercaders de tot drap de cisa  9.18.4	Son tenguts los mercaders de tot drap de sisa
15	que sia travessat, e obligatz ais drapers que·/	 que sia travessat, e obligats als drapers que fassen de longea del major drap d'aquela me-	facen de longuea del major drap d'aquela me- texa draperia, que·s sia venut, abaquels ensems.	 texadraperia, que•s sia venut, ab aquels ensems. Atress{, tot drap que mercader ne reebedor	 Atressf, tot drap que mercader ni reebedor no no sia, que·/ mercader que·l deu cobrar sens tot	 sia, que-1 mercader que-1 deu recobrar sens tot
20 contraste embarch, no contrastant lo diner deu,	 contraste embarc, no contrastant lo diner deu, si tot s'i és donat, ne el reebiment de drap que•/	si tot s' i és donat, ni el reebiment del drap que-1 draper avia reebut efet.	 draper avia reebut e feyt.

Si bala entrega de draps és comprada, e el  9.18.5	Si hala éntegra de draps és comprada, e-1
comprador, al deligar o desenpelar de la bala,	comprador és al deligar e desensarpellar de la
25 lo mercader és tengut eobligat al comprador de	 hala, lo mercader és tengut e obligat al corn- donar Lo feltre o la sarpelera, o V sous, qua/ que	 prador de donar lo feltre ab la sarpallera, o V al mercader mils plàcia. Pero que la hala sia	sous, qualque al mercader mils plàcia. Perà que entrega ax( con és venguda, que no y aja cam-	 la hala sia éntegra axf corn és venguda, que no biament d'aitres draps d'altra bala 1,	 y aja carnbiament d'altres draps d'altra bala,
que pus d'altres draps d'altra hala cambia lo comprador, que trau d'aquela, e met-hi d'altra hala,
30	jasia so que compliment de bala compre, no	jassia ço que compliment d' aquela hala
s'i entén lo feltre ne la sarpelera ne els V sous.	compre, no s'i entén lo feltre ni la sarpallera
ni·ls V sous.
　　Item, és tengut de donar camisa a tot drap de		És tengut de donar camisa a tot drap de color colore a aitre drap que camisa aja, ode donar	 o a altre drap qui camisa aja, ode donar al corn- Il sous al comprador, quai se vula lo mercader.	prador II sous, qualsevulla lo mercader.

35	Aquesta és la cisa dels draps que-s venen en 9.18.6	Aquesta és la çisa dels draps que•s venen en
Tortosa.	Tortosa.
Primerament, pessa d'estamfort d'Arràs o	Primerament, peça d'estanfort d' Arraç ode
de retint deu aver de lonch XIX canes e miga.	retint deu aver de lonc XIX canes e miga.
D'exalons e sentomés, XII canes e miga.	D' exalons e sentomers, XII canes e mija.
40	Tot drap de Prohins o d'Ipre, XI canes e	Tot drap de Proïns o d'Ipre, XI canes e mija.
miga.
Tot drap de Gant o de Doàs, XII canes.	Tot drap de Gant ode Duax, XII canes.


　3.El text Ci successius, en 9.18.5, introdueix un terme aclaridor que no està en A, segurament per errer del copista: "que pus d'aitres draps d'altra bala cambia la comprador, que trau d'aquela e met-hi d'altra bala...".
　
　Presset vermeyl, XV canes e quarta. Drap de Rom, X canes.
　Drap de Doy, VI canes e miga. Cubertes d'Ipre.
5	Blanc de Narbona, VI canes. Lombardesch, XI canes e quarta. Florentins, XII canes.
　　Be"egans noan cisa ne·s venen a canes, mas de cap a coa.
10	Valenxines, XI canes e miga. Bruides poques, VIII canes. Bruides majors, XII canes. Totes biffes se venen a canes.
Cambrayns, estaforts, pelosos . e angleses,
15	sayes d'Arràs, e totes teles, se venen a canes. Saya de Luà.
　Saya de Biam. Tiritaynes.
Papalenges .
20	Drap de Lérida, IX canes.
　　Fustans, se venen a caps, e deu aver Lo cap IIII canes e miga.

Presset vermell, XV canes e quarta. Drap de rom, XII canes.
　Drap de Doy, VI canes e mija. Cubertes d'Ipre. XI canes e quarta. Blanc de Narbona, VI canes.
Lombardesc, XI canes e quarta. Florentins, XII canes.
　Berregans no han cisa ne•s venen a canes, mas de cap a coa.
　Valenxins, XII canes e mija. BJ,Uydes poques, VII canes. Bruydes majors, XII canes. Totes bifes se venen a canes.
　　Cambrayns, estanforts, peloses, angleses, sayes d' Arraç, e totes teles, se venen a canes.
Saya de Luà.
　<Saya de Biam>. Tiritaynes.
Papalenges.
Drap de Leyda, XX canes.
　　Fustanis, se venen a caps, e deu aver lo cap Iill c es emija.
　　

Les emenes dels draps se fan enax(, que•l  9.18.7	Les esmenes dels draps se fan enaxî, que•l .
mercader deu donar al comprador, per traves-	mercader deu donar al comprador, per traves-
25	sadura de presset vermeyl, V sous.	sadura de presset vermell, V sous.
Item, de tot aitre drap de color, III sous.	Item, de tot aitre drap de color, m sous.
Item, d'exalon, II sous.	Item, d' exalô, Il sous.

Item, de tot aitre drap que no sia de color e  9.18.8	De_ tot aitre drap que no sia de color e valla
vayla la cana aital de preu corn d' exalon, d6na	la cana ayant de preu corn d'exalô, dônall sous.
30	II sous.

Item, de tot aitredrap que nova/a tant la cana  9.18.9	De tot aitre drap que no vaylla tant la cana
con d'exalon, XII diners.	corn d'exal6, XII diners.

Item, de totes taxadures, o sarcidures, o 9.18.10	Item, de totes tatxadures, sarcidures o mal-
malfetures, pero que·l drap sia mercader, fa	feytures, pero que•l drap siamercader, faemena
35 emena lo venedor al comprador, segons que	 lo venedor alcomprador, segons que se'n poden se'n poden amdui avenir; e si ambdui no se'n	abduy avenir; e si abdui no se'n poden avenir, poden avenir, segons que-ls corredors o aitres	 segons que•ls corredors o aitres drapers y ta- drapers y taxaran.	 txaran.
Item, los mercaders son tenguts de nomenar	Item, los mercaders s6n tenguts de nomenar
40 la natura dels draps als compradors, e de fer	la natura dels draps als compradors, e deuen fer totes aqueles coses que-ls drapers son tenguts	 totes aqueles cases que•ls drapers s6n tenguts a a aqueles qui d' éls los compren.	 aquels qui d'éls los compren.

Lo canar dels draps deven fer los corredors  9.18.11	Lo <canar> 4 dels draps deuen fer los corredors
ab los drapers, e no los mercaders, so és que•ls	ab los drapers, e no los mercaders, ço és que·ls
45	corredors deven liurar ais drapers los draps en	corredors deuen liurar als drapers los draps en


4.Corregim en 9.18.11 el texl C que, per error, diu "Lo cano" (i aixi passa a les ediclons) on ha de dir, corn A, "Lo canar".



464

　loc dels mercaders, sens tocament que no y de­ venfer los mercaders, mas tant solament ode­ ven veer, si ésser y volen, e los drapers, per­ sona/ment, deven reebre o fer reebre quai
s  que·ls plàcia.
　
loc dels mercaders, sens tocament que no y deuen fer los mercaders, mas tan solament o deuen veer, si ésser-hi volen, e Ios drapers, personalment, deuen reebre o fer reebre quais que-1s plàcia.	-
　

Tot draper pot ésser cambiador e draper tot 9.18.12	Tot draper pot ésser cambiador e draper tot
ensems si·s vol.	ensems, si·s vol, o draper o cambiador, si•s vol. 5


　Tot ciutadan o habitador de Tortosa pot és­ ser draper e cambiador, e tot offici aver, quai
10 que li plàcia, amb aquels ensems o sens aquels, e d' aquels· usar e obrar a sa pràpria volentat e segons son poder, sens contrast de nula per­ sona, perà deu d'aquels usare obrar leyalment.

9.18.13 Tot ciutadà o habitador de Tortosa pot ésser cambiador e draper, e tot offici aver, qualque li plàcia, ab aquels ensems o sens aquels, e d'a­ quels usar e obrar a sa propria volentat e segons son poder, sens contrast de nuyla persona, pero deu d'aquels obrar e usar leyalment.









































5.En 9.18.12 apareix, a partir de C, una reiteraci6 innecessària: "o draper o cambiador si•s vol".



465







RÛBRICA 19
DE LES LEUDES



Los ciutadans e tots los habitadors de Tor-  9.19.1
tosa e de son tennen, s(mfrancs e quitis e de- liures de totalezda, de tot peàgie, de mesuràgie, e pes, e de tota altra exaccio de servitut, que
5  no·n son tenguts de donar ne de fer a nula per­ sona.
En aquesta metexafranchea son e deven és­
ser los jenoveses e los pissans, que sien de Jànova e de Pisa e de lur te,:ritori e de tot lur
10 destret. Emperà, si dubte és o serà entre·ls leu­ ders e alcun o alcuns ciutadan o ciutadans o habitadors o abitador de Tortosa è de son ter­ men, per raon de leuda d'alcunes mercaderies, o de cabal que·ls leuders digessen _que·ls ciu-
15 tadans o habitadors de Tortosa portassen o tengessen d'àmens estrayns, de quais degessen aver leuda, los ciutadans o·ls habitadors de Tortosa e de son termen ne deven ésser cregutz per lur plana paraula e sens sagrament. Que
20 nul embarch ne contrast no-ls deu ésser Jet, ne emparament, en éls ne en lurs coses.
　　Pero si aleun oaleuns és provat o serà provat Lo contrari, so és que tenga mercaderies o cabal d'àmens estrayns, de què dégia ésser donada
25 leuda o alcun dret a la seynoria, deven ésser punits e condempnatz en la leuda a pagar e ax( con a ladres manifests en la pena.
　　Tots los aitres mercaders, si doncs privilegi no an, son tenguts de donar e de pagar de Lurs
30 coses e de Lurs mercaderies aquesta leuda dejus escrita, e no plus.
　Primerament, de carga de pebre, II sous. Carga de com(, II sous.
　　
Los ciutadans e tots los habitadors de Tortosa e de son terme, son francs e quitis e deliures de tota leuda, e de tot peatge, e de mesuratge, e de pes, e de tota altra exacci6 de servitut, que no sôn tenguts de fer ni de donar a nuyla persona.

　　En aquesta metexa franquea s6n e deuen és­ ser los genoveses e los pisans, qui sien de Gé­ nova e de Pisa e de lur territori e de tot lur des­ tret. Empero, si dupte és o serà entre-1s leuders e alcu o alcuns ciutadà o ciutadans o habitadors o habitador de Tortosa o de son terme, per raô de leuda d' alcunes mercaderies, o de cabal, que•ls leuders diguessen que•ls ciutadans e·ls habitadors de Tortosa portassen o tenguessen d' omens estrayns, de qui deguessen aver leuda, los ciutadans o·ls habitadors de Tortosa ode son terme deuen fer fe 1 d'aquela cosa per sagra­ ment.


　　E si a alcu o a alcuns serà provat lo contrari, ço és que tenga mercaderies o cabal d'àmens estrayns, de quèdeja ésser donada leuda o alcun dret a la seynoria; deuen ésser punits e con­ dempnats en la leuda a pagar axi corn a ladres manifests.
　　Tots los altres mercaders, si doncs privilegi no han , s6n tenguts de donar e de pagar de lurs coses e de lurs mercaderies aquestes leudes de­ jus escrites, e no pus.
Primerament, de carga de pebre, II sous. Carga de comi, II sous.


　1.RÛBRICA DE LES LEUDES: Declmam nonam que incipit: "Los ciutadans et cetera". Approbant, hoc excepto quod si inter pedegerios et alios mercatores corÏtencio fuerit super mercaturis an debeant solvere ieudam vel pedagium an non, non credatur merca orlbus eciam si cives sint, sine luramento.
　Ertext de 9.19.1 és modificat d'acord amb la sentència i, on el text A deia que els ciutadans eren creguts per plana paraula, a partir de C diu "deuen fer le d'aquela cosa per sagrament", és a dir que no seran creguts sense jurement. (Vegeu també Font i Rius dins Costums de Tortosa. Estudis 1979, Apèndix Documentai pàg. 57, item 9).
　Privi/egis /, nûm. 57 (foll 19), que transcriu el costum, ratlla la.frase "que els ciutadans e,ls habitadors de Tortosa portassen o tenguessen d'omens estranys, de qui deguessin" en un inlent de resumir el coslum, i canvia "deuen ferle" par "deuen fer". Host/,nûm. 17 (pergam lranscriu el costum sense tatxadura per6 diu "fer fer", error que canton: "fer le" es refereix al sagrament ("fe-laent").


466

	Carga de bathahalua, Il sous. Carga de citoval, li sous.
Carga de cera, li sous.
Carga d'alum suquereyn, li sous.		Carga de batafalua, II sous. Carga de citoval. II sous.
Carga çle cera, II sous.
Carga de alum suquereyn, II sous.
5	Carga d'alum de ploma, li sous.		Carga de alum de ploma II sous.
	Carga d'alum de Caste/a, Il sous.		Carga de alum de Castella, II sous.
	Carga de gingebre, li sous.		Carga de gingebre, II sous.
	Carga de caynela, li sous.		Carga de caneyla, II sous.
	Carga de girofle, Il sous.		Carga de gerofle, II sous.
10	Carga de /aca, li sous.		Carga de lacca, II sous.
	Carga de paper, Il sous.		Carga de paper, II sous.
	Carga de breyl, li sous.		Cargade breil, II sous.
	Carga d'espich, li sous.		Carga d' espic, II sous.
	Carga de nous noscades, li sous.		Carga de nou noscada, II sous.
15	Carga de nous d'exarch, li sous.		Carga de nou d'exarc, II dous.
	Carga d'argent viu, li sous.		Carga d'argent viu, II sous.
	Carga de verme/6, li sous.		C_arga de vermey16, II sous.
	Carga de gala, Il sous.		Carga de gala, II sous.
	Carga de galengar, li sous.		Carga de galangal, II sous.
20	Carga de pebre !one, li sous.
Carga d'indi, li sous.		Carga de pebre lonc, II sous.
Carga d'indi, II sous.
	Carga d'orpiment, li sous.		Carga d'orpiment, II sous.
	Carga de corayl, li sous.		Carga de coral, II sous.
	Carga de grana, li sous.		<Carga de grana, II sous.>
25	Carga de drap de lin, li sous.		Carga de drap de li, II sous.
	Carga de coton, Il sous.		Carga de cot6, II sous.
	Carga de lin adobat, li sous.		Carga de li adobat, II sous.
	Carga d'ensens, li sous.		Carga d'encens, II sous.
	Carga de màstech, li sous.		Carga de màstec, II sous.
30	Carga de goma, li sous.		Carga de goma, II sous.
	Carga de sucre, li sous.		Carga de çucre, II sous.
	Carga de roses, li sous.		<Carga de roses, II sous>.
	Carga de violes, li sous.		Carga de violes, II sous.
	Trocel de cardona (sic), li sous.		Trosseyl de cordovà, II sous.
35	Carga de çafran, li sous.		Carga de safrà, II sous.
	Trocel de tata draperia, li sous.		Trosseyl de tota draperia, II sous.
	Trocel de terUs, li sous.		Trosseyl de terliç, II sous.
	Baia grossa de teles, li sous.		Vala grossa de teles, II sous.
	Baia grossa d'aynins, li sous.		Bala grossa d'aynins, II sous.
40	Baia grossa de cabrits, II sous.		Vala de cabrits grossa, II sous.
	Leyn cubert, per estaca, li sous.		Leyn cubert, per estaca, II sous.
	Carga de tota mercaderia, li sous.		Carga de tota mercaderia, II sous.
	Baia grossa de conils, Il sous.		Bala grossa de conills, II sous.
	Cavai, per leuda, XX sous.		Cavayl, per leuda, XX sous.
45	Palafrén, Vil sous.		Palafrè, VII sous.
	Ross(, V sous.		Roci'., V sous.
	Mul o mula, li sous.		Mul o mula, V sous.
	Egua, XII diners.		Egua, XX diners.
	Barca ab tim6, XII diners.		Barca ab tim6 per estaca, XII diners.
50	PoUn cava/{n, XII diners.		Polli cavalli, XII diners.
	Carga de caxa f(stola, XII diners.		Carga de cassia fistola, XII diners.
	Carga de classa, XII diners.		Carga de classa, XII diners.
		
467	

Mug de roudor, III sous.
　Ndau o leyn ab gàbia, I mazmodina. Centenar de boquines, XVIII diners. Quintar de [ana, VI diners.
s	Faix de moltonines, XVIII diners.
　Carga de boix obrat, XVIII diners. Mile,de enaps, XVIII diners.
　L boquines, IX diners. Carga de [ana, XVIII diners.
10	Carga de regal(cia, XII diners. Carga d'amenles, XVIII diners.
　Parela de draps de fustanis, XII diners. Carga de ris, XII diners.
Carga d'avelanes, XII diners.
15		Carga de rogia, XII diners. Carga de sabon, XII diners. Carga d'alum d'Alap, XII diners.
Carga de blanc de lavar, XII diners. Dona jueu, XII diners.
20		Carga d'orchica, XII diners. Traca de curs de bous, X diners. Miler de boix d'astela, VIII diners.
　Sàrrya d'angiles ode peix salat, VIII diners. Carga d'uruga, VIII diners.
25		Sac d'avelanes, VIII diners. Carga d'oli de linos, XII diners.
Carga de vidre de mirayls, que son III quintars, VI diners.
Mul o mula que s'ic vena, XII diners.
30		Emina de forment, VI diners. Sester de forment, VI diners. Emina de ciurons, VI diners. Quartera de ciurons, II diners. Emina de linos, VI diners.
35	Sester de linos, II diners.
　　Emina d'ordi e de tot legum, III/ diners e meala.
Carga d'arros, VI diners.
Carga d'alum de volcam, VI diners.
40	Quintar de ploma, III/ diners. Quintar de coure, Ill/ diners. Quintar de borra, IIII diners. Bacon de carn salada, Ill/ diners.
Barca meyns de timo per estaca, IIII diners.
45	Quintar de dàtils, IIII diners. Quintar de sag(n, /Ill diners. Quintar de sèu, Ill/ diners. Bou per passàgie, III/ diners.
Çarga de corns de bocs o de moitons, Ill/
50	diners.
　　Quintar de cànem obrat o a obrar, Ill/ di­ ners.
Quintar de formàgie, Ill/ diners.

Muyg de roudor, m sous.
　Nau o leyn ab gàbia, una mazmodina. Centenar de boquines, xvm diners. Quintar de lana, VI diners.
Fax de moltonines, XVIII diners.
Carga de boyx obrat, XVIII diners. Miller d'anaps, xvm diners.
　L boquines, VIII diners. Carga de lana, XVIII diners. Carga de regalicia, XII diners.
Carga d'amenlons, XVIII diners. Parella de drap de fustanis, XII diners. Carga de ris, XII diners.
Carga d'avellanes, XII diners. Carga de roja, XII diners.
Carga de sab6, XII diners. Carga d'alum d'alap, XII diners.
Carga de blanc de lavar, XII diners. Dona jueu, XII diners.
Carga d'artheyca, XII diners. Traca de cuyrs de bous, X diners.
　Miller de <boyx> d'asteyla, VIII diners. Sàrria d' anguiles o depex salat, VIII diners. Carga d'uruga, VIII diners.
Sac d'avellanes, VIII diners. Carga d'oli de linos, XII diners.
Carga de vidre de mirais, que s6n tres
<quintars, VI diners>.
Mul o mula que•s vena, XII diners. Amina de forment, VI diners.
Cester de forment, II diners. Amina de ciurons, VI diners. Quartera de ciurons, II diners. Amina de linos, VI diners.
Cester de linos, II diners.
　　Amina d'ordi e de tot legum, IV diners e meayla.
Carga d' arroç, VI diners.
　Carga d' alum de bolcam, VI diners. Quintar de ploma, IIII diners.
Quintar de coure, TIii diners. Quintar de borra, TIii diners. Bacco de carn salada, IIII diners.
Barcha meyns de tim6 per estaca, IIIl diners. Quintar de dàtils, TIii diners.
　Quintar de sagi, IIII diners. Quintar de sèu, ffiI diners.

　Carga de coms de bous o de moitons, IIII diners.
Quintar decànem obrat o a obrar, IIIl diners. Quintar de formatge, 1111 diners.


468

　Drap d'Avyno, Ill/ diners. Drap de Lérida, IIII diners. Drap de Jénova, IIII diners. Quintar d'estayn, IIII diners.
5	Quintar de metal, IIII diners. Quintar de lauton, IIII diners.
Esporta de figes d'Alacant, III diners. Esporta de figes de Màleca, IIII diners. Esporta de figes de Dénia, III diners.
10		Esporta grossa de figes de Tortosa, III di- ners.
Esporta de figes de Malorca, II diners. Esporta de pega, III diners.
Odre d'oli, III diners.
15		Quintar de gleda, II diners. Jerra d'oli, II diners.
Jerra de toynina, II diners. Odre d'alquitrà, II diners. Quintar de met, II diners.
20		Quintar de fustet, II diners. Quintar de plom, II diners. Quintar d'atzebib, II diners. Quintar d' erba cuquera, II diners. Quintar de caca de cera, II diners.
25		Quintar d'erba cotera, IIII diners. Quintar de ferre obrat, IIII diners. Quintar de cofol, IIII diners. Quintar de sosa, II diners. Quintar d'est6pia (sic), II diners.
30	Quintar de pèl de boc, II diners. Miler de sardina salada, I diner. Quintar de sofre, II diners. Porch per passàgie, I diner.
Bèstia menuda, I meala per passàgie.
35	Grob de vidre, II enaps, con inc passa. Pessade drap de Fransa, con s'ic ven, IIII diners.
　Drap d'Arràs pelos, con si'c ven, IIII diners la pesa e no deu dar leuda, si doncs hom es-
40	trayn no·l traya defora.	·
Quintar de terra de Canagon, I diner. Forcada de ferre unes ab aitres, III diners. Quintar de cendra clavelada, II diners.
Tot vidre qui•s ven en la vila d6na lo XX.Vén.

45		Centenar d'ampoles con passen perla mar, loXXVén.
Gran de carabassa ode cogombres o· d'albudeques, lo quintar II diner .
Miter d'enaps de bruch cavatz, XVII II di­
so	ners.
Amen/es ab clovel, I diner.
Baia de peliceria obrada, II diners.

Drap d' Aviyn6, IIII diners. Drap de Lérida, 1111 diners. Drap de Génova, IIII diners.
Quintar d'estayn, mr diners.
Quintar de metayl, Ili	diners. Quintar de laut6, IIII diners.
Asporta de figues d' Alacant, IIII diners. Asporta de figues de Màleca, IIII diners. Asporta de figues de Dènia, IIII diners. Asporta grassa de figues de Tortosa, III di-
ners.
　<Asporta de figues de Malorca, II diners>. Asporta de pega, III diners.
Odre d'oli, III diners. Quintar de cleda, III diners. Gerra d'oli, II diners.
　Gerra de toynina, II diners. Odre d' alquitrà, II diners. Quintar de miyl, II diners. Quintar de fustet, II diners. Quintar de plom, II diners. Quintar d'atzebib, II diners.
Quintar d'erba cuquera, II diners. Quintar de craça de cera, II diners. Quintar d'erba calera, III!diners. Quintar de ferre obrat, 1111 diners. Quintar d' alcofoyl, IIIIdiners.
Quintar de sosa, II diners. Quintar d'estopa, II diners. Quintar de pèl de boc, II diners. Miller de sardina salada, I diner. Quintar de safre, II diners.
Porc, per passatge, I diner.
　Bèstia menuda, per passatge una mealla. Grop de vidre, II enaps, quan hic passa. Peça de drap de França, quan sic ven, III!
diners.
　　Drap d' Araç pelés, quan sic ven, III! diners la peça, e no deu dar leuda si doncs hom estrayn no l·ic traya de fora.  .. )
　Quintar de tema de camagon, I diner. Forcada de ferre, unes ab altres, III diners. Quintar de cendra clavellada, II diners.
　　Tot vidre, qui-s ven en la vila, d6na lo XX e Vle.
　Centenar d'am.poles, quan passen perla mar, lo XX:Vle.
　　Grade carabaça ode cogombres, o d'albu- deques, lo quintar II diners.
Miller de anaps de bruc cavats, XVIII diners.

　<Amenles ab clovoll, I diner>. Bala de peliceria obrada, II diners.
　
　　Nul hom, per aquesta leuda sobredita, no a retorn, exceptades aquestes coses sobredites. Per los homens estrayns, nul passàgie ne nula leuda no·s dona ne deu ésser donada, ne de­
5 manada, exceptatz hàmens de Lérida e de Ça­ ragossa, que no s6n sotzmeses a aquesta leuda, mas donen altra leuda, e an retorn, segons que és contengut en les lurs cartes e en lur conpo­ siti6.

9.19.2  Nuyl hom, per aquesta leuda sobredita, no ha retom, exceptades aquestes coses sobredites. Per los homens estrayns, nuyl passatge ne nuyla leuda no·s d6na ne deu ésser donada ne dema­ nada, exceptats homens de Lérida e de Çarago­ ça, qui no s6n sotsmeses a aquesta leuda, mas donen altra leuda, e han retorn, segons que és contengut en les lurs cartes, e en lur composi­ ci6. 2










































2.Tricesimi quaterni que incipit: "Null hom et cetera". Approbant. Sicut in instrumentis et composlcionibus continetur.
　En AMT apareixen aquesles composicions: L/eida nûm. 45. segle XIV, és un ''Trasllat de les lleudes que es paguen en Lleida" (amb el repartiment monestir-Temple-Aei). Tortosa paga mitja lleuda.
　Comû /, nûm. 110, loli 28, transcriu la taula de lleudes, alegint al final el que paguen els sarraïns (segons quesiguin o no de Tortosa) i encara un petit apartat per a 'tothom de Morelia". A conlinuaci6 ve la lleuda que donen els homes de Lleida (loli 31 v.) de les mercaderies que passen per Tortosa.
　València nûm. 3 (pergaml) és un lrasllat let l'any 1276 de la lleuda pactada perles homes de València l'any 1252 entre el rei Jaume el Temple i Guillem de Montcada. El mateix document el trobem a Privilegis Il, num. 42 (pergami) en un trasllat posterior: sembla que la redacci6 de 9.19.2 (donat que no menciona València) és anterior a 1252.
　






RÔBRICA 20
DE ESTABLIMENTS EDE BANDIMENTS EDE LES CRIDES DE LA CIUTAT E DEL TERME DE TORTOSA



　　Rubrica dels establimentz e dels /Jandimentz e de les crides de la ciutat e del tennen de Tortosa.
Tots los establiments que en Tortosa ne en tot
5  son termen se fan ne·s deven fer, se fan per los ciutadans de Tortosa e per lo batle del Temple e per batle de Moncada. Car si /o consentiment dels ciutadans no y era, o del batle del Temple ode Moncada, no és establiment ne·s potfer, ne
10 és dit nomenat establiment, e ren que s'ifes no val ne pot valer ipso jure, ne nul hom no·n eau ne cauria en nula pena.

　　Totes les penes que son posades ne pagades ne lexades per los ditz establimentz, se partexen
15  en aquestaforma: que•l ters n'a la seynoria, e el conut de la ciutat l'aitre ters, e el ters rema­ nent ha l'acusador o el trobador. Exceptatz dels establiments e de les penes de/s bans de les ho­ nors, que la seynoria n'a lo ters, e el seynor de
20 la honor l'aitre ters, e l'acusador o el trobador lo ters remanent.

　　Los bandiments que·s fan en Tortosa ne en sos térnzens, se fan per juy e per sentència dels ciutadans, present e estant ab éls ensems lo
25 veger. E los dits ciutadans dien e escarexen al corredor en quai manera crit aquel bandiment o establiment.




9.20.1	Tots los establiments que en Tortosa ne en tot son terme se fan ne•s deuen fer, se fan per los ciutadans de Tortosa, e per lo batle del seynor rey 1• Car si la consentiment dels ciutadans no hi era, o del batle, del seynor rey no és establi­ ment ne-spot fer, ne és dit ne nomenat establi­ ment, e re que s'i feés no val, ne-n cauria hom en pena.


9.20.2	Totes les penes que s6n posades ne pagades ne lexades per los dits establiments, se partexen en aquesta forma: que•l terç n'a el cornu de la ciutat, e I'altre terç la seynoria, e el terç rema­ nent ha l' accusador o el trobador. Exceptats dels establiments e de les penes e dels bans de les honors, que la seynoria n'a la terç, e el sey­ nor de la honor l'aitre terç, e l' accusador o el trobador lo terç remanent.

9.20.3	Los bandiments que-s fan en Tortosa ne en sas térmens, se fan per juhiï e per sentència dels ciutadans, e present e estant ab éls ensemps lo veguer. E los dits ciutadans dien e esclarexen al corredor en qual manera crit aquel bandiment o establiment. 2



1.RÛBRICA DE ESTABLIMENTS et cetera: Approbant arbitri consue,tudines, positas sub hac rubrica.
　Privilegis li/, nûm. 31 (Item 32), en la dècada anterior al text A, recul! la pretensi6 dels homes de Tortosa: "que siniors no poden fer establiments sens voluntat d'éls... et si es fa... en deuen aver lo lerç".
　El text C porta, en 9.20.1, una variant que notem perquè suposa l'escripturaci6 del manuscrit després de 1294: es parla del baille del senyor rei en comptes dels Batl!es del Temple i Montcada. Cosaque no passarà a les edicions, procedents d'un aitre manuscrit.

　2.Excepta quod dicunt in tercia consue,tudine, huius capituli que incipit: "Los bandiments et cetera" quod sacramentum stabilimenti seu bandlmenti fiat preconi per allquem de civibus ut in consuetudine continetur, si tamen factum fuerit per alium dicunt quod nichilominus valeat stabilimentum et bandimentum. Et in hoc repprobant consue(tudine) quia allas posset impedire lustlciam.
　Tal com vol la sentència, el text de 9.20.3 es reduirà, jades del manuscrit C, perevitar l'exclusi6 del veguer i lainvalidaci6 consegüent de l'escariment.




471

　　E nul aitre hom, veger ne aitre, no deu ne pot escarir lo bandiment o establiment al corredor sinô los ciutadans. E si oJaya, no val, ne pot ne deu valer, e els ciutadans poden e deven fer
5 cessar e vedar (de) al corredor que no fassa aquela crida.


　　Tota crida que en Tortosa ne en sos térmens se fa ne·s fassa, deu-se fer e cridar per mana­ ment de la seynoria e dels prohomens de la
10 ciutat, que en altra manera no s'ic pot fer ne deu, exceptat que si·ls prohomens volen fer cridar e apelar consel, que ladoncs lo corredor crida per tota la ciutat: «Via tuit al consel». E asso crida lo corredor per manament dels
15  prohomens de la ciutat.
　　Les quais crides totes devenfer e cridar los corredors, sens tot serviï e loger, queno li'n deu ésser donat ne éls no·l ne deven pendre. Ex­ ceptat, atress(, que, si alcun ciutadan o habi-
20  tador de Tortosa e de son termen, e de tota altra persona, per si metex o per les sues coses, vol fer cridar o cridar per si metex, que u pot fer per sa propria auctoritat, sens enbarc e contrast, donant e pagant al corredor la corredura ja
25 · assignada.

　　Si alcun és bandit per alcuna malafeita que aja Jeta, o sia encolpat que Jeta la aja, e per espay de XXX dies aprés que la crida perla ciutat l'aurà cridat, que, si él dins XXX dies no
30  aparrà aperelat de dret a fer de malafeta de què l'an encolpat, que serà tengut per aquel mal­
. fetor de so quel'encolpen, e él, dinsaquels XXX dies, noapparrà personalment aparelat de dret a fferdetot soque l'encolpen, d'aqu{ enant, los
35 XXX dies passats, és tengut e obligat ax{ corn si avia confessada planament que él agés Jeta aquela malafeta, en poder de jugie que aqu{ en aquel pletfos elet. E d'aqu( enant, sobre·quela malafetaJeta, no y cal donar testimonis ne altra
40  prova.
9.20.4
	Tata crida que en Tortosa ne en sas térmens se fa ne•s faça, deu-se fer e cridar per manament de la seynoria e dels prohàmens de la ciutat, que en altra forma no s' i pot fer ni deu, exceptat que si els prè>mens volen fer cridar e appellar con­ seyl, que ladoncs lo corredor crida per tota la ciutat: VIA TUYT AL CONSEYL. E açà crida lo corredor per manament dels prohè>mens de la ciutat.
　　Les quals cases sobredites deuen fer e cridar los corredors, sens tot serviï e loguer, que no·ls en <leu ésser donat ne éls no•l ne deuen pendre. Exceptat, atressf, que, si alcun ciutadà o habi­ tador de Tortosa e de son terme e tota altra persona, per si meteyx e per les sues cases, vol fer carrer 3 o cridar per si meteyx, que o pot fer per sa propria auctoritat, sens embarc e contrast, donant e pagant al corredor la corredura ja as­ signada.

9.20.5	Si alcu és bandit per alcuna malafeyta que aja feyta, o sia encolpat que feyta la aja, e per espay de XXX dies aprés que la crida per la ciutat l'aurà cridat, que, si él dins XXX dies no ap­ parrà apparellat de fer dret de la malafeyta de què l'an encolpat, que serà tengut per aquel malfeytor de ço quel'encolpen, e él, dins aquels XXX dies, no apparà personalment apparellat de dret a fer de tot ço que l'encolpen, d'aquf enant, los XXX dies passats, és tengut e obligat axf corn si avia confessada planament que él agués feyta aquela malafeyta, en poder de jutge que aquf en aquel pleyt fos elet. E d' aquf enant sobre aquela feyta mala, no y cal donar testi­ monis ne altra prova. 4








　3.El canvi a 9.20.4 de cridar per carrer a partir del text C, no és en absolut necessari, jaque no es tracta d'una repetici6 sin6 de dues rnaneres de fer la crida: per si mateix o per corredor. Una nota al manuscrit C recorda que les crides s6n ja regulades en la Sentència de Flix.

　4.Ultimam consue,tudine, que Incipit: "Si alcu ès bandit et cetera". Approbant usque ad X que incipit: "Açà empero entés et cetera" a quo loco usque ad flnem reprobant eam quia et per 1raudes que possent 1ierl lmpeditur iusticia.



472

　　Assà enperà entés si él és dins lo termen de Tortosa, car par que qui dins lo termen és, en la ciutat és, e qui dins la ciutat és ne dins lo termen, par que dégia saber e sàpia e aja entés so que tots los aitres aen entés o pogren aver entés si·s volgessen. Mas si él, con la crida·s fa, dins la ciutat ne el termen no és, e assà podrà provar él leyalment que él en Tortosa ne en tot son tennen no era con aquela crida•s
5  fo d' él, ans provarà que era en aitre Loc defora la ciutat e tot son tennen, tànt tost con és vengut, li corren los XXX dies. E si él no apar axf com desus és dit dins XXX dies, aparelat de dret, a fer de tot so de què l' avien encolpat, és pres e tengut ax{ con si él pràpriament avia confessat que él aque_lamalafeta agés Jeta, e en poder de Jugie, e d'aquf enant no y cal donar mas la sentència condampnatària per los jugies que aqu( seran elets o son elets, peraquela reg la que diu que in con.fitentibus nullum sunt partes iudicis.
10 E no y cal aitre fer mas donar la sentència tant solament; e la sentència donada, menar a exsecusi6 e•ls seus béns si la acusaci6 és pecuniària. E d'aquela sentència nul hom no·s pot apelar.








































Finaiment es suprimeix, corn volen els àrbitres, des de "açà..." fins al final perquè podria haver-hi frau. 1 es canvia, erràniamenl, prova
per persona a partir de les edicions.



473







RUBRICA 21
DERERUMDIVISONEETDEACQUIRENDORERUMDOMINIO



　　Rubrica de rerum divisione edeadquirendo dominio.
Per so con totes les coses deven ésser sots  9.21.1
seynoria de hom, e la seynoria de les coses no
5  deu ésser incerta, soésno certa, ésa ssaber, que hom guayna seynoria de coses sotz aquests cases desus escrits.
　　Primerament per occupaci6. So és que, si alcun pren bèsties feres, o aus feres, o peu:, los
10  quais naxen en terra, e en l'air, e en la mar, los quais s6n de fera natura, eno son en béns de nul hom, natural raon és que aquel qui·ls pren, que·n sia seynor. E no és differència si·ls pren en foc que sia seu o que sia d'aitre, si doncs
15 primerament vedat no li era per lo seynor del foc que no y intràs.
　　Item, inventione, so és per trabes; que, si alcun, per cas d'aventura, trobarà tresor en honor estrayna, e a-ssà noaja donada obra per
20 encantament o conjuraments, la meitat és del trobador, e l'altra meitat és del seynor de la honor. Alà metex s'és de peyres precioses, si nengun les trobarà. Emperà si·/ tressor o les peyres precioses s6n trobades en montaynes o
25 en aitres focs que honor no sia de negun, la meytat és del trobador e l'altra meitat és de la seynoria. Ed' assà fo trobador és creegut abun sagrament que•n fassa cant és so que a trobat o no a trobat. Mas silo tresor o les peres pre-
30 dosesaleun e·l seu foc trobarà, tot és seu propi, sens demanda que negun no y pot fer.
　Item, ex nativitate, so és per nexement. Que si de bestiar d'alcun, o d'aches, de paons, ode galines, o d'aitres aus domèstiques, nexen po-
35 lins, jonecs, aynels, cabrits, porcels, o polys, o oculins, o anedons, o coloms, o aitres aus o



　　Per ço corn totes les coses deuen ésser sots seynoria de hom, e la seynoria de les coses deu ésser certa 1, és a saber, que hom guayna sey­ noria de coses sots aquests cases dejus escrits.

　　Primerament, per occupaci6. Si algu pren bèsties feres, o aus fores, o pex, los quais naxen en terra, e en l'àer, e en la mar, les quais son de fera natura, e no son en béns de nuyl hom, na­ tural rao és que aquel que•ls pren, que•n sia seynor. E no és diferència si-ls pren en loc que sia seu o que sia d'aitre, si doncs primerament vedat no li era per lo seynor del loc que no y entràs.
Item, inventione, ça és per trabes; que si
　algu per cas d' aventura trobarà tresor en honor estrayna, e a aço no aja donada obra per encan­ tament o conjuraments, la meytat és del troba­ dor, el' altra meitat del seynor de la honor. Allo metex s'és de peres precioses, si negun les tro­ ba. Empero si el tresor o les peres precioses son trobades en muntaynes o en aitres locs que ho­ nor no sia de negu, la meytat és del trobador e l'altra meytat és de la seynoria. E d'aço és creegut lo trobador ab un sagrament que-n face quant és ço que ha trobat. Mas si lo tresor o les peres precioses alcu e·l seu loc trobarà, tot és seu propri, sens demanda que negu no y pot fer.

　　Item, per nexirnent. Que, si <de> bestiar d' al­ cu, o d' oques, o de paons, o de gallines, o d' al­ tres aus dornèstiques, nexen poylins, jonecs, aynels, cabrits, o poyls, o ocolins, o anedons, coloms, o d'aitres aus o bèsties, ode la cativa
　　



1.RUBRICA DE RERUM DIVISIONE: Approbant arbitri ea que poslta sunt sub hac rubrica.
　Aprovada fnlegrament la rubrica detectem alguna variant: en 9.21.1, a més a més de suprimir les in1roduccions en llati, canvia l'expressi6 nega1iva "no deu ésser incerta" (la senyoria) per una altra de posi1iva "deu ésser carta", casa que no n'allera el sentit



474

　bèsties, o de la cativa o serva ixen fils, s6n d'aquels qui s6nseynors d'aqueles coses dequè s6n exits e els an parits.
Item, per alluvione, so és per amagat crexi-
5  ment. Que siforsa d'ayga a la honor d'alcun creix terra o la y aporta, aquel creximent o aquela terra que ax( hi és aportada o lexada poc a poc, que hom no pot conéxer d'on s'i és ven­ guda ne d'on és, és del seynor d' aquela honor
10 tot aquel creximent, quant que sia. Pero si ar­ bres o ceps o plantes aquela allevi6 en honor d'aitre aportarà, s6n d'aquel e remanen de qui la alluvi6 los a preses e aportats, troque rayls ajen meses e-1 loc on s6n venguts, que-l seynor
15 de qui la alluvi6 los pres, los ne pot portar e fer tota sa volentat. Mas si enans que-[ seynor de qui foren los prenga e-ls vula pendre, auran meses rayls e·l loc on s6n venguts, s6n d'aquels de qui s6n los locs on auran meses rayls.
20		fnsula, so és exequina que·s fassa enmig del flum, és d'aquels qui an les honors dessà e delà delflum, que-s tenen ab la riba delflum, so és que caseun hiafrontera... e-lflum de lonc en Zone del flum. Mas si la dita fnsula és més de la una
25 part del flum que de l'altra, so és que és pus prop de la una riba del flum quedel'altra, la sobredita (nsula és d'aquels de qui s6n les honors qui s6n prop d'aquela riba, e segons que cascun d'a­ quels hi afrontera en la riba delflum, deu aver
30  part d'aquela fnsula o algezira o exequina.
　　Si forssa de l'ayga del flum partex honor d'alcun, e la una part roman là on s'està e l'altrafa enforma d'fnsula, o l'aiga•s muda, que partex la honor, so és que·n reman part là
35  on s'era, e part que•s tén ab la terra que-lflum a delenquida, tota via reman e és seynor d'a­ quela terra aquel qui d'ahans n'era seynor, e tot creximent que lo flum d'aquf enant fassa a aquela honor o locs partits, atressf és seu e-lfa
40  seu sens tot contrast.
　　Item, si alcuna fnsula tén lo cap abuna de les honors que s6n en aquel Loc, e no·s tén ab ne­ guna de les aitres honors, per granne per Longa ne per ampla que sia, la dita {nsula e tot Lo
45  creximent que fa ne farà, és d'aquel de qui és la honor ab qui tén aquel cap.
　Item, ex captione. So és que si alcuna cosa pren hom de sos enemics, so és que sia justa

o serva ixen fiyls, s6n d'aquels qui s6n seynors d' aqueles coses de què s6n exits e·ls han parits.

　　Item, per amagat creximent. Que si força d' aygua a la honor d' alcu crex terra o la y aporta, aquel creximent o aquela terra que axi y és aportada o lexada poc a poc, que hom no pot conéxer d'on s'i és venguda ne d'on és, és del seynor d'aquela honor tot aquel creximent, quant que sia. Pero si arbres o ceps o plantes aquel alluvi6 en honor d' altre aportarà, son d' aquel e romanen dequi la alluvi6 los ha preses e aportats, troque rayls ajen meses e·l loc on son venguts, que-1 seynor de qui l'alluvio los pres, los ne pot portar e fer sa volentat. Mas si enans que el seynor de qui foren, los prenga o-ls vula pendre, auran meses rayls e·l loc on s6n ven­ guts, s6n d' aquel de qui son los locs on auran meses rayls.
　　fnsula, ço és, exequina que•s faça en mig de flum, és d' aquels que han les honors deçà e delà del flum, que•s tenen ab la riba del flum, ço és que cascu hi a frontera e guayna sa part en la insula, segons que ha frontera 1 e-1 flum de lonc en Jonc del flum. Mas si la dita insula és pus prop de la unariba del flum quedel'altra, la sobredita insula és d' aquels de qui s6n les honors que s6n prop de la riba, e segons que cascu d'aquels hi han frontera en la riba del flum, deu aver part d'aquela insula o algezira o exsequina.
　　Si força de l'aygua del flum partex honor d'alcu, e la una part roman là on s'està, e l'altra · en forma d'insula, o l' aygua-s muda, que partex la honor, ço és que roman part là on se era, e part que•s tén ab la terra que•l flum ha delenquida, tota via romane és seynor d'aquela terra aquel qui d'abans n'era seynor, e tot creximent que lo flum q'aquf enant faça a aquela honore locs partits, atressi és seu.

　　Item, si alguna insula té lo cap ab una de les honors que s6n en aquel loc, e no-s té ab neguna de les aitres honors, per gran ne per longua ne per ampla que la dita insula sia, e tot lo crexi­ mentquefa nefarà, és d'aquel dequi és la honor ab qui té lo cap.
　Si alguna cosa pren hom de sos enemics que sia justa guerra, axi corn és de sarraïns ab los
　




2.Pel que fa a l'insu/a, el text C aclareix: "e guanya sa part en la insula segons que ha frontera".

　guerra, ax( cornés de sarrayns ab los quais Lo seynor rey a gerra, aquel n'és seynor qui aque­ les coses o persones pren.

Item, traditione. Si alcun liura a aitre per
5 venda o per donati6 o per aitre t(tol, alcuna cosa, aquel a qui la cosa és liurada ésfet seynor d'aquela cosa; enax{, emperà, que aquel qui la cosa liura sia de pe,feta etat, e franca persona, e que no sia oral ne fori6s, e el contrait sia tal
10 que sia consonant adret, e encara aquel qui la cosa liura sia ver seynorde la cosa; car nul hom en aitre no pot trespasar ne liurar plus de dret ne de seynoria, sin6 aytant com él a.
Item, per hedificatio o per plantacio o per
15	sembrament. So és que si alcun en la mia plassa
o en la mia honor ren hedifica o bastex, o planta
o sembra, tan tost com Lo hedifici és Jet, o la planta o la sement o la honora mes rayls, de continent pertayn a mi, de qui és Lo solament o
20 la honor, unde versus; quicquid plantatur, seritur vel in hedificatur, omne solo cedit, radices si tamen egit.
　　Item, usucapione, so és que si alcun reeb alcuna cosa d'aitre, moble, per just t(tol e a
25 bona fe, e d'aquela cosa aurà cont(nua pos­ sessi6 per Ires ayns, guayna 'n seynoria; enax{, empero, que la cosa no sia emblada ne tolta a aitre, ne posseyda per forsa, car ladoncs nula seynoria d' aquela cosa per aquela usucapi6 no

quals lo seynor rey a guerra, aquel n'és seynor qui aqueles coses o preson<e>s pren.


9.21.2	Si alcu Iiura a altre per venda o per donaci6 o per aitre titol, alcuna cosa, aquel a qui la cosa és liurada és feyt seynor d'aquela cosa; enaxi, empero, que aquel que la cosa liura sia de per­ feta edat, e franca persona, e que no sia orat ne furi6s, e el contrayt sia tal que sia consonant a dret, e encara aquel qui la cosa liura sia ver seynor de la cosa; car nuyl hom en aitre no pot trespassar ne liurar plus de dret ne de seynoria, sin6 aytanta corn él n'a.
　　Item, per edificaci6 o per plantaci6 o per sernbrament. Ço és que si alcu en la mia plaça
o en la mia honor re edifica o bastex, o planta
　o sembra, tantost corn lo edifici és feyt, o la planta o la sement ha meses rayls, de continent pertayn a mi, de qui és lo solament o la honor, onde versus; quidquid plantatur, seritur vel edificatur, omne solo cedit, radices si tamen egit.
Item, usucapcione, ço és, que si alcu reeb
　alcuna cosa d'altre, moble, per just titol e abona fe, e d'aquela cosa aurà continua possessi6 per tres ans, guayna'n seynoria; enaxf, emperô, que la cosa no sia ernblada ne tolta a altre, ne pos­ seyda per força, car ladoncs nuylla seynoria d'aquela cosa per aquela usucapi6 no guayna.
　
30	guaayna.


　　Item, encara guaayna hom seynoria de cosa seent per prescripcio de XXX ayns. Enax(, emperà, que aquel que la cosa aurà posseyda per XXX ayns, aja just tftol, so és de compra, o
35  de donacio, o de cambi, o de tot aitre just t(tol; e encara, que el liurador que aja bonafe, que creega que él sia ver seynor d'aquela cosa, e el reebedor que creega alà metex, que aquel sia ver seynor; e encara, que aja cont(nua posses­
40 sio per los dits XXX ayns; e encara, que no sia posseyda per forssa. Ela cosa aquela que no sia sacra ne religiosa ne publica, ne de pobil. Car en aquests cases aitals nu/a cosa no pot ésser prescrita.
45		Item, guaayna hom seynoria per arrogaci6, so és que si alcun que sia de son dret e no sia en poder d'aitre, es dona en fil a aitre, los béns d'aquestftl aytal trespassen e·s muden en sey-
9.21.3
	Item, encara guaayna hom seynoria de cosa seent per prescripci6 de XXX ans. Enaxf, em­ pero, que aquel que la cosa posseyda aurà per XXX ans, aja just tftol, ço és de compra, o de donaci6, o de cambi, o de tot 3 altre just titol; e encara, que el liurador que aja bona fe, que creega que él sia ver seynor d'aquela cosa, e el reebedor que creega allô metex que aquel sia ver seynor; e encara, que aja continua possessi6 per aquels dits XXX ans; e encara, que no sia posseydor per força.Ela cosa aquela que no sia sacra ne religiosa ne publica, ne de pubill. Car en aquests cases aytals, nuula cosa no pot ésser prescripta.
　　Item, guayna hom seynoria per arrogaci6, ço és que si alcu quisia de son dret e no sia en poder d'altre, es d6na en fiyl a altre, los béns d'aquest fiyl aytal trespassen e-s muden en seynoria
　　

　3.Detectem en 9.21.3 un error a partir de les ediclons dot per tot. Deixem, naturalment lot, que és la forma correcta i la que apareix en els manuscrits.
　
noria d'aquel pare que a reebut e elet per pare	d'aquel pare que él ha reebut e elet per pare
arrogatiu.	arrogatiu.
Item, monestir guaayna seynoria en los béns	Item, monestir guayna seynoria en Ios béns
d'aquel m6ngie o can6ngie que en aquel 1110-	d' aquel mange o canonge queen aquel monestir
5   nestir se met.	se met.
　　Item, guaayna hom seynoria de béns altruys		Item, guayna hom seynoria de béns altruyls per successi6, so és per testament o abintestat.	 per successi6, ço és per testament o abintestat. Item, guaayna hom seynoria de coses e	Item, guaayna hom seynoria de cases ode d'obligacions que a son servu o a son catiu	 obligacions que a son servu o a son catiu seran
10 seran liurades o lexades, donades o promeses.	 liurades o lexades, donades o promeses. Car qui Car qui ab Lo catiu o servufa contrayt, en què	 ab lo catiu o servu fa contrayt, en què lo catiu Lo catiu no és obligat, ab lo seynor lofa, e totes	no és obligat, ab lo seynor Io fa, e totes cases les coses que•l catiu o el servu ha, totes s6n del	 que•l catiu o el servu ha, totes s6n del seynor, car seynor, car negun que él sia posseyt per aitre,	 negu que él sia posseït per aitre, re no deu pos-
15  ren no pot ne deu posseyr.	seyr.

　　Tot hom guaayna obligati6 per son servu, o 9.21.4  Tot hom guayna obligaci6 per son servu, o per fil que aja en son poder, o per franca per-	per fiyl que aja en son poder, o per franca per- sona o per estrayn servu que hom posseex a	sona, o per estrayn servu que hom posseyx a bonafe.	 bona fe.
20		Per servu propri, so és saber, si alcuna cosa		Per servu propri, ço és saber, si alcuna casa li és promesa a donar, o li és lexada, o la a	_li és promesa a donar, o li és lexada, o la ha comprada, o li n'és Jeta donaci6, o quai que	 comprada, o li n'és feyta donaci6, o qualque contrait fa obligatori, so és que nul hom s'oblig	 contrayt fa obligatori, ço és que nuyl hom al servu per quai que contrait, lo seynor del	 s'oblic a servu per qualque contrayt, lo seynor
25  servu o pot demanar axf con sua cosa pràpria.	del servu o pot demanar axf corn cosa sua pro-
pria.
　　Per Lo filfamflias, guaayna lo pare de quai		Per Io fiyl fanu1ias guayna lo pare de qualque que cosa li sia donada o lexada o promesa, o la	cosa li sia donada o Iexada o promesa, o la aja aja conprada, o per quai que contrait al fil	 comprada, o per qualque contrayt al fiyl famf- fam(/ias pervenga estant en poder del pare,	 lias pervenga estant en poder del pare 4, <guanya
30  guaayna lo pare lo usdelsfruits, emperà la pro-	lo pare> lo usdelsfruyts, emperà la proprietat és
prietat és e reman al fil fam(/ias.	e roman al fiyl fanu1ias.
　　Per francs hàmens e per estrayns servus, los		Per francs hàmens e per estrayns servus, los quals posseeix alcun a bona Je, guaayna Lo	 quais posseex alcu a bona fe, guayna lo pos- posseydor quai que cosa per Lurs obres éls	seydor qualque casa per lurs obres eyls guaay-
35  guaaynen o ab les coses del dit posseydor, tot	nen o ab les cases del dit posseydor, tot o guay-
o guaaynen al posseydor sobredit.	nen al posseyc;lor sobredit.

　　Item, guaaynahomperprocurador,soésque 9.21.5  Item, guaayna hom per procurador \ <ço és si alcun procurador compra alcuna cosa en	que si aigu procurador> compra alcuna casa en nom de mi, o la reeb per quai que contray en	 nom de mi, o la reeb per qualque contrayt en
40 nom de mi, e la cosa li sia liurada, jasia so que	 nom de mi, e la cosa li sia liurada, jassie ço que él no la liure a mi, guaayné jo la seynoria e la	 él no la liure a mi, guayne yo la seynoria e la proprietat e la possessi6, etiam me ignorante.	proprietat e la possessi6, etiam me ignorante.

Item, si a·lcun procurador meu serà alcuna  9.21.6	Item, si alcu procurador meu serà alcuna casa
cosa estipulada o promesa a dar o a fer, Jo·n	estipulada o promesa a dar o a fer, yo·n guayn
45  guaayn acci6 et excepci6.	acci6 e excepci6.


4.En 9.21.4 completem el text C, on Ialta "guanya el pare" (corn diu Ai les edicions) per tenir sentit.

5.En 9.21.5 Ialta també la !rase "ço és que si algun procurador", que està en Ai en les edicions perà no en C.



　　Item, silo meu procurador, o tudor o curador del pubil oadolescent, la sua cosa, axf con a mia o ax( con de son pubil oadolescent, liura a altre en nom de mi, o en nom de son pubil o de son
5 adolescent, la alienac 6 aquela no val, ne·l dit procurador, o tudor o curador, no pert la sua seynoria.

　Tores les places de la ciutat, dintre e defora, so és dintre la ciutat e tot son tennen, e els murs,
10 e els vayls, e les barbacanes, e les carreres, e els çenders, e les aiges, e los aygaduits, leynes e fustes, e pedres, moles, guix e cals, carbon, pastures, ribes e muntaynes, casses e pesche­ ries, prats o boschs, muntz e plans, intrades et
15 exides, herbes, rambles e arenals, e flums e totes lurs ribes, e ponts de pedra e de Just, e tot lo passàgie d'aquels,fonts,basses d'ayges e els ports, e la mar, e totes les ribes o ribàgies de la mar, publics son e a comun public us, e a profit
20 de la cosa publica, per tots temps, son deputats e establitz, sens contraste enbargament que nul hom no y pot ne y deufer.
9.21.7
	Item, si lo meu procurador, o tudor o curador depubill o adolescent, la sua cosa, axf con a mia o axf corn de son pubill o adolescent, liura a altre en nom de mi, o en nom de son pubill, o de son adolescent, la alienaci6 aquela no val, ne-1 dit procurador, o tutor o curador, no pert la sua seynoria.

9.21.8	Totes les places de la ciutat, dintre e de fora, ço és dintre la ciutat, e tot son terme, e els murs, e els vals, e les barbacanes, e les carreres, e els senders, e les aygües, e los ayguaduyts, leynes e fustes e pedres, moles, guiyx e calç, carb6, pastures, riberes, e muntaynes, caces e pesque­ ries, prats e boscs, munts e plans, entrades e exides, erbes, rambles, e arenals, e flums e totes lurs ribes, e ponts de pedra e de fust, e tot lo passatge d'aquels, fonts, basses d'aygües e els ports, e la mar, e totes les ribes o ribatges de la mar, publics s6n ea cornue a public us, e aprofit de la cosa publica, per tots temps, son deputats e establits, sens contrast e embargarnent que nuyl hom no y deu fer.
　　Aquesta costuma deu ésser entesa segons que la primera costuma d'aquest libre és adobada, que comença ANTIGA.
E aço és entés-que tot hom qui en sa honor ha
　ni aurà basses o céquies que no exagüen, e s'i podrexen les aygües, e per ço l'àer n'és pejor, e la ciutat meyns sana, que sia tengut d' escurar, tota hora que obs sia d'escurar, aqueles basses e aqueles céquies, e·n sia forçat. 6
　
















　6.Excepte que dicltur ln ultlma consue,tudine, de muris, vallls et barbachanis quod dicunt intelligendum luxta determl­ naclonem posltam supra in prima consue,tudine• hulus libri. Item dicunt ln eadem quod 1111 qui habent in suis honorlobus bassas vel cequlas ex qulbus non deriventur aque quia ln state aque putreffiunt redditur minus sene, teneantur eas purgare semel ln anno et ultra et quotlenscumque necesse fuerit. Et ad hoc per vicarlum et cives compellatur.
Els àrbitres fan afegir un paràgraf final remetenl el costum al primer de la rubrica primera (1.1.1 ). 1 afegeixen també l'obllgaci6
sanitària d'escurar sèquies i basses.







RÔBRICA 22
DE VERBORUM SIGNIFICACIONE 1



　　Si dominus, rem que sibi furto aberat, ig­ norans emit, recte dicitur, res ei abesse esset si postea id ita esse scierit: quare videtur res ei ita abesse, cui preciwn abest, et ideo, licet rem
5 habeat, nichominus potes! agere c01ztra fu­ rem, ut ei precium rey et interesse restituai.

9.22.1 Si dominus, rem que sibi furto aberat, ignorans emerit, recte dicitur, res ei abesse, etiam si postea id ita esse scierit: quare vi­ detur res ei ita abesse, cui preciurn abest, et ideo, licet rem habeat, nichilominus potest agere contra furern, ut ei precium rei et in­ teresse restituat.



Verbum hoc, si quis, tam masculos quam  9.22.2
feminas conprehendit.
　　
Verbum hoc, si quis, tam rnasculos quarn feminas cornprehendit.
　　


lus est arsboni etequi, cuius merito,justum
10 ab iuiusto, equum ab iuiquo, licitmn ab illici­ to, separamus, u,zicrlique quod suum est dan­ do.

　　Obligacio est juris vinculwn, quo 11ecessi­ tate astrigimur ad aliquid dandum, solvendum
15 vel faciendum, seczmdum consuetudinem nostre civitatis.
9.22.3
	Jus est ars boni et equi, cuius rnerito, ius- tum ab iniusto, equum ab iniquo, licitum ab illicito, separamus, unicuique quod suum est dando.

9.22.4	Obligacio est iuris vinculurn, quo necessi- tate astringimur ad aliquid dandurn, solven­ dum vel faciendum, secundum consuetudi­ nem nostre civitatis.



Accio est, ills persequendi in iudicio quod  9.22.5
sibi debetur.
Excepcio est accionis exclusio, vel defensio,
20	per quam reus defenditur ab actore.

Replicacio est, exceptionis exclusio, per  9.22.6
quam actor exceptiomem rei excludit.
　　
Accio est,jus prosequendi injudicio quod sibi debetur.
　　Excepcio est accionis exclusio, vel deffen­ sio, per quam reus defenditur ab actore.

　Replicacio· est, excepcionis exclusio, per quam actor excepcionem rei excludit.
　


　　Principes vel aliquis bona concedendo, vi­ detur obligationes sive acciones concedere,
25	quare apellacione bonorum, obligacio,zes, ac­ ciones sive debitorum continentur.


　　Verba alie,zationis, continentur pignoris obligatio vel dacio ill imphiteosim, licet verum dominum penes dantem remaneat.
9.22.7
	Princeps vel aliquis bona concedendo, vi- detur etiarn obligaciones sive acciones con­ cedere, quare appellacione bonorurn, obli­ gaciones, acciones sive debitorum nomina, continentur.

9.22.8	Verbo alienationis, continetur pignoris obligacio vel dacio in imphiteosirn, Iicet ve­ rum dominium penes dantern remaneat.



1.RUBRICA DE VER.BORUM SIGNIFICACIONE: Approbant arbitri consuetudlnes positas sub hac rubrica.




479

Minus solutum intelligitur esset si nichil  9.22.9
esset solutum.

Hec diccio pluris ad munusculam refertur. 9.22.10


Bona intelliguntur cuisqumque deducto 9.22.11
5	ere alieno supersunt.
　　
Minus solutum intelligitur, etiam si nichil esset solutum.

　Hec diccio pluris ad munusculam sumam refertur.

　　Bona intelliguntur cuiusquisque deducto ere alieno supersuilt.
　　


　　Armorum apellacio, non solum escutas et gladios et galeros signijicat, sed fustes et la­ pides et omnem materiam qua quis alii nocere potest.

10  Verbo victus continentur, que esui et potui et caltui corporis necessaria sunt, et vestes et calciamenta et habitatio.
9.22.12
	Armorum appellacio, non solum scuta et gladios et galeros significat, sed fustes et lapides et omnem materiam qua quis alii nocere potest.

9.22.13	Verbo victus continentur, que esui et potui et caltui corporis uecessaria sunt, et vestes et calciamenta et habitacio.


Pervenisse ad te recte dicitur, quod perte ad 9.22.14	Pervenisse ad te recte dicitur, quod per ad
alium pervenit.	alium pervenit. ·


15	Dampum in<per>fectum est, quod nondum 9.22.15
factum est, set quod futurum veremur.
　
Dampnum inperfectum est, quod non­ dum factum est, sed quod facturum vere­ mur.
　


　　Diffinitiva sententia tune transi in rem iu­ dicatam, videtur, cum infra decem dies non apellatur ab ea, vel cum consensu partium
20 confirmatur, vel cum pars apellantis prose­ cuta non est apellacionem ab ea sententia factam, infra tempus quo prosequi eam debet, vel cum lata iuste per comtumaciam reperitur, et ita cum tempus transiuit si quod est in sen-
25 tentia comprehensum quo satisjieri debeat, iudicatis est omnino exsecucioni mandanda.

9.22.16 Diffinitiva sentencia tune transire in rem iudiçatam, videtur, .cum infra X dies non appellatur ab ea, vel cum consensu parcium confirmatur,. vel cum pars appellantis pro­ secuta non est appellationem ab ea sentencia factam, infra tempus quo prosequi eam de­ bet, vel cum Iata iuste per contumaciam re­ peritur, et ita cum tempos trans1vit, si quod est in sentencia comprehensum quod satis­ fieri debeat, iudicatis est omnino exsequtioni
·mandanda.


　　Ab ordinario e delegato a principe execucioni mandatur sentetia quam tulerunt Sed delegatus ab ordinario suam sententiam non exequatur sed exsecucioni ordinarius eam mandet. Delegatus tamen potest mandare ordinario ut suam sententiam exsequatur. Quam exsequi ordinarius debet licet eam
30  iniuste noverit esse latam. Ordinarii sunt et dicuntur cives dertusenses. 2







　2.Excepta consue<ludlne• penultlma que incipit: "Ab ordinario" quam reprobant ut ambiguam etslve cives sint ordinarii sive delegati, serventur Instrumenta et composlclones que super dandis iudlclls el aliis sunl Inter eos et dominaclonem Dertuse. La rûbrica 22 l'aproven fntegrament, només excepcionen, després de 9.22.16, el costum que, electivament, serà suprimit a partir de C, per ambigu, i d'acord ambles composicions. Pel que la a la relaciô Costums-Furs en aquest costum, vegeu A. IGLESIAS "Las Costums de Tortosa i los Fori de València" (pàg.215) dins Costums de Tortosa. Estudis.Tortosa {1979). Quant a la relerència a jutges
delegats, vegeu també 3.1.26 i 27, 7.2.2 i 7.7.20.



480

　　Con la appellaci6 ésfeta, e l'apelador alar- 9.22.17 Con appellaci6 és feyta, e l'appellador alar- garà de menar sa apelaci6, e no la volrà menar	garà de menar sa appelati6, e no la volrà menar dintre el temps que menar se deu, ans serà ne-	 dintre el temps que menar se deu, ans serà ne- gligent, que no volrà menar ça apellaci6, e	 gligent, que no volrà menar sa appellaèi6, e
5 enax( enganablement alongarà, que no volrà	 enaxi enganablement alongarà, que no volrà pagar les coses jugiades, e els jugies de la	 pagar les coses jutgades de la appellaci6, ad apellaci6, ad instància de la adversa part, de-	 instància de la adversa part, deuen citar lo ape- ven citar lo appelant leyalment per tres vega-	llant leyalment per tres vegades, segons que ja des, segons que ja és dit en aquest libre; e si el	 és dit en aquest libre; e si el citat no volrà com-
10 citat no volrà comparer ne menar sa apellaci6,		 parer ne menar sa apellati6, los jutges de la los jugies de la appellaci6, sens tot alongament,		appellaci6, sens tot alongament, deuen e poden deven e poden donar lur sentència, jasia so que	.donar lur sentència, jasia ço que denant éls, denant éls, sobre aquela apellaci6, plet no sia		 sobre aquela apellati6, pleyt no sia començat, comensat, per so que basta que el plet principal		 per ço que basta que-1 pleyt principal per les
15  perles pars sia plet comensat.	parts sia pleyt començat. 3




































3.Una nota al manuscrit C relaciona 9.22.17 amb 7.7.11: "Vide per hoc cons,uetudine, que incipit "lot hom és dit contumax•
RUBRICA DE INQUISICIONE.



481








RÛBRICA 23
DE REGULIS JURIS 1



　ln omnibus obligationibus, in quibus dies certa et expressa non ponitur, statim debetur, et statim potest peti peccuniam vel res debita.

9.23.1 In omnibus obligacionibus, in quibus dies certa et expressa non ponitur, statim debe­ tur, et statim potest peti peccunia vel res de­ bita.



Nemo qui condempnare no potest nec ab- 9.23.2
5	solvere potest.

Nemo plus juris ad alium tra11sferre potest,  9.23.3
quam ipse habet.

Non debet quis melioris condicionis esse  9.23.4
quam actor suus a quo ius in eum transit.

10	Nemo plus comodi heredi suo relinquit, 9.23.5
quam ipse habuit.
　　
Nemo, qui comdempnare non potest, ab­ solvere potest.

　　Nemo plus juris ad alium transferre po­ test, quam ipse habet.

　　Non debet quis melioris condicionis esse, quam actor suus a quo jus in <eum> 2 transit.

　　Nemo plus comodi heredi suo reliquit, quam ipse habuit.
　　


　　Non videntur consentire qui errant; nichil enim est tam contrarium consensui, quam er­ ror qui per imperitiam detegit.

9.23.6 Non videntur consentire qui errant nichil enim 3 est tam contrarium consensui, quam error qui impericiam detegit.


15	Regula est, que rem que est breviter narrat. 9.23.7	Regula est, que rem que est, breviter nar-
rat.


Velle non creditur, qui obsequitur imperio  9.23.8
patris, vel domini.

Secundum naturam sunt, comoda, cuius-  9.23.9
que rey, eum sequi, quem secuntur incomoda.


20	Quod nostrum est, sine facto nostro ad 9.23.10
alium transferri non potest.
　
Velle non creditur, qui obsequitur impe­ rio patris, vel domini.

　Secundum naturam est, comoda, cuius­ que rei, eum sequi, quem sequuntur inco­ moda.

　　Quod nostrum est, sine facto nostro ad alium transferri non potest.
　　




1.RUBRICA DE REGULIS IURIS: Approbant arbitri que ponuntur sub hac rubrlca.

2.En 9.23.4 detectem un error: A diu in eum i a partir de C es convertirà en meum.

3.1en 9.23.6 on Ai C diuen "nlchil enim" a partir de les edicions diu•nec etiam".



482

Quod ab inicio vtcwsum est, 110,i potest 9.23.11
tractu temporis cmzvalescere.
　
Quod ab inicio viciosum est, non potest tractu temporis convalescere.
　

Nemo ex consilio obligatur.	9.23.12	Nemo ex consilio obligatur.


His videtur fecisse, qui ma11davit fieri, vel 9.23.13
5	qui nomine sui factum ratum habuit.

Non soient, que habundant, viciare scrip- 9.23.14
turas.

Qui dolo desierit possidere, pr,o possidente 9.23.15
dampnatur; quia dolus pro possessione est.


JO	Nemo videtur fraudare eos, qui sci1mt et 9.23.16
conse,ztiw,t.
　
ls videtur fecisse, qui mandavit fieri, vel qui nomine sui factum ratum habuit.

　　Non soient, qui habundant, viciare scrip­ turas.

　Qui dolo desierit possidere, pro possiden­ te dampnatur; quare dolus pro possessione est.

　　Nemo videtur fraudare eos, qui sciunt et consentiunt.
　　


　　Quicquid astringent de obligacionis causa dictum est, id ,iisi palam et 1zominatim verbis appareat, obmissum intelligendum est.

9.23.17 Quidquid astringen de obligacionis causa dictum est,id nisi palam et nominatim verbis appareat, obmissum intelligendum est.


15	Hoc fructum nomine co,itinentur, quod 9.23.18	Hoc fructuum nomine continetur, quod
iustis sumptibus deducticis super est.	justis sumptibus deductis super est.







RÛBRICA 24
DE PUBLICIS IUDICIS



Rubrica de publicis judicis.
　　Juys publichs, los uns son capitals e los aitres no capitals. So és que·ls capitals son de mort, e·ls no capitals son pecuniaris. Los quais pu-
5 blics juys son donats a venjansa, e no•s poden demanar en forma de acci6, mas en Jonna d'accusaci6.
　　E en aquests publichs juys tot hom qui ac­ cusar vol aitre a·s a escriure a pena de talio. E
IO que estia pres ax( con l'acusat; e en aquestes accusacions no deu ésser ne pot ésser reebut seynors, ne batles, ne veger, ne nula persona per éls ne en loch d'éls, ne per machinaci6 d'éls no y deven ésser reebuts ne posats 1,
15		e quai que pena peccuniària d'aquén yscha, és custuma de Tortosa que és tota de l'acusa­ dor.
　　E si·s vol l'acusador, la accusaci6 potjaquir e tornar en civil accio, o se'n pot partir de tot
20 en tot, si·s vol, sens pena neguna, que no·n deu aver la una part ne l'altra.
　　Exceptat que si enforma d'accioni sefa la demanda, so és que la acci6 sia peccuniària, tan tost corn lo clam ésfet,jasia so que•l demanador
25 se /ex de la demanda, la seynoria pot fer de­ manda de la just(cia, segons la quantitat de la demanda. E si plet no y és comensat per lo de­ manador, la seynoria pot lo plet comensar ab lo demanat, e menar lo plet, e aportar a sen-
30 tència per raon de la just(cia. E si serà provat contra lo demanat leyalment, so és segons que dret vol, los jugies que i seran elets e·l plet, deven donar sentència sobre lajustfcia segons quea éls serà vist. Pero és elecciô de la seynoria
35  que no vol provar ne menar lo plet, que pot


9.24.1	Juiïs publics, los uns son capitals e los aitres no capitals. Ço és que•ls capitals s6n de mort, e-ls no capitals s6n peccuniars. Los quais pu­ blics juiïs s6n donats a venjança, e no•s poden demanar en forma de acci6, mas en forma d'accusaci6.
　　E en aquests publics juhiïs tot hom qui ac­ cusar vol a aitre ha a escriure a pena de tali6. E que estia pres axf corn l' accusat;




　　e qualque pena peccuniària d'aquén isca, és costuma de Tortosa que és tota de l'accusador.

　　　E si·s vol l'accusador, la accusaci6 pot jaquir e tomar en civil acci6, o se'n pot partir de tot en tot, si•s vol, sens pena neguna, que no·n deja aver la I" part ne l'altra.
　　　Exceptat que si en forma d'acci6 se fa la demanda, ço és que la acci6 sia peccuniària, tantost con lo clamés feyt, jassia ço que•l de­ manador se lex de la demanda, la seynoria pot fer la demanda delajusticia, segons la quantitat de la demanda. E si pleyt no y és començat per lo demanador, laseynoria pot lo pleyt començar ab lo demanat, e menar lo pleyt, e aportar a sentència per ra6 de la justfcia. E si serà provat contra lo demanat leyalment, ço és segons que dret vol, los jutges que y seran elets e•l pleyt, deuen donar sentència sobre lajusticia, segons que a éls serà vist. Pero és elecci6 de la seynoria que si no vol provar ne menar lo pleyt, que pot
　　　


　1. RUDRICA DE PUDLICIS IUDICIIS: Primam consue<tudine• huius rubrice que incipit "Juhis publichs et cetera". Approbant salve eo quod dixerunt super quartadeclma consue vigintl sexti quaterni que incipit "Senyor ne balle et cetera" et est sub hac RUDRICA QUALS PERSONES PODEN ACUSAR O NO.
　Aprovada la rubrica, fan salvetat de senyors i batlles, i en suprimiran la referència fntegra, probablement perquè entenen que queda dit en 9.1.4. Una nota al marge del manuscrit C relaciona 9.24.1 amb Lex Julia de vi.
　
demanar que-1 demanat que vaja a enant, e que jur per sentència dels ciutadans que él no a Jet alàdequè era demanat, pusque clamsforenfets d'él, o poden menar lo plet, qual que-ls plàcia,
s  e portar a acabament quant a lur just{cia. Car
　si clams no·n s6nfets, nula demanda la seynoria d'aquel ne contra aquel no pot fer.

　　Qui machinarà mort de prfncep, so és saber, del rey ode sosfils, deu morir. E encara, aprés de la sua mort, pot ésser accusat e, per sentèn­ cia dels ciutadans, deu ésser condempnat, e els béns seus deven ésser confiscats e tols als he­ reus. La quai Lex llllia maiestatis e-nul aitre cas en Tortosa no s'estén ne a toc, e aquesta
15  accusaci6 sobredita pot fer tot hom del poble.


　　És aitre crim que és contra natura, si alcun homusa de luxuria abaitre hom, que deu perdre el cap, enax{ que muira.
　
demanar que-1 demanat que vaja enant, e que jur per sentència dels ciutadans que él no ha feyt allà de què era demanat, pus que clams foren feyts d'él, o poden demanar lo pleyt, qual qu•els plàcia, e aportar a acabament quant a lur justî­ cia. Car si clams no-n son feyts, nulla demanda la seynoria d'aquel ne contra aquel no pot fer.

9.24.2	Qui machinarà mort de princep, ço és saber, del rey ode sos fiyls, deu morir. E encara aprés de la seua mort, pot ésser accusat e, per sentència dels ciutadans, deu ésser condempnat, e els béns
　seus.deuen ésser confiscats e tolts als hereus. La qual Lex Julia majestatits, ha e pot aver loc en la ciutat o el terme de Tortosa, no tan solament en aquests cases sobredits, ans ha e pot aver loc en tot altre cas espressat e contengut en dret. 2

9.24.3	És aitre crim que és contra natura, si alcun hom usa de luxuria ab altre hom, que deu perdre lo cap, enaxi que muira.



Sialcun hom ociu o mata a aitre, e acusat ne  9.24.4
20 serà, e serà provat contra él, si doncs justa ex- cusati6 no a, lo matador deu ésser penjat en ta/ manera que ,nuira, per sentència dels ciuta- dans.
A/à metex ç'és eaquela pena deu sostenir qui
25 ab verf o ab metzines, o per aitres encanta­ ments, ociu ne mata a aitre, perà és elecci6 de l' accusador que·l pot acusar a mort, oa la pena de l'omecidi en diners.
　　
Si alcun hom ociu o mata a aitre, e accusat ne serà, e serà provat contra él, si doncs justa es­ cusatio no ha, lo matador deu ésser penjat en tal manera que muyra, per sentència dels ciuta­ dans.
　　Allà metex s' és, e-n aquela penadeu sostenir, qui ab veri' o ab metzines, o per aitres encan­ taments, ociu ne mata a altre, pero és eleccio de 1'accusador que-1 pot accusar a mort, o a la pena del'omecidi en diners.
　　


Dues forces son: la una és publica e l' altra
30 privada. LA publica·s fa ab armes, e aquel qui laforsafa abarmes, deu perdre la meitat dels seus béns; la qual meitat deu ésser de la part qui La forsa aurà presa, ladoncs con la accusaci6 aurà provada.
9.24.5
	Dues forces son: la una publica, e l'altra privada. La publica-s fa ab armes, e aquel qui fa la força ab armes, deu perdre la meytat dels seus béns; la qual meytat deu ésser de la part que la força aurà presa, ladoncs corn l' accusador aurà provada de la força a si ésser feyta. 3



　2.Super secunda consue,tudine, que Incipit "Qui machinarà et cetera" dicunt arbltrl crlmen lese magestatis posset comiti in clvitate Dertuse non solum ln casibus expressis in consue,tudine, set eciam in omne casu expressa ln lure. Et sic reprobant consue,tudine, quia per eam iusticia impedlretur.
　També en 9.24.2 adaptaran el costum, que reduia el crim de lesa majestat exclusivament al cas contempla!, ampliant-lo ais casas previstos en dret.
Paeria i veguer Il, num. 14 (foli 3), que transcriu el costum, ho fa en la forma definitiva.
　Una nota marginal del manuscrit C deslaca que el costum és contra la Composiciô de Josà i la Sentència de Flix, per quant "fuit adjudlcata Jurlsdlctlo domlni regi vel dominus Dertuse", en certs casas (entre els quais aquest) en què la jurisdicci6 correspon no ais ciutadans ni al Temple i al senyor de Montcada sinô al rei "senyor de Catalunya", segons la sentència de Guerau de Palau.

　3.Terciam que incipit: "És aitre crim et cetera". Approbant. Cuartam que incipit: "Si alcun hom et cetera·. Approbant. Cuintam que Incipit: "Dues torses et cetera". Approbant.
　Aprovats els costums successius, trobem una variant en 9.24.5 en què afegeix al final del paràgraf "de la força a si ésser feta", aclariment no necessari al nostre entendre, perà que apareix ja en el text C.
　
　　La privadaforsa sefa sens annes, e aquel qui lafa, deu perdre lo ters de tots los seus béns. Lo quai ters deuaveraquel qui laforsa aurà presa, con d'aquén fassa accusaci6 contra aquel qui
s laforsa auràfeta e aurà provada laforsa a si ésserfeta.
　　E·n aquests dos cases, lo forsat deu cobrar la possessi6 de la cosa de què li siafeta laforsa, no contrastant la pena desus posada, e enaxf
10		aurà la cosa e la pena, e la deu aver e cobrar. Pero si aquel qui la forsa fa, no a res, deu ésser punit e condempnat a abiri dels ciutadans
que usen la cort.

Si alcun per engan embla personafranca o
15 serva, o catiu o cativa, o peraventura lo reebrà en sa casa, per so que·/ ce/ con serà enfuira, o serà furtat o enblat per aquela raon, que sos amies de lafranca persona o el seynor del servu o del catiu o de la cativa los perden, con serà
20 provat contra él, deu ésser rossegat e puix penjat en guisa que muira. E tot hom del poble pot fer aquesta acusaci6 sens escripti6 de si, e sens pena de tali6, e de tota altra pena. E en aquest cas se pot provar per xrestians tant
25 solament, que no y a mester sarrayn ne jueu, contra jueus o contra sarrayns, e contra xres­ tians.

　　En les accusacions peccuniàries, levada la condempnaci6 que deu aver la part, oltra la
30 condempnaci6 que deu aver la part, deu aver la seynoria lo quin per just(cia delsaitres béns del condempnat, con sia sentenciat per los ciuta­ dans.
　　
La privada força se fa sens armes, e aquel qui la fa deu perdre lo terç de tots los seus béns; lo qual terç deu aver aquel qui la força aurà presa, con d' aquén faça acussaci6 contra aquel qui la força aurà feyta e aurà provada la força a si ésser feyta.
　　E en aquests dos cases, lo forçat deu cobrar la possessi6 de la cosaque li serà feyta la força, no contrastant la pena desus posada, e enaxf aurà la cosa e la pena, e la deu aver e cobrar.
　　Pero si aquel qui la força fa, no ha res, deu ésser punit e condernpnat a albiri dels ciutadans qui usen la cort.

9.24.6	Si alcu per engan enbla persona franca o servu, o catiu o cativa, o per aventura la reebrà en sa casa, per ço que•l cel corn serà en fuyta, o serà furtat o enblat per aquela ra6, que sos amies de la franca persona o el seynor del servu o del catiu o de la cativa los perden, corn serà provat contra él, deu ésser rocegat e puys penjat en guisa que rnuyra. E tot hom del poble pot fer aquesta accusaci6 sens escripci6 de si, e sens pena de tali6, e de tota altra pena. E en aquest cas se pot provar per xrestians tan solament, que no y [han] mester sarrai ne jueu, contra juheus o sarayns, e contra crestians.


9.24.7	En les accusacions peccuniàries, levada la condempnaci6 que deu aver la part, oltra la condempnaci6 que deu aver la part, deu aver la seynoria lo quint perjustfcia, dels altres bénsdel condempnat, corn sia sentenciat per los ciuta­ dans. 4



















　4.Sextam que Incipit: "Si alcu per engan et cetera". Approbant. Septlmam que Incipit: "En les accions et cetera". Approbant.
　







RÛBRICA 25
DE INQUISICIONE NOVEM CASIBUS PACIARIE 1



	Rubrica de inquisitione.
Per so con los mals Jetz no deven passar	
9.25.1	
Per ço corn los mals feyts no deuen passar
	senes pena, e la pena de un sia reJrenament e		sens pena, e la pena de I sia a enfrenament e a


5	temor de molts.
En per aysà, en nom de Jhesuxrist, sia ma-		temor de molts.
Emperaçà, en nom de Jhesuxrist, sia mani­
	nifiesta (sic) cosa a totz e memoria, ax{ ais		festa <cosa> a tots e memària, axf ais presen<t>s
	presentz com als devenidors, a esquivar malts		corn ais esdevenidors, a esquivar molts mals
	mals que podrien esdevenir, e moltz que ja he­		que podrien esdevenir, e molts que ja eren estats
	ren estatz Jetz de qui plena veritat no podrà		feyts de què plena veritat no podia ésser trobada
10	ésser trobada ne sabuda. E Jos contra Déu e		ne sabuda. E fos contra Déu e contra justicia, e
	contrajust(cia, e se'n segu{s malaJama perles		se'n segufs mala fama perles terres, ja-s fos ço
	terres, ja Jos so que-ls ciutadans en colpa no·n		que-ls ciutadans en colpa no•n fossen, ab con­
	Josen, ab consentiment e ab volentat de la sey­		sentiment e ab volentat de la seynoria de Tor­
	noria de Tortosa, primerament apelat lo nomde		tosa, primerament appellat lo nom de Jhesu­
15	Jhesuxrist,feta conpositi6 entre-/s ciutadans de		xrist, feyta compositi6 entre•ls ciutadar:is de
	Tortosa e la davandita seynoria que Jos Jeta		Tortosa e la <lavant <lita seynoria que fos feyta
	enquisi6 en les cases esdevenidores amagades,		enquisiti6 en les coses esdevenidores amaga­
	per so que just(cia pagés ésser seguida en la		des, per ço que justîcia pogués ésser seguida en
	dita ciutat sobre VIII cap{tols dejus escritz e		la <lita ciutat sobre IX capftols dejus escrits e
20	nomenatz. Enax{ que, cal que pena de la dita e		nomenats. Enaxf que, qualque pena de la <lita e
	per la dita enquisiti6 exiria, la casa per què la		per la <lita inquisiti6 exirà, la cosa per què la
	enquisi6 serà Jeta, ab la pena que dejus serà		inquisiti6 serà feita, ab la pena que desus serà
	escrita, a la part qui-/ mal aurà pres, perla part qui-lmal auràJet oJetJer, siajugiada e donada.		　escrita, a la part que mal aurà pres, per la part que mal aurà feyt o feyt fer, jutgada e donada.

25	Lo primer cap(tol és aquest de homeys ode	9.25.2	Lo primer capitol és aquest d'homeys e de
	homecidis que seranJetz amagadament; que si
tant solament s6n xrestians que noajendignitat	
·	homicidis que seran feyts amagadament; que si
tan solament s6n xristians que no ajen nuyla
	sin6 tant solament lo baptisme, l'omeyer deu		dignitat sin6 tan solament lo babtisme, lo ho­
	pagar XL/I morabetins e, si a alcuna dignitat,		meyer deu pagar XLII morabatins, e si ha al­
JO	LXI/I morabetins.		guna dignitat, LXII morabatins,
e per ciutadà, LXXXIID morabatins. 2


　1.RUBRICA DEINQUISICIONE: Approbant arbitri eaqueponuntur sub hacrubrica, salvis exceptls que in composlclonibus et specialiter ln instrumenta pacierie contlnetur.
　La rubrica, aprovada integrament, comprèn en la sentència també la 26 i, en el te){! C, s'advertei){, ja des de la n.ibricaci6, el que els àrbitres volen: que s'atenguin a la caria de la Paeria: "Rubrica de lnqulslclone novem casibus paclarie".
　Tot el costum 9.25.1 fa referència solemne a la "composici6" sobre inquisicions que és la Composiciô de Josà (1272) ni que es pugui entendre la de la Paeria (1275), a la quai s'adapta el te){t A, certament anterior a 1275. (Vegeu 9.5.7, on es d6na el lloc i la data de la Composici6 de Josà pels nou capitols d'lnqulsici6. Vegeu també nota 11 p. 491).

2.El costum 9.25.2, afegei){, a partir de C, •e per ciutadà LXXXIII! morabatins".
El manuscrit C, per nota marginal, estableix les concordances ambla Rl.JBRICA DE PUBLICIS JUDICIS (9.24) o amb 1.1.14: "Quo

Lo segon capftol,Jorçes o violències defem- 9.25.3	Lo segon capitol, forces o violències de fem-
nesoafemnes;  lapenad'aquestes violències  és	nes o a femnes; la pena d'aquestes violències és
}a posada en la rubrica de forsa Jeta a femnes,	ja posada en RUBRICA DE FORÇA FEYTA A
la pena LXXXIIII morabetins.	FEMNES.•

5		Lo ters capftol, de Joch a metre acordada- 9.25.4  Lo terç cap:ftol, de foc a metre acordadament, ment, que deu pagar la dobla del dan que aurà	que deu pagar la dobla del dan que aurà feyt, e Jet, e donar a la part. E si no és mes acordada-	 donar a la part. E si no és mes acordadanient, ment, deu reffer lo dan tant solament. E aquest	deu refer lo dan tan solament. E aquest no acor- no acordadament és com mes foc e•l seu o en	dadament és corn mes foc e·l seu o en garriga,
LO  garriga, no creén que fes mal a negun.	no creent que feés mal a negu.

　　Lo quart capftol, de tales, males fetes en ar- 9.25.5  Lo quart capf tol és, de tales e malesfeytes en bres, e en vynes, e en blatz segatz o a segar,	 arbres e en viynes, e en blats segats o a segar, amagadament e acordadament; la pena és axf	amagadament e acordadament; e la pena és ax:f con del Joch a metre.	 corn de foc a metre.

15		Lo quint cap(tol, de furtz o de ladronices, e 9.25.6  Lo quint capital és, de furts o de ladronicis, de rapines o roberies; la pena és segons que és	e de rapines o roberies; la pena és segons que és contenguts en la rubrica dels farts e dels la-	 contengut en la RUBRICA DELS FURTS E DELS dronicis.	 LADRONICIS. '

Lo VI capftol, de trencamentz od'esvaymens  9.25.7   Lo sisén capital, de trencaments o d'esvay-
20 de cases. Per cascun trencament o esvayment	 ments de cases. Per cascun trencament o es- de cases, XX sous, e per esvayment d'onor, X	 vaïment de cases, C sous 5, e per esvaïment sous. E és esvayment si Jorciument, per mal a	d'honor, X sous. E és esvaïment si forciument,
!fer e que Lo y Jassa, intrarà en casa o en honor	per mal a fer e que lo y faça, entrarà en casa o
d'alcun, o y gitarà pera ne coite/ ne negun li-	en honor d'alcu, o y gitarà pera ne coltel ne
25	nàgied'armes, o•nferrà en la porta de les cases.	negun linyatge d'armes, o•n ferrà en la porta de
les cases.

Lo setén capftol, defalsa cartafeta acorda-  9.25.8   Lo VII capftol, de falsa carta feyta acorda-
dament; la pena és ...	dament; la pena és... 6

Lo VIII capftol, de mort o occiment de bes-  9.25.9	Lo Vill capftol, de mort o occiment de bes-
tiar, menut o gros, o aitres bèsties, que sie Jet	tiar, menut o gros, o aitres bèsties, que sie feyt
30 magadament e acordadament; la pena és de la	 amagadament o acordadament; la pena és de la dobla ab la cosa, e si no·sfa acordadament mas	 dobla ab la cosa, e si no•s fa acordadament mas per cas d'aventura, deu emenar la cosa sim-	per cas d' aventura, deu emenar la cosa simpla- plament aitant con valia.	 ment aytant corn valia.

ad oc... derogatum per... "És costuma..." RUDRICA DE L'ORDENAMENT DE LA CIUTAT, posterior per tant a l'acord de 1279 pels homeïs, que tornen a la pena corporal. (Vegeu 1.1.14).

　3.El costum 9.25.3, establia al manuscrit A la mateixa pena que de 1·homicidi de ciutadà. El manuscrit C, perà, remet a 9.2 RUDRICA DE FORÇA FETA A FEMNES...

4.El costum 9.25.6, fa referència a una inexistant rubrica de furts ide ladronicis: el tema és tractai en dos rubriques 6.1 (furts) i 8.1.
En definitiva el que ocorre és que l'antiga RUDRICA DE INQUISICIONE s'està adaptant a la caria de la paeria i ais pactes posteriors.

　5.El costum 9.25.7, canvia també el text A on deia "XX sous" (per esvaïment de cases) i l'augmenta a "C sous" i aixi passarà a les edicions.
Una nota marginal al manuscrit C adverteix: "vide declaratîonls instr. in DE SALINES ET DE SALINERS" (9.28.2)... "En banys".

6.El costum 9.25.8 queda incomplet jades de el text A.
També el manuscrit C adverteix per nota "Vide super hoc... de crimine falsi (9.3) de moliners... de forns e de molins"... 9.3.8
estableix la pena de falsari (en la dob/a) que pot suplir el text Incomplet aquf. Si be la nota marginal de C especifica "C mazmodines".

　Lo IX cap(tol e el derrer és de esvayment o 9.25.10  Lo IX capitol o el derrer és de esvayment 7 trencament de camins. La pena son tres dobles	de camins. La pena s6n tres dobles meyns de la meys de la casa, so és, per tres vegades aytant	 cosa, ço és, per tres vegades aytant corn la cosa con valrà la casa que li aurà tolta. E 110 per so	 valrà que li aurà tolta. E no per ço meyns deu
s  meyns deu emenar e restituir tot l'aitre dan que	emenar e restituir tot l'aitre dan que aurà donat auràdonatneJet,ax(denaJresedeJeridescom	 ne feyt, axi corn de nafres e de ferides corn d'aitres cases, e homey, s·y ésJet.	 d'altres coses, e homey, si y és feyt.


　　És a ssaber que, si per alcuns dels sobreditz IX capftols serà Jeta denulciaci6 al veger o no;
10 e si Jeita serà, e el denunciador vol provar la enquisi6, los jugies no·s deven entremetre ne poden pus testimonis reebre en la enquisici6, si116 aquels tant solament que denuntiador dar o menar volrrà.

15		E si per aventura el denuntiador provar no volrrà, los jugies, per lur offici, deven pendre'n testùnonis sobr·aquel Jet quedenunciat los serà dels ditz IX capftols, segons que lur conexensa e lur arbitri serà, no nomenan als testimonis la
20  persona qui el mal aurà Jet, mas tant solament lo malefici e la persona que pres l'aurà, e els testimonis que digen si saben la presona qui aquel malefici auràJeit; car no és dejugie que dégia preparar o preposar via ne carrera ais
2s testimonis que digen ren sin6 so que saben. E per so car dret reprova multitut de testimonis e la reJrena, los ditzjugies, de XL testimonis a enant, no poden ne deven pendre en cascun dels capftols davanditz, e d'aqueles persanes de la
30 encontrada on aquel malefici sia Jeit; car no par ne és semblant que en aitre loc sia trobada la veritat sino en aquels on lo malefici és Jeit. Pero si en aitre toc avia testùnonis que ren y sabessen, que i deven ésser preses e reebutz.
35		E lo dit denunciador deu donar son capftol e11 escrit al veger sobre qual vol-o demanar que siaJeta enquisici6. E e11 continent, aprés que-ls juges sien ordenatz, per juy d'aquels jûgies, dintre la cort, denant totz aquels que i seran a
40 dia de cort e a ora, deven jurar que él a pres aqueldonque·n son cap(tol a posat, e dir la cosa e la estimaci6 d'e_la e que, per oy, desgrat o mata volentat, loger o promessi6, o per Jorsa que li sia Jeta d'alcun que Jassa la dita denun-
45 tiati6, él a aquest Jet o denuntiati6 no ven sin6 per sa propria volentat, e per so con lo Jeit ax( és e e·l capftol sobredit és posat si Déus li aju-
9.25.11
	És a saber que, si per alcuns dels sobredits IX capftols serà feyta denunciaci6 al veguer o no; e si feyta serà, e el denunciador volrà provar la inquisiti6, los jutges no•s deuen entremetre ne poden pus testimonis reebre en aquela inquisi­ ci6, sin6 tan solament aytants corn lo denun­ ciador dar o menar volrà.

9.25.12	E si per aventura el denunciador provar no volrà, los jutges, per lur offici, deuen pendre testimonis sobre aquel feyt que denunciat los serà dels dits IX capitols, segons que lur cone­ xença e lur aribitri serà, no nomenan ais testi­ monis la persona que•l mal aurà feyt, mas tan solament lo malefici e la persona que pres l' aurà e els testimonis que diguen si saben la persona que aquel malefici aurà feyt; car no és de jutge que deja preparar o proposar via ne carrera ais tesimonis quediguen resin6 ço quesaben. E per ço car dret reprova multitut de testimonis e la refrena, los jutges dits, de XL testimonis aenant, no poden nedeuen pendre en cascu delscapitols
　<lavant dits, e d'aqueles persones de la encon­ trada on aquel malefici sia feyt; car no par n és semblant que en altre loc sia trobada veritat sin6 en aquel [loc] on lo malefici és feyt. Perà si en aitre [loc] avia testimonis que re hi sabessen, que y deuen ésser preses e reebuts.
　　E lo dit denunciador deu donar son capital en escrit al veguer, sobre·l quai vol demanar que sià feyta enquisici6 e encercament. Aprés que•ls jutges sien ordenats, per juhiï [d' aquels jutges] dintre la cort, denant tots aquels que y seran a dia de cort e a la hora, deu jurar que él ha pres aquel don que en son capital ha posat, e dir la cosa e la estimaci6 d'eyla, e que, per hoy, des­ grat o mala volentat, loguer o promessi6, o per força que li sia feyta d'alcu que faça la dita de­ nunciaci6, eyl a aquest feyt odenunciaci6 nove, sin6 per sa pràpia volentat, e per ço, quan lo feyt axi és, corne·l capital sobredit és posat, si Déus
　　

7.9.25.10 A partir de la versi6 C desapareix la menci6 a '1rencament de camins" que figura en A.
　Una no1a marginal del manuscri1 C parla de la "invasi6 ab armes e sens armes" 1 es remet a Lex Julia de Vi i a la RUBRICA DE PUBLICIS JUDICIS (9.24) ambla menci6 "deportationis pena et alio non mortis".
　
	darà e aquestz santz III/ evvangeliis, denant él posatz corporalment.		　li ajudarà e aquests sants IIII evangelis, denant él posats e tocats corporalment.
　	Item si alcun malefici seràfeit dels IX cap(-	9.25.13	Item si alcun malefici serà feyt dels IX ca-
　	tols sobreditz, e alcun denuntiar-o volrà al 'Ve-		pf tols sobredits, e alcu denunciar-ho volrà al
5	ger o Lo y denuntiarà, que digd al veger la ma-		veguer [o lo y denunciarà, que diga al veguer]
	lafeita, e la manera e el Loc en què seràfeit, corn		la malafeyta, la manera e el loc en què serà feyt,
	aurà trobat o vist o u sab; e aquest no fa sa- gramen!.		corn ho aurà trobat, o vist, o u sap; e aquest no fa sagrament.
	Item és entés que la seynoria ne nul hom ti-		
10	nent lur loch, denuntiati6 no pot fer ne encara		
	acusaci6 no pot fer, de nulfet ciYil o criminal. 8		
	Los testimonis deven ésser aquels que sien	9.25.14	Los testimonis deuen ésser aquels qui sien
	d'entrega fama e de bona, e no enemics, ne		d' éntegra fama e de bona, e no enemichs, ne
	aqueles persones que dret gita de testimonis, e		aqueles persones que dret gita de testimoni, e
15	deven jurar enax( corn desus és escrit. So és
saber, que per amor ne per desamor, per forsa		deuenjurar axf corn desus és escrit. Ço és saber,
que per amor ne per desamor, per força, ne per
	ne per paor, que serviï ne promessi6 de serviï		paore que serviï ne promessi6 no lin'ésfeyt ne·l
	no·ls n'ésfet, ne esperen aver, mensongia no y		n'esperen a aver, mençongua no y diran, mas
	diran, mas tant solament per Déu diran plena		tan solament [per Déu] 9diran plena veritat de ço
20	veritat de so que sabran ne auran vist, ne els
jûgies los demanaran, si Déus li ajudarà e		que sàpien ne auran vist, ne els jutges los de-
manaran, si Déus li ajudarà e aquests sants IIII
	aquestz santz IIII eYVangeliis denant él posatz		avangelis, denant él posats e corporalment to-
	e corporalment tocatz.		cats.

25	Pero Lo testimoni de quai que la cosa él dirà,
no li sia reebuda ne escrita, sin6 tant solament		Pero lo testimoni de qualque cosa él dirà, no
lisia reebuda ne escrita, sin6 tan solament sobre
	sobr·aquel malefici en què serà tret per testi-		aquel malefici en què serà feyt per testimoni;
	moni; car si o farà, no vala ren, ab:{ con si escrit		car si o farà, no valrà re, axf corn si escrit o dit
	e dit no era, sin6 tant solament sobre•/ malefici		no era, sin6 tan solament sobre•! malefici en què
	en què farà testimoni.		farà testimoni.

30	Can la primera denuntiati6 seràfeta al 'Ve-	9.25.15	Con la primera denunciaci6 serà feyta al ve-
	ger, lo dit yeger, dintre la cort, a dia e ora de		guer, lo dit veguer, dintre la cort, a dia e a bora
	cort, daYant totz, deu ordenar sobr•aquela de-		de cort, davant tots, deu ordenar sobre aquela
	nuntiati6 dos jugies dels ciutadans de Tortosa,		denunciaci6 Iljutges dels ciutadans de Tortosa,
	d'aquels que ladoncs en la cort presents seran,		d' aquels que ladoncs en la cort presents seran,
35	quefassen la enquisici6, él present, a bonafe		que facen la inquisiti6, él present, a bona fe e
	e leyalment. Los dayantditz veger ejugies deven		leyalment. Los davant dits veguer e jutges
	jurar per juy dels aitres ciutadans, qui seran		deuen jurar per juhiï dels altres ciutadans, qui
	aqu{ presentz e declarans lo sagrament, que éls		seran agui presents e declaran<t>S lo sagrament,
	bén e feelment fassen la dita enquisici6 e la		que eyls bée feelment facen la dita inquisiti6 e
40	jugien, segons lur sient, ab lo veger, segons que		lajutgen, segons lur scient, ab lo veguer, segons
	dit és.		que dit és.

　a. Et salvo quod llla consue,tudlne, que incipit "És entés que la senyoria et cetera" lntelligatur luxta determlnaclones factam per eos supra in quartadeclma consue,tudlne,. Vlcesiml sexti quaterni que incipit "Senyor ne balle et cetera". (9.1.4) Et est sub RUBRICA QUALS PERSONES PODEN ACUSAR et cetera•••". Et si allqua sub hac rubrlca poslta sunt contra tenorem compo• slclonum et lnstrumenti paciarie repprobant eam.
　Les dilicultats posadas ais senyors per acusar fan que els àrbitres lnslstelxin en la necessitat d'atemperar-se ais pactes, reprovant allo que s'oposi a les composicions i en particular a la carta de la Paeria.
Finalment se suprimirà el paràgraf final de 9.25.13 referit a la senyoria, que en A era costum diferent.

9.En 9.25.14 se suprimeix "per Déu", en un intent més de laïcitzar el text. (Encara que a C s'afegeixi al marge).

　　E los ditz veger e jugies, Jet lo sagrament, devenfer la enquisici6 e reebre testimonis. Los testimonis reebutz, o segons lur vigares o entrà al nombre sobredit, deven apelar aquel contra
5  quifeta serà la enquisici6, que venga publicar sos testimonis; e si•n volrà treslat dels ditz, que·l ne prenga e que puxa dir contra los ditz e contra les persones e contra losjugies, si sospitosos li seran. E si sentència condempnatària serà da-
10 da contra él, en toto en partida, que se'n pusca apelar als ciutadans de Tortosa, segons que és acustumat d'apelar d'aitres fetz, dues vegades, exceptat quenos'apel a pare, nea fil, ne afrare, ne a nebot, avoncle, ne a cos(n jermà.


15		La condempnatio deven dir los jugies en aquestaforma; que primerament sia condemp­ nat en diners o peccuniàriament, segons les penes dejus escrites, si pagar los podrà, e, si no, sia'nfetapenacorporal, segonsqueéscustuma
20 de Tortosa o, en de/aliment de la custuma, se­ gons que ais ciutadans serà vist e conegut.

　　Enperà ans que la sentència, sia absolutària o condempnatària, se don, lo veger deu apelar e amenar a la cort totz cantz ciutadans trobar
25 podrà. E aquels vengutz a la cort, denant éls, deu-se legir tot lo procés de la enquisicio. E els davandits ciutadans examinant tot lo feit, los ditz jugies deven pronuntiar la sentència se­ gons lo consel que auran agut dels ditz ciuta-
30  dans tant solament.

　　E és a ssaber que, si aquels ciutadans que en la cort seran, no volran ésser jugies en la in­ quisiti6 damuntdita, lo veger los deu amonestar dintre en la cort e dia e ora de cort, per tres dies
35 que cort se tenga, que éls que fassen aquela enquisiti6, que sienjugies e fassen la inquisici6.
　　
E los dits veguer e jutges, feyt lo sagrament, deuen fer la inquisici6 e reebre testimonis. Los testimonis reebuts, o segons llur vijares10 o entrà al nombre sobredit, deuen appellar aquel contra qui serà feyta la inquisiti6, que venga oir II pu­ blicar sos testimonis; e si•n volrà treslat dels dits, que•l neprena, e quepuxa dir contra los dits e contra les persones e contra los jutges, si sos­ pitosos li seran. E si sentència condempnatària serà dada contra él, en toto en partida, que se'n pusca appellar als ciutadans de Tortosa, segons que és acostumat d'appellar d'aitres feyts, dues vegades; exceptat que no s'apell a pare, ne a fiyl, ne afrare, ne a nebot, ne a oncle, ne acosfn germà.

9.25.16	La condempnaci6 deuen dir los jutges en aquesta forma; que primerament sia condemp­ nat en diners o peccuniàriament, segons les pe­ nes dejus escrites, si pagar los podrà, e, si no, sia·n feyta pena corporal, segons que és cos­ tuma de Tortosa o, en defaliment de la costuma, segons que als ciutadans serà vist e conegut.

9.25.17	Emperà ans que la sentència, sia absolutària o condempnatària, se don, lo veguer deu appe­ llar e amenar a la cort tots quants ciutadans trobar porà. E aquels venguts a la cort, denant éls, deu-se legir tot lo procés de la inquisiti6. E éls davant dits ciutadans examinen tot lo feyt, los dits jutges duen pronunciar la sentència, segons lo conseyl12 que auran agut dels ciuta­ dans tan solament.

9.25.18	E és a saber que, si aquel ciutadans que en la cort seran, novolran ésser jutges en la inquisici6 damuntdita, lo veguer los deu amonestar dintre en la cort, a dia e a ora de cort, per tres dies que cort·se tengua, que éls que façen aquela inqui­ sici6, que sien jutges e facen la inquisici6, lo


　10.(9.25.15): vigares (ms. A) o viiyares (ms. C), arcaisme per parer(DCVB). Privilegis IV, nûm. 36 (folis 27 v. 28v.) que transcriu el costum usa el terme vijayres corn lotes les edicions.

　11.També aqui es recull la petita variant oir abans de publicar que apareix ja a partir del manuscrit C. Privi/egis IV, nûm. 36, que transcriu el costum, diu també oir.
　En toi cas cal destacar que ha quedat encastat un text anterior a la Carla de la paeria a la quai contradiu quant a la forma de nombrament, nombre i ofici dels paers. 1 aixi es posarà de manifest en les relacions entre la ciutat i el sobirà, i aquesta contradicci6, entre aitres llocs, queda recollida a Cot1 Secu/arnums. 6 i 12 (1328-1331) quan es tracta de nomenar jutges i paers. (Vegeu MASSIP J. La Gestaci6 de... pag. 102 i seg.). Una nota a peu de plana del manuscrit C alxiho corregeix: els 2 jutges dels presents en la cûria, s'han d'entendre, per a les inquisicions, 4 paers, per un any i electes per l'Ascensi6. Vegeu lntroducci6 p. XXIV.
　Encara un altra nota del manuscrit C aclareix a 9.25.15: "dels coltells i aitres inquisicions, de la sentència dels paers ningu no es puxa apelar".

　12.(9.25.17): Una nota marginal al manuscrit C aclareix: No es pot condempnar ne absoldre sense el conseil vulgarment dit de Paeria de la Ciutat, segons la Composici6 de Josà "encara consenliren" i una vegada "la inquisicio facta "que siguin jutjats.
　
　E si éls peraventura negligens seran, queJerno la vullen, en aquel case en aquela enquisici6, Lo veger ab Lo batle del Temple e de Moncada que la pusquenJer aquela enquision, e punir los
5  malfeit6s segons que dit e escrit és desus. E si per aventura los ciutadans que seen en la cort de Tortosa amonestaran Lo veger per tres dies en què cort sia tenguda, que enant en la inqui­ sici6 ab los ciutadans, sobre la denuntiati6 a él
10 Jeta e él serà negligent, que no y enant o no y vu/a enantar, en aquel case en aquela denun­ tiati6, los ditz ciutadans, per lur propria auc­ toritat, pusquenJer la enquisiti6 e condempnar los malfeitors e punir, segons que damunt és dit;
15 e quai que casa d'aquén exirà, sia dels ditz ciutadans, enax{ que la seynoria ne el veger de ren que n'isca nu/a par no ajen.
　　Totz los enquisidors, en quai que cas se sia, devenjurar davant aquels qui seran en la cort
20 que éls bén e Jeelment Jassen la inquisiti6 e la jugen, segons que dit és, per juy e per sentència dels ciutadans de Tortosa; so és saber, prime­ rament, que jugen segons les Custumes escrites de Tortosa e, en deJaliment d'aqueles, segons
25 aquels Usàgies que an acustumat d'usar de Barcelona e, en deJaliment de les Custumes e d'aquels Usàgies sobreditz, segons dret civile cornu.

Et si per aventura comensada serà la inqui-
30 sici6, sobre no certa persona, eJeent la enqui­ sici6, serà a els enquisidors cert e clar de la persona que aquel mal auràJet, Lo veger, per juy d'aquels enquisidors, que prena aquela pre­ sona e que la amén en la plassa, denant los
35 prohomens, e el veger denuntiït aquela mala­ Jeita ais prohbmens. E per juy d'aquels prohà­ mens, don Jermansa de la malaJeita, o pug en la Çuda en qua/a pres6 que•ls prohbmens ju­ giaran, d'aqueles tres presons que s6n en la
40 Çuda, e ax{ con custumat és e a estat, si clams ne Jossen Jetz. E si aprés de la pres6 de l'en­ colpat, varan més testimonis pendre d'aquels que depus la preson serà Jeta, volran donar, e dels jugies a remoure, sia segit segons que de-
45 sus és escrit en Lo primer paragraJ que comen­ sa: « Item si sobre certa persona e nomenada seràJeta enquisici6». Ede totes les aitres cases
　
veguer ab lo batle del Temple e de Muntcada que la pusquen fer aquela inquisici6, e punir los malfeytors, segons que dit e escrit és desus. E si per aventura los ciutadans qui seen en la cort de Tortosa amonestaran lo veguer per tres dies en què cort sia tenguda, que él enant en la in­ quisiti6 ab los ciutadans sobredits, la denun­ ciaci6 a él feyta, e él serà negligent que no y enant o no y vula enantar, en aquel cas e en aquela denunciaci6, los ciutadans dits, per lur pràpia auctoritat, pusquen fer la inquisici6 e condempnar los malfeytors e punir, segons que damunt és dit; e quai que cosad' aquén exirà, sia dels davantdits ciutadans, enaxf que la seynoria ne el veguer de re que n'isca nuulla part no n'ajen.

　　Tots los inquisidors, en quai que cas sia, deuen jurar davant aquels qui seran en la cort, que éls bé e feelement facen la inquisici6 e la jutgen, segons que dit és, per juhiï e per sen­ tència dels ciutadans de Tortosa; ço és saber, primerament, que jutgen per les Costumes es­ crites de Tortosa e, en deffaliment d'aqueles, segons aquels Usatges que an costumat de Barcelona d'usar, e en deffaliment de les Cos­ tumes e d' aquels Usatges sobredits, segons dret civile canànic.13

9.25.19	E si per aventura començada serà la inquisi­ ti6 sobre no certa persona, e feent la inquisici6, serà ais inquisidors cert e clar de la persona que
　<aquel mal> aurà feyt, lo veguer, per juhiï d'a­ quels inquisidors, que prena aquela persona, e aquela amén en la plaça, denant los prohàmens, e el veguer denunciu aquela malafeyta ais prà­ mens. E per juhiï d'aquels prohomens, don fermança d'aquela malafeyta, o pug en la Çuda e estia en aquela pres6, tant tro que-ls prohà­ mens jutgaran, d'aqueles tres presons que son en la Çuda, e axf corn costumat és e ha estat, si clams ne fossen feyts. E si aprés de la pres6 de l'encolpat volran més testimonis pendre d'a­ quels de qui pres6 serà feyta, volran donar, e dels jutges a remoure, sia seguit segons que dejus és escrit en lo primer paràgraf qui co­ mença: "Item; si sobre certa persona e moneda serà feyta enquisici6". Ede totes les aitres coses
　

　13.Cal encara anotar en 9.25.18, al final del costum, el canvi inexplicat de "dret civilo comû" corn deia al text A per"dret civilecanànic" corn diu a partir de C.
Paeria i vaguer Il, nûm. 14 (foli 2), que el transcriu, ho fa també en la versi6 "dret civil e canènic".
Una nota marginal del manuscrit C fa referèncla a la Composici6 de Josà "GJ. Comendetor Oertuse" i lambé a "Consuetudines
Dert. Usatlcls. Barc..." i encara "ln defecto omnium de jure comune..."

a menar e reprovar e apelar segons qu·e·l dit paragraJ son escrites, e contra les persanes e els ditz dels testimonis, ax{ d'aquels que seran presos con contra aquels que depux daran.

5		Item si sobre certa persona e nomenada serà Jeta la inquisiti6 en los casas sobreditz, prime­ rament denuntiati6 Jeta e clamosa insinuati6, Lo veger, per juy d' aquels enquisidors que eletz y seran a aquela enquisiti6 a fer, deu dire diga al denuntiador si vol provar él en aquela en­ quisiti6. E si dirà que hoc, los enquisidors de­ ven pendre aquels testimonis que-[ denuntiador amenarà e no plus; e los enquisidors sobre·ls ditz d'aquels testimonis donen sentència ab­
15 so/utària o condempnatària, segons que la qualitat del Jet o requer. E si dirà que él no vol menar la inquisiti6 ne donar testimonis, Love­ ger, per juy dels enqueridors, Jassa escriure la renu11tiati6 d' aque/, eJassa citar o cit aquel que
20 serà encolpat del crim; e los ditz enqueridors, ab lo veger, deven donar a l'encolpat los ca­ pftols o dir per paraula a él sobre què va/enfer enquisici6 contra él; e semprejur l'encolpat de dir veritat en aquel Jet, de so que hom lo de­
25 manarà. E los enqueridors ab lo vegerpresent, reeben sa conJessi6 e meten-la en escrit. E si l'encolpat, los capftols contra él posatz, totz o part, negarà, /o veger, per juydels enqueridors, dt los testimonis que sien de bona Jama e 110
30 sien enemics seus ne d' altrement sopitosos, segons que dret vol, e en presèntia del' encolpat juren aquels testimonis dir veritat, segons que en los aitres Jetz an acustumat de jurar. E ree­ butz totz los ditz, sien publicatz, present lo cri­
35 min6s o son procurador, e sia-li'n donat tres/at, si-l vol, del nom dels testimonis e dels ditz, pa­ gan l'encolpat un diner a l'escrivà per cascun testimoni gran o poch; e aja leer e poder de deJe11dre-s'i per si metex o per altres persanes.
40 E si sentència deJenitiva serà donada contra él o ellterlocutària que·s pusca apelar als ciuta­ dans de Tortosa e menar ses apelacions, segons que en los aitres Jeitz civils los ciutadans an acustumat de menar lurs appellacions.
45 E alo metex sia entés con seràJeta enquisiti6 sobre no certes persanes, que desus és dit, d'a­ quel versset aval on és contengut, cit: «los tes­ timonis que sien de bona Jama e no enemics»
　
a menar, e a reprovar, a appellar, segons que e-1 dit paràgraf son escrites, e contra les persanes e els dits dels testimonis, axf corn d'aquels qui seran preses contra aquels que depuyx daran.

9.25.20	Item si sobre certa persona e nomenada serà feyta inquisici6 en los cases sobredits, prime­ rament denunciaci6 feyta e clamosa insinuaci6, lo veguer, per juhiï d' aquels inquisidors qui elets hi seran a aquela inquisiti6 a fer, deu dire diga al denunciador si vol provar él aquela in­ quisici6. E si dirà que hoc, los inquisidors deuen pendre aquels testimonis que-1 denunciador amenarà e no pus; e los inquisidors sobre els dits d'aquels testimonis donen sentència absolutà­ ria o condempnatària, segons que la qualitat del feyt o requer. E si dirà que él no vol menar la inquisici6 ne donar testimonis, lo veguer, per juhiï dels inquisidors, faça escriure la renun­ ciaci6 d'aquel, e faça citar o cita aquel qui serà encolpat del crim; e los dits enquisidors, ab lo veguer, deuen donar a l'encolpat los capftols o dir per paraula a eyl sobre què volen fer en­ quisici6 contra él; e sempre jur l' encolpat de dir veritat en aquel feyt, de ço que hom lo dema­ narà. E los inquisidors, ab lo veguer present, reeben la confessi6 e menten-la en escrit. E si
· l'encolpat, los capftols contra él posats, tots o part, negarà, lo veguer, per juhiï dels enquisi­ dors, cit los testimonis que sien de bona fama e no sien enemics seus ne d' altrament sospitosos, segons que dret vol, e en presència del'encolpat juren aquels testimonios dir veritat, segons que en los aitres feyts an costumat de jurar. E ree­ buts tots los dits, sien publicats, present lo cri­ min6s o son procurador, e sia-Ii'n donat treslat, si-s vol, dels noms dels testimonis e dels dits, pagan<t> l'encolpat I diner a l'escrivà, per cas­ cun testimoni gran o poc; e aja leer e poder de­ fendre-s'i per si metex o per aitres persanes. E si sentència deffinitiva serà donada contra él o enterlocutària, que-s pusca appellar als ciuta­ dans de Tortosa e menar ses appellacions, se­ gons que en los aitres feyts civils los ciutadans [an a]costumat de menar Jurs appellacions.
　　E alà metex hi sia entés corn serà feyta in­ quisici6 sobre no certes persones, que des1is és dit, d' aquel verset a aval on és contengut "E los testimonis que sien de bona fama e no ene-






493

etcètera tro assî. On per so, con trista cosa és e légia, e en los pletz grans dons ne solen es­ devenir, pledegiar sotz sospit6s jugie, los en­ colpatz senpre que éls seran certz que enquisi-
5 ci6 se fa contra éls, en quais que loc del plet, entro a la sentència defini'tiva, o sàpien. Sobte que u sàpien e no depuix, pusquen recusar los enqueridors, o totz o partida, si li seran sospi­ tosos, donan éls les raons de los sopit6s suffi-
10  ciens segons que dret vol. Les quais provades, lo veger elégia-y aitre o aitres jugies no sospi­ tosos en loc d'aquels qui seran remogutz per sopitosos, e aquels menen e porten e deffenes­ quen la dita enquisiti6 per sentència sobre·/
15 procés que serà enantat, e aquel que éls enan­ taran pus y seran eletz.
　　Atress( pusca dir contra les persones dels testimonis e contra lur ditz, e reprovar contra éls segons que dret vol e requer.

20		En tres maneres pot hom anar contra aitre, so és saber, per acci6, o per accusati6, o per denunciaci6 en què dégia ésser Jeta enquisiti6. Per acci6, con alcun demana que alcuna cosa lisiadonadaofeta. Peraccusati6, avengiansa.
25 Per denuntiati6, per què·s fa enquisiti6 per of­ fici de jugie.
　　So és, aquela persona que denûntia és certa, e denuntia contra certa persona, e ladoncs, o él vol menar la enquisiti6 ono; si la vol menar, los
30 jûgies no y poden ne deven amenar ne pendre plus testimonis sin6 aquels que·/ denuntiador amenarà, e els testimonis en aquest cas deven jurar en presèntia d'amdues les parts.
Si aquel denuntiador no vol menar aquela
35 enquisici6, los jugies, tots los testimonis que pendran devenfer jurar, present la part contra qui·s fa la enquisici6.
　Mas si la enquisici6 se fa contra no certa persona, ladoncs los jûgies per lur offici, ab lo veger ensems, deven e poden pendre, per lur
40 propria auctoritat e per lur offici, tots quants testimonis pusquen pendre ne trobar tro al nombre sobredit de XL.
　
mics"14 etcetera, tro acf. On per ço, corn trista cosa és e leja, e en los pleyts grans dans ne solen esdevenir, pledejar sots sospit6s jutge, los en­ colpats sempre que éls seran certs que inquisi­ ci6 se fa contra éls, en qualque loc del pleyt, entrô asentència diffinitiva, o sàpien. Sopte que u sàpigen e no depuyx, pusquen recusar los inquiridors, o tots o en partida, se li seran sos­ pitosos, donan<t> éls les raons de les sospites sufficien<t>s, segons que dret vol. Les quais provades, lo veguer elega-y altre o altres jutges no sospitoses en loc d'aquels qui seran remo­ guts per sospitoses, e aquels menen e porten e defenesquen la dita enquisiti6 per lur sentència sobre•l procés que serà enant, e aquel que éls enantaran pus hi seran elets.
　　Atressf pusca dir contra les persones del testimonis e contra lurs dits, e reprovar contra éls segons que dret vol e requer.

9.25.21	Entres maneres pot hom anar contra altre, ço és a saber, per acci6, o per accusaci6, o perde­ nunciaci6 en quèdeja ésser feyta inquisici6. Per acci6, corn alcu demana que alcuna cosa li sia donada o feyta. Per accusaci6, a venjança. Per denunciaci6, per què•s fa enquisici6 per offici dejutge.
　　Ço és, que la persona que denuncia és certa, e denuncia contra certa persona, e ladoncs, o él vol menar la enquisici6 o no; si la vol menar, los jutges no y poden in deuen amenar ni pendre plus testimonis sin6 aquels que•l denunciador amenarà, e els testimonis en aquest cas deuen jurar en presència d'ambdues les parts.
　Si aquel denunciador no vol menar aquela inquisici6, los jutges, tots los testimonis que pendran, deuen fer jurar, present la part contra qui•s fa la inquisici6.
　Mas si la inquisici6 se fa contra no certa persona, ladoncs los jutges per lur offici, ab lo veguer ensemps, deuen e poden pendre, per lur propia auctoritat e per lur offici, tots quants testimonis pusquen pendre ni trobar tro a nom­ bre sobredit de XL.
　


Tot hom qui serà condempnat perla enqui- 9.25.22
sici6 ... , emena de ladronici o de tots los aitres
45 capftols de què-s deufer enquisiti6, si emblarà en diners o en coses valens tro a V sous, ab la pena que dret y d6na, per cascun sou deu pen-
　　
Tot hom qui serà condempnat per la inqui­ sici6 per fer emena de ladronici o de tots los altres capitols de que-s deu fer enquisici6, si emblarà en diners o en coses valents tro a V sous, ab la pena que dret hi d6na, o per cascun
　　

14.La referència que fa 9.25.20 "E los testimonis que sien..." s'ha d'entendre a 9.25.14.
　Al final del costum es parla dels paers sospitosos. Una nota marginal del manuscrit C precisa que es pot recorrer al veguer i ballle: "so és a saber... si per algun dels sobredits VIIII casos... se vol menar recurs contra ers paers sospitosos... al ballle i vaguer..."


494

dre, si no a de què fassa la emena, sengles as­ sots. E si de V sous en amunt, tro a XV sous, deu correr la ciutat, tot nuu en brages, Lo sayg él assotan e cridan: «qui aital farà aital pendrà».

5		EsideXVsousenamunt, troaXXXsous, deu ésser seynat e·lfront ab ferre calt, e tot nuu en brages deu carrer la ciutat, lo sayg él assotan e batén e cridan: «qui aitalfarà aital pendrà». E si de XXX sous en amunt tro a IX sous em-
w blarà, o cases valents, deven-li ésser toltes les ore/es, e tot nuu, en brages, deu carrer la ciutat penjan les ore/es alcoyl en una corda, e el sayg él batén e cridan: «qui aital farà atal pendrà», e deu ésser gitat de la ciutat.

15		Esi de IX sous enamunt, en diners o en cases valents, emblarà tro a C sous, deu perdre la man dreta. De C sous en amunt, si seran enblats en diners o en coses valents, deu ésser penjat en guisa que muira.
20		Eno tant solament en lo capftol del ladronici se deu seguir aquesta pena, si no a de què pa­ gar, e de restituir lo mal que Jet aurà o donat o Jet fer, ans en tots los aitres cap{tols, ax{ de la pena com de la cosa, deven sofrir les penes
25 sobredites, segons les quantitats sobredites, si no an de què pusquenfer la emena.
　　E si tant és que en partida puscafer la emena e en partida no, segons so que remandrà e se­ gons la quantitat, deu soffrir la pena sobredita
30 e deu-li ésser minvat de la pena, segons que pagarà ne restituirà de la cosa e de la pena.
　　E asso segex-se e és entés tant solament en losJets de què deu ésser Jeta enquisitia, segons que és contengut en la Carta de la Composicio.

sou deu pendre, si no ha de què faça la emena, sengles açots. E si de V sous a amunt, tro a XV sous, deu carrer la ciutat, tot nuu en bragues, lo sayg él açotan<t> e cridan<t>: QUI AYTAL FARÀ, AYTAL PENDRÀ.
　Si de XV sous amunt, tro a XXX, deu ésser senyalat e-1 front ab ferre calt, e tot nuu en bra­ gues deu carrer la ciutat lo sayg, él açotan<t> e baten<t> e cridan<t>: QUI AYTAL FARÀ, AYTAL PENDRÀ. E si de XXX sous a amunt tro a LX sous emblarà, o cases valents, deuen-Ii ésser toltes les oreyles, e tot nuu, en bragues, deu carrer la ciutat penjan<t> les oreyles alcoyl en una corda, e el sayg, él baten<t> e cridan<t>: QUI AYTAL FARÀ, AYTAL PENDRÀ; e deu ésser gitat de la ciutat.
　　E si de LX sous a amunt, en diners o en cases valents, emblarà tro a C sous, deu perdre la mà dreta. De C sous a munt, si seran emblats en diners o en cases valents, deu ésser penjat en guisa que muira.
　　E no tan solament en lo capîtol de ladronici se <leu seguir aquesta pena, si no ha de què pa­ gar, e de restituir lo mal que feyt aurà o donat feyt fer, ans en tots los altres capîtols, axi de la pena corn de la casa, deuen sofrir les penes sobredites, segons les quantitats sobredites, si no han de què pusquen fer la emena.
　　E si tant és que en partida pusca fer la emena e en parti.da no, segons que romanrà e segons la· quantitat, <leu sofrir la pena sobredita, e deu-li ésser minvat de la pena, segons que pagarà ne restituirà de la casa e de la pena.
　E açô seguex-se e és entés tan solament en los feyts de què deu ésser feyta enquisicia, segons que és contegut en la Carta de la Composicia
　　e de la Paeria. E si en aquest titol avia alcuna casa contra les cartes de les Composicions o de la Paeria, re no val; mas aqueles Composicions deuen ésser servades. 15
　　








　15 Finalment 9.25.22, a partir del text Ci com diu la sentència, afegeix la referència a la Carla de la Paeria i referma que si hi ha contradicci6 entre el text i les composicions, especialment la de la paeria, s6n les composicions les que valen.
Una nota marginal del manuscrit C estableix concordances:•  Concordat cum... consue,tudine,. Sisobre certa persona" (9.25.20)
1 aixi mateix "Concordat "RUDRICA ORDENAMENT DE LA CIUTAT" (1.1).
Per a la Rubrica 9.25 vegeu CERDÀ RUIZ FUNES J. !'La inquisici6n en costums de Tortosa" dins Costums de Tortosa. Estudis.
(Tortosa (1979).







RUBRICA 26
AQUESTES SON LES PENES SOBRE CASCU DELS IX CAPÎTOLS DENANT ESCRITS 1



　　Aquestes sôn les penes sobre caseun delsnou capitols denant escritz.
　　Primerament, si homecidi serà provat per forma d'enquisiciô, si doncs aquel qui fetz
5  l'aurà no l'aviafet en defensiô de si o per altra Justa raon, si solament crestian és aquel qui serà mort, efranca persona, pac per homecidi aquel qui l'aurà mort XLII morabetins, e oltra asso lo quint a la seynoria per Justfcia.

10		Si serà ciutadan lo mort, pac l'omeyer LXX­ XIL morabetins, e oltra asso Lo quint a la sey­ noria per justfcia, si doncs no·l matava en de­ feniment de son cors o per altra raon Justa. E totes aquestes penes sobredites sôn <dels> pa­
15 rentz dels mortz, d'aquels a qui pertayn la suc­ cessiô o d'aquels a qui éls donar-o volran.



9.26.1	Primerament, si homicidi serà provat per forma d'inquisici6, si donchs aquel qui feyt l' aurà no l' avia feyt en deffensi6 de si o per altra justa ra6, o si solament crestià és aquel qui serà mort, e franca persona, pac per homicidi aquel qui l'aurà mort XI.Il morabatins, e oltra aço Io quint a la seynoria per justicia.

9.26.2	Si serà ciutada lo mort, pac l'omeyer LXX- XIIIl morabatins, e oltra aço lo quint a la sey­ noria per justicia, si clones no·l matava per def­ feniment de son corso per altra ra6 justa. E totes aquestes penes sobredites s6n dels <parents dels> morts, d'aquels a qui pertayn la successi6 o d'aquels a qui éls donar-o volran.




















　1.La rubrica 9.26, no es referelx més que al primer dels casos, homicidi, i no ais 9 corn anuncia. Ja hem dit, d'allra banda, que ni al text A ni al C apareix tal rûbrica, que en la primera edici6 es destaca pel titular sense dir que és rûbrica. Respectem perô la forma que Oliver i Foguet han difôs, toi l la incompleta i poc ulil formulaci6 d'una rûbrica 26 que no respon al contingut.
Recordem el que diem en la introducci6 (p. XXIV ss.) sobre aquesta rubrica i l'anterior escrites dins el ms. A a l'unic plec que no
　du reclam, i sembla certament introduit a conseqüencia de la Carla de la Paeria (12-V-1275) per modificar-ne la redacci6. En realltat la pressa fa que l'adaptaci6 no sigui ni correcta ni completa, i aixi qued•ua definitivament.
　






RUBRICA 27
ISTI SUNT USUS ET CONSUETUDINES ET USUS MARIS, QUIBUS UTUNTUR HOMINES DERTUSENSES


　　lste sunt consuetudiues et usus maris, qui­ bus utuutur homines dertusensis.
　　Per so con pus digna cosa és hom que nu/a cosa qu·e·l 111011 sia, ésser devant totes coses,
5  primerament covén que parle hom dels hàmens que de les aitres coses. On és certa cosa e ma­ nifesta que és custuma de Tortosa que si nul hom ç'adobarà ab càmit de galea o d'aitre leyn armat, el' om aquel adobatfugirà e volràfugir,
10 que no volrà seguir Lo viàgie, lo seynor de la galea o del leyn armai pot aturar aquel hom e pendre e retenir. Mas aquel pres e retengut, deu-lo presentar al veger e, per juy e per sen­ tència dels ciutadans, deu-li ésser liurat, que él
15  que tenga pres eferrat en tal guisa quefugir no li pusca. E con moga de Torlosa, deu-lo metre en la galea o e·l leyn, e aqu( tenir ferrat e pres tro sia exit defora·l Grau de Tortosa e en loc que no·n pusca exir. E exit defora·l Grau, deu-lo
20 desferrar, perà que sia ja en tal loc que no·n pusca exir ne d'aquénfugir.
　　Emperà si la galea o el leyn annat serà partit de laciutat, so és,de laRibadelRechde la ciutat, e alcun hom d'aquels adobats lifugirà, per sa
25  pràpria auctoritat, Lo càmito seynorde lagalea o del leyn lo pot pendre e metre en son leyn, e aqu( tenir pres tant tro sia en loch que no li puscafugir, ab que no·l trob dins la ciutat. Car si dins la ciutat lo troba, pot-lo pendre e aturar,
30 mas deu-lo presentar al veger, efer segons que desus és dit. E assà s'entén e-l comensament del viàtgie, troque la galea onau oaitre leyn annat sia exit del Grau de Tortosa. Mas con la galea,



9.27.1	Per ço corn pus digna cosa és hom que nulla cosa que e·l m6n sia, e deu ésser denant totes coses, primerament cové que parle hom dels homens que de les aitres coses. On és certa cosa e manifesta que és costuma de Tortosa que si nuyl hom s'adobarà ab càmit de galea o d'aitre leyn armat, e l'hom aquel fugirà o volrà fugir, que no volrà seguir lo viatge, lo seynor de la galea o del leyn armat pot aturar aquel hom o pendre e retenir. Mas aquel pres e retengut, deu-lo presentar al veguer e, per juhiï e per sentència dels ciutadans, deu-li ésser liurat, que él que•l tenga pres e ferrat en tal guisa que fugir no li pusca. E con <moga>1 de Tortosa, deu-lo metre en la galea o e-1 leyn, e aquf tenir ferrate pres, tro sia exit defora·I Grau de Tortosa e en loc que no pusca fugir. E exit fora-] Grau, deu-lo desferrar, peroque siaja en tal locque non pusca exir ne d'aquén fugir.
　Emperà si la galea o el leyn armat serà partit de la ciutat, ço és, de la Riba del Rec de la ciutat, e alcun hom d'aquels adobats li fugirà, per sa propria auctoritat, lo càmit o seynor de la galea o del leyn lo pot pendre e metre en son leyn, e aquf tenir pres tant tro que sia en loc que no li pusca fugir, ab que no·l trop dins la ciutat. Car si <lins la ciutat lo trobava, pot-lo pendre e atu­ rar, mas [deu]-lo presentar al veguer, e fer se­ gons que desus és dit, E açà s'entén e-1 comen­ çament del viatge, tro que la galea o nau o leyn armat serà exit del Grau de Tortosa 2•
　

1.RUBRICA DE CONSUETUDINES ET USIBUS MARIS QUIBUS UTUNTUR HOMINES DERTUSE. Approbant arbitri ea que
ponuntur sub hac rubrica.
Tot i que la rubrica és aprovada in1egramen1, trobem variants algunes de les quais ens semblen prou importants.
9.27.1 A partir d'un error del text C, on diu l'aja ha de dir moga, corn el text A.

　2.Inversament, es detecta ja des del text A un error subsanat a partir de C en suprimir "Mas corn la galera o nau o leny armai sia exit del Grau de Tortosa..." perquè segueix referint-se a mentre és dins. La dilicullat està en aclarir aquesl costum propi de Tortosa, no procedenl del cos de Barcelona d'on neixerà el consolai: estracta d'un ordenamenl de Ires ports, dos al riu (la Riba de Rec, a Tortosa,
　
　o nau, o leyn armat, serà exit del Grau de Tor­ tosa, los annadors onque troben aquel homque serà fuit, lo poden pendre e aturar e retenir. E aquel pres e aturat, de continent deven-lo pre-
5  sentar al veger e, aquel presentat al veger, per juy e per sentència dels ciutadans, deu pagar la dobla de tot so que aquel homfuit aurà pres del comit o el comit li aurà Jet liurar.
Mas si la dobla no volrà pagar o no podrà
10 pagar, per juy e per sentència dels ciutadans, deu ésser mes en la Çuda, e aqu( estar dins clau e sobre l'alcaps, troque la galea o el leyn annat sien venguts e tornats del viàgie, e d'aqu{ enant tro que aja pagat. Si lo càmit volrà fer aitre
15 viàgie, e trobarà aitre comit que meta galea o leyn annat contra sarrayns, pot-Lo menar o liurar aquel o aitre per so que li deu, tant tro sia pagat d'aquela dobla. Car, on que•l trob, lo comit a accio e demanda contra lo fuig o la
20 fennansa, sifennansa n'a, que•/ principal ne la fennansa no se'n poden excusar ne defendre. Pero si lo fuit o la fennansa pagaran o volran pagar la dobla, no és tengut lo fuit que·l segesca en altre viàgie, ne·l pot liurar a aitre que•l men
2s  en negun viàgie.
　　Mas si per aventura alcun remandrà, per malaltia o per mort o per minvament de men­ bres que aja perduts o debilitats, o per altra Justa raon, deven retre simplament lo principal
30  o lafermansa tot so que n'aurà reebut al comit. E el comit, de tot so que d' él auran reebut, pot demanar e cobrar e convenir del principal o de la fermansa, de quai que·s vula, que no se'n poden excusar ne defendre la fermansa ne el
35 principal, e an accio o demanda contra aquels, ax{ bén contra lafermansa corn contra lo prin­ cipal, e eu( bén pot hom convenir la fermansa corn lo principal, e qualsevol primer.
E si per aventura con lo comit de la galea o
40 del leyn annat serà en Espayna ab sa galea o ab son leyn armat, e trobarà aquel qui li serà fuit en aitre leyn armat o·n aitre Loc, depus que serà en son viàgie, on que·l trob, lo pot pendre e metre en son leyn, per sa propria auctoritat,
4S sens tota pena, e no li deu ésser defés per nul hom, e pot-lo tenir pres tant tro que sia pagat de la dobla.


　Los armadors on que troben aquel hom qui serà fuit, lo poden pendre aturar e retenir. E aquel pres e aturat, deuen-lo presentar al ve­ guer, per juhiï e per sentència dels ciutadans
　<deu pagar la dobla de tot ço que aquel hom fuyt aurà pres del comit e el cômit li aurà feyt liurar.

　　Mas si la dobla no volrà pagar o no porà pa­ gar, per juhiï e per sentència dels ciutadans>, deu ésser mes en la Çuda, e agui estar <lins clau e sobre l'alcapç, troque la galea o el leyn armat sien venguts e tomats del viatge, d'aquf enant tro que aja pagat. E si lo comit volrà fer aitre viatge, e trobarà altre comit que meta galea o leyn armat contra sarrayns, pot-lo menar o liu­ rar a aquel o a aitre per ço que li deu, tant tro sia pagat d'aquela dobla. Car, on que-1 trop, lo cômit ha acci6 e demanda contra lo fuyt o la ferrnança si ferrnança n'i ha, que-1 principal ni la ferrnança no se' n poden escusar ne defendre. Pero si lo fuyt o la fermança pagaran o volian pagar la dobla, no és tengut lo fuyt que•l se­ guesca en aitre viatge, ne·l pot liurar aaltreque•l men en negun viatge.
　　Mas si per aventura alcun romanrà, per ma­ laltia o per mort o per minvament de membres que aja perduts o dibilitats, o per altra justa ra6, deuen retre simplament lo principal o la fer­ mança tot çô que aurà reebut al cômit . E el comit, de tot ço que <<l'él> aurà reebut, pot de­ manar e cobrar e convenir del principal ode la ferrnança, de qualque•s vulla, que no se'n poden escusar ne defendre la fermança ne el principal, e han acci6 e demanda contra aquels, ax( bé contra la fermança corn contra lo principal, e axf bé pot hom convenir la fermança con lo prin­ cipal, qualsevol primer.
E si per aventura lo comit de la galea o del
　leyn armat serà en Espayna ab sa galea o ab son leyn armat, e trobarà aquel qui li serà fuyt en aitre leyn armat o en aitre loc, depus que serà en son viatge, on que•l trop, lo pot pendre e metre en son leyri, per sa propria autoctoritat, sens tota
　<pena>, e no li deu <ésser> deffés per nuyl hom, e pot-lo tenir pres tant tro sia pagat de la dobla.
　


　i el Grau, a Amposta), i un a la mar (el Port Fang6s). Es tracta de determinar quan el cômit pot retenir el mariner fugitiu o l'ha d'enlregar al veguer. l la redacci6 no queda mol! clara. Sembla, perè, que: 1) si el prenen dins la ciutat l'han d'entregar l l'empresonaran a la Suda fins que pagui el doble del perjuf o al retorn del viatge 2) si al prenen a la Riba de rec , l'han d'entregar al veguer, pero, una vegada juljat, el retornen perquè el portin pres fins a sortir del Grau on no pugui escapar. 3) si el prenen una vegada la embarcaci6 "moga de Tortosa" (de l'ultim port, Port Fang6s), els cômits el poden retenir pres per sa prôpia autoritat, fins que estiguin on no pugui escapar.
　
　　Lo càmit de la galea o del leyn annal, si de- 9.27.2  Lo càinit de la galea o del leyn arrnat, si de- mentre él serà en son viàgie tro sia tomai dins	 mentre eyl serà en son viatge tro sia tomat dins lo Grau de Tortosa, li serà Jet ladronici per	lo Grau de Tortosa, li serà feyt ladronici per alcun de sos mariners ode sos nauxers, pot-Lo	 alcun de sas mariners ode sas nauchers, pot-la
5   pendre e destréyner troque li aja restituït so que	pendre e destrényer tro li aja restituït ço que li
li aurà enblat.	aurà emblat.
　　Mas no és tengut Lo càmit, si no·s vol, s( que		Mas no és tengut lo càrnit , si no·s vol, si que cobre la sua cosa o no la cobre, que-[ liure a la	 cabre la sua cosa o no la cabre, que•l liure a la just{cia de la cort, ne la cort contra Lo ladre	justfcia de la cort, ne la cort contra lo ladre
10 atress{ no pot moure qüesti6 ne demanda, si	 atressf no pot maure qüesti6 ne demanda, si doncs lo càmit novelament no·s clamava al ve-	 doncs lo càrnit noveylament no·s clama al ve- ger. Car ladoncs pot fer de'!'anda de la sua	 guer. Car ladoncs pot fer demanda de la sua just(cia, so és, del quint tant solament de so en	justfcia, ço és, del quint tan solament de ço en què és condempnat lo ladre, perjuy e per sen-	 què és condepnat lo ladre, per juhiï e per sen-
15  tència dels ciutadans.	tència dels ciutadans.
　Mas pus lo mariner ç'és adobat ab lo comit		Mas pus lo mariner s'és adobat ab lo càmit e·l vol seguir, lo càmit no•l pot lexar, si doncs	e·l vol seguir, lo càmit no•! pot lexar, si donques tot son loger no li paga, ne el mariner no·s pot	 tot son loguer no li paga, ne·! mariner no·s pot desexir ne partir del càmit que no l' aja asseguir	 desexir ne partir del càmit que no l' aja a seguir
20  e·l viàgie, pus él lo vula menar e pagar son	e·l viatge, pus él lo vulla menar e paguar son
loger, pus que adobat ç'és ab lo comit.	loguer, pus que adobat s'és ab lo càmit.
　　E con desus sia dit que·/ pot pendre e tenir		E com desus sia dit que•! pot pendre e retenir pres tro aja restituti6 de la dobla, és entés si al	pres tro aja restituci6 de la dobla, e és entés si tom de son viàgie lo troba, car sial' entrar del	 al tom de son viatge lo troba, car si a l' entrar del
25 viàgie lo troba e·l pren, e•l mena ab si, e segex	 viatge lo troba e•l pren, e·l mena ab si, e lo viàgie, al tom, ésescàpol lo mariner fuit, que	seguin<t> lo viatge, al tom, és escàpol lo mariner no és tengut de restituir sin6 tant solament del	 fuyt, que no és tengut de restituir sin6 tan so- don, so és saber, d'aitant més com aurà donat	 lament deldon, ço és a saber, d' aytant corn aurà o li covenc a donar a aitre mariner que adobàs	 donat o li covenc a donar a aitre mariner que
30  en loc d'aquel.	adobàs en lac d'aquel.
　　La dobla s'entén que és tengut de pagar lo		La dobla s' entén que és tengut de pagar lo mariner fuit, totes ores que él jugia en nul loc	 mariner fuyt, lotes hores que él fuja en nuyl !oc de terra de xrestians, o·ndins terra de xrestians	 de terra de xrestians o dins terra de xrestians, lo Lo comit pot trobar e adobar aitre hom en Loc	càmit pot trobar e adobar aitre hom en Ioc d'a-
35  d'aquel; d'aqu( enant és tengut e obligat al don		quel; d'agui a enant és tengut e obligat al don e e al gréugie que·l comit soferrà per aquela	al greuge que•l càmit sofferà per aquela fuyta. Juita.
Mas lafermansa, nul temps no és tenguda ne	Mas la fermança, nuyl temps no és tenguda
obligada sin6 tant solament de la dobla, en quai	ne obligada sin6 tan solament de la dobla, en
40	que locjugia Lo mariner, ne d'ais contra él no	qualque lac fuja lo mariner, ned' als contra él no
pot ésser Jeta demanda.	pot ésser feyta demanda.

　　Con moites vegades sia trebal entre·ls sey- 9.27.3  Corn moites vegades sia trebayl entre els nors dels leyns e de les naus e els mercaders, e	 seynors dels leyns e de les naus e els mercaders, els mariners, e els pelegrins, e en la mar aja	e els mariners, e els pelegrins, e en la mar aja
45  custumes e usançes per si metexes, perles quais	costumes e usances per si metexes, perles quais
　plets que sien entr-éls ç'an a detennenar e a	 pleyts que sien entre eyls s' an a determenar e a defenir, son posades en aquest libre les custu-	deffenir, s6n posades en aquest libre les cos- mes de Tortosa de la usansa de la mar e de la	 turnes de Tortosa de la usança de la mare de la ribera e de les convinenses fetes entr·éls.	ribera e de les covinences e avinences feytes
entre éls.
50	Peregr{n és dit tot hom qui va sens merca-	Peregri és dit tot hom qui va sens mercaderia
deria e d6na nàlit o loger de la sua persona per	e d6na nàlit o loguer delasua persona per ço que


499

　so que hom lo port en son leyn o en ça nau o en ça barca, là on él ha son preposament d'anar. Mercader és aquel qui no dona loger o nàlit de la sua persona, mas de les mercaderies que
5   porta o fa portar.
　　Mariner és aquel qui és logat del seynor de la nau o del leyn, e és tengut de fer lo serviï de la nau o del leyn o de la barcha.

Con Lo seynor vol comensar de fer la nau o
10 elleynolabarcha, deudiralsparsonersdequin gran ne quiynes mides, ne de quantes goes Lo faran, ne quant aurà e•l plane quant en sentina, e quant obrirà ne quant aurà de lonch.
E si assà fa entenent als parsoners, son-li
15 tenguts de fer aquela part que cascun li aurà promesa de fer, sens tota escusacio que fer no·n deven ne poden.
　　E si los parsoners atendre no volen o no po­ den, la covinensa que al seynor del leyn auran
20 Jeta de fer e de complir cascun ça part, lo sey­ nor del leyn pot manlevar a usura o•n altra forma, segons que podrà, a bonafe, sobr·aquel qui la part li aurà promesa de fer, enax( que aquel prometedor és tengut e obligat al seynor
25 del leyn de tot lo deute que manlevarà per aquela part a complir, e de tot lo /ogre o usura o barata que per aquela quantitat (que) man­ levarà, darà ne pagarà, sens tota excusa e contras!.
　
hom lo port en son leyn o en sa nau o en sa barca, là on él ha son proposament d'anar.
　Mercader és aquel que no d6na loguer o nàlit de la sua persona, mas de les mercaderies que porta o fa portar.
　Mariner és aquel qui és logat del seynor de la nau o del leyn, e és tengut de fer lo serviï de la nau, o del leyn, o de la barca. 3

9.27.4	Corn lo seynor vol començar de fer la nau o el leny o la barca, deu dir als parçoners de quin gran ne de quines raides, ne de quantes goes la farà, ne quant aurà en ample 4 ne quant en cen­ tina, e quant obrirà ne quant aurà de lonc.
　E si açà <fa> entenent als parçoners, s6n-li tenguts de fer aquela part que cascu li aurà promesa de fer, sens tota excusaci6 que fer no deuen ne poden.
　　E si los parçoners atendre no volen o no po­ den, la covinença que al seynor del leyn auran feyta de fer e de complir cascu sa part, lo seynor del leyn pot manlevar a usura o en altra forma, segons que podrà, a bona fe, sobre aquel qui la part li aurà promesa de fer, enaxf que•l prome­ tedor aquel és tengut e obligat al seynor del leyn de tot lo deute que manlevarà per aquela part a complir, e de tot lo logre, o usura o barata que per aquela quantitat manlevarà, darà ne pagarà, sens tata escusa e contrast.
　　


30		Alà metex és si·l fa menor qu-él no·ls aurà dit ne data entendre, per so con par ver que qui molt promet a atendre, que atena e conplesca Lo meyns. Atress( corn par ver e és, que•l seynor del leyn no comensarà affer aquela obra si no
35 fos perJe e per esperansa d'aquels que la pro­ mesa li feren de fer part e·l dit leyn.
　　Si farà Lo seynor del leyn major Lo leyn que als parsoners no aurà dit, en pus los parsoners no deven ésser forsatz ne destretz que meten ren
40  de lur, ne y fassen part, sino en aqueles mesures que-ls avia dades a entendre. E si ren dels parsoners aurà pres, de continent los o deu
9.27.5
	Allà metex s'és si-1 fa menor que no•ls aurà dit ne data entendre, per ço corn par ver que qui molt promet a atendre, que atena e complesca lo menys. Atressf, corn par <Ver> e és, que el seynor de leyn no començarà de fer aquela obra si no fos per fe e per esperança d'aquels qui la promesa li feeren de fer part al dit leyn.
　Si farà lo senyor del leyn major lo leyn que als parçoners no aurà dit, en pus los parçoners no deuen ésser forçats ne destrets que meten re del lur, ne y façen part, sin6 en aqueles mesures que•ls avia data entendre. E sire dels parçoners aurà pres, de continent los o deu retre e restituir,
　



　3.A partir de 9.27.3, comencen les correspondències, bé que parcials, amb el Llibre del Consola! de Mar. 1 no oblidem que és la primera vegada que trobem els Costums de Mar de Barcelona en un text d'època, tardarem un segle encara a trobar el Llibre del Consolai de Mallorca. (Vegeu per a les correspondències Llibre del Consolat de Mar edici6 a cura de Germà Colon Barcelona 1981).
"9.27.3 es correspon a Consola! de Mar 46/46 bis/113

　4.(9.27.4): Cal notar que el manuscrit C diu "en ample" quan el text A diu "el plan" i les edicions "en pla". Es correspon a Consolat de Mar 47/48.



500

　retre e restituir, sens tot contrast e alongament que•l seynor no y pot fer ne deu, si·ls parsoners o volen cobrar, si doncs lo maestre les mesures no errava, e per errada del maestre, ab que la
5 errada, empero, sia vera, lo dit leyn no era major. Car ladoncs, los parsoners son tenguts e obligatz de pagar lur part, sens contrast; car en aquest cas no és volentat del seynor mas errada ... errada del maestre no deu comprar
10  lo seynor.
　　Si·l maestre qui fa lo leyn, major farà lo leyn que•l seynor del leyn amb él no aurà enprés, si doncs asso no fa ab consentiment del seynor, deu perdre tots los jornals que él en sa pràpria
15 persona aurà Jets en aquel creximent, e deu pagar la meitat d'aquel creximent d'aitant com costarà més per aquel creix, so és saber, la meitat de la messi6 d'aquel creximent.
Lo maestre, sin' és demanat, és tengut de dir
20 a catcun dels parsoners del leyn les mesures que a enpreses de fer ab lo seynor del leyn, e encara deu-los dir si fa fort obra o fleba.
　
sens tot contraste alongament qui·l seynor no y pot fer ne deu, si-ls parçoners o volen cobrar, si doncs lo maestre les mesures no errava, e per errada del maestre, ab que la errada del maestre, emperà, sia vera, lo dit leyn no era major. Car ladoncs, los parçoners son tenguts e obligats de pagar lurpart, sens tot contrast; car en aquest cas no és volentat del seynor mas errada del maes­ tre, e la errada del maestre 5 no deu comprar lo seynor.
　Si-1 maestre qui fa lo leyn, major farà lo leyn que-1 seynor del Ieyn amb él no aurà emprés, si doncs açà no·s fa ab consentiment del seynor, deu perdre tots los jamais que él en sa pràpia persona aurà feyts en aquel creximent, e deu pagar la meytat d' aquel creximent d' aytant corn costarà més per aquel crex, ço és a saber, la meytat de la messi6 d'aquel creximent.
　　Lo maestre, si n'és demanat, és tengut de dar a cascu dels parçoners del leyn les mesures que han empreses de fer ab lo seynor del leyn, e encara deu-los dir si fa fort obra o febla.
　　


　　Los parsoners no poden encantar ab lo sey­ nor del leyn ne·l poden aportar a encant, tro lo
25 leyn ha Jet viàgie; mas, del primer viàgie Jet aenant, poden amb él encantar, si·s volen.
　　Pero si alcundels parsoners venia la sua part a aitre, lo comprador atress{ no·/ pot aportar a encant tro que•l leyn a Jet viàgie; per aquesta
30 raon con lo seynor del leyn qui moita fadiga e gran trebayl e gran don aurà soffert e·l leyn a fer, e si él no fos, lo leyn no f6rafet, n'isca sens alcun profit.
9.27.6
	Los parçoners no poden encantar ab lo seynor del Ieyn ne·l poden aportar a encant, tro lo leyn ha feyt viatge; mas, del primer viatge feyt ae­ nant, poden ab él encantar, si•s volen.
　　Perà si alcu dels parçoners venia la sua part a aitre, lo comprador atressi no·l pot aportar a encant tro que-1leyn age feyt viatge; per aquesta ra6 corn lo seynor del leyn qui malta fadiga e gran trebayl e gran don aurà soffert e•l leyn afer, e siél no fos, loleyn no fora feyt, n' isca sens alcu profit. 6
　　


Alàmetexç'ésdelseynordelleyn, que no pot  9.27.7
35 encantar ab los parsoners tro que•l leyn ajafet viàgie.
　　
Allà metex s'és del seynor del Ieyn, que no pot encantar ab sos parçoners troque el leyn aja feyt viatge. 7
　　


　　Lo seynor del leyn deu metre l'escrivà bona persona e leyal e vertadera, e que no sia son parent. E deu-lo fer jurar denant los mariners
40 o els mercaders o denant testimonis, que so que en poder li ven que sia salvu, e él, que deu ésser leyal efeel e vertader al seynor del leyn, e de sos compayns, ealsmercaders, ealsmariners, eals pelegrins. Deu l'escrivan tenir lo cartoral, e tot

9.27.8 Lo seynor del leyn deu metre l'escrivà bona persona e leyal e verdadera, e que no sia son parent. E deu-lo fer jurar denant los mariners o els mercaders o denant testimonis, que ço que en poçier live que sia salv, e él, que sia leal e feel e vertader al seynor del leyn, e de sos compay­ nons, e ais mercaders, e ais mariners, e ais pe­ legrins. Deu tenir l' escrivà lo quartoral, e tot ço


5.A partir de C es corregeix l'error material del ms. A que omet "e la errada del maestre", afegit a C. (9.27.5): Es correspon a Consolai de Mar 49'50/51/52.

6.(9.27.6): Es correspon a Consolai de Mar 55/56.

7.(9.27.7): Es correspon a Consolat de Mar 56



501



　　Roba, annes, ne aitres coses que mariners 9.27.13 Roba, armes, ne altres coses que mariners porten ne meten e·l leyn a aparelament de ça	porten ne meten e·l leyn o appareylament de sa persona e a defeniment de si e del leyn, jasia so	persona e a deffeniment de si e del leyn, jassia que nolit no sia donat ne pres. E tot so que-!	 ço que nàlit no·n sia donat ni pres. E tot ço que-1
5 mariner porta per son pont, de què no d6na	 mariner porta per son pont, de què no d6na nolit, nolit, lo seynor del leyn és tengut de gardar e de	 lo seynor del leyn és tengut de salvar e de guar- salvare de restituire d'emenar, si rense'npert,	dar e d'esmenar, si res se'n pert, axi cornés ax{ com és tengut al mercader e ax{ com si	 tengut al mercader e axi corn si•n prenia n61it, prenia nolit, ab que·/ mariner pusca provar	 ab que•l mariner pusca provar que e·l leyn o aja
10 qu·e·l leyn o aja mes, jasia so que no·n prena	mes, jassia ço que no-n prena nàlit ni l'escrivà nolit ne l'escrivan no y sia estat present, car	 no y sia estat present, car l'escrivà se deu en- l'escrivan se deu entremetre de tot so que,és	 trarnetre de tot ço que és donat nàlit e y deu estar donat nolit e y deu estar present. De les coses	 present De les cases que-ls rnariners donen que·ls mariners donen nàlit és entés enax{ corn	 nàlit és entés enaxf corn de les coses dels mer-
15 de les coses dels mercaders e de les mercade-	caders e de les mercaderies dequè-s donen nàlit.
ries de què·s d6na nolit.

　　Lo seynor del leyn deu pendre per loger de 9.27.14  Lo seynor del leyn deu pendre per loguer de ça persona seguén Lo leyn, II logers. Un loger,	 sa persona seguen<t> lo leyn, II loguers. Un so és saber dels melors, que él donarà a aquels	loguer, ço és a saber dels rnellors, que él donarà
20 qui amb él iran a loger, e I loger dels cominals.	 a aquels qui ab eyliran aloguer, e unloguerdels E airant portar pote deu per son pont corn fan	cominals. E aytant pot portar e deu per son pont aquels II qui amb él van, so és saber, I dels	 corn fan aquels II qui ab él van, ço és a saber, I me/ors, e aitre dels cominals.	 dels rneyllors, e aitre dels cominals.

L'escrivan del leyn deu retre comte e n'és 9.27.15  L'escrivà del leyn deu retre comte al seynor
25 tengut e obligat de retre comte al seynor del	 del leyn e als parçoners totes hores que·l li de- leyn e ais parsoners totes ores que li demanen.	 manen. E el dit escrivà deu ésser de bona fama. E el dit escrivà deu ésser de bonafama e no de	Car sil'escrivà era encriminat de qualque crim, mala. Car si l'escrivan era encriminat de quai	 enans que fos porgat d' aquel crirn, lo seynor del que crim, enans que fos purgat de aquel crim,	 leyn no·l deu menar ne pot ésser escrivà, si que
30 lo seynor del leyn no·l deu menar ne pot ésser	 sia parent o no parent. Pero l'escrivà, si és pa- escrivan, sf que sia parent o no parent. Pero	 rent del seynor del leyn, no pot ni deu ésser l'escrivan, si és parent del seynor del leyn, no	 escrivà, ne-1 seynor del leyn no·l pot ni deu pot ne deu ésser escrivan, ne el seynor del leyn	menar per escrivà, si doncs no u fa ab volentat no-1 pot menar per escrivan, si doncs no ufa ab	 dels parçoners del leyn e dels mercaders, lo qual
35 volentat dels parsoners del leyn e dels merca-	comte deu retre corn lo viatge és acabat.
ders, Lo quai comte deu retre de continent com Lo viàgie és acabat.

L'escrivan deu tenir lo cartoral; e deu retre 9.27.16	L'escrivà deu tenir lo cartoral; e deu retre
comte ax{ ais parsoners del leyn com al seynor	comte axi als parçoners del leyn corn al seynor
40 del leyn totes ores que comte•n vulen oir, s{ que	 del leyn totes hores que comte•n vullen hoir, si sia en l' escrivania del leyn, s{ que•n sia defora.	 qu_e sia en l'escrivania del leyn,.sf que sia de- E dins un ayn aprés que serà defora l'escri-	 fora. E dins un an aprés que serà defora l'es- vania, si·ls parsoners lo'n volen pendre, e no	crivà, si-ls parçoners lo'n volen pendre, e no remanga per él, e d'aqu{ enant no n'és tengut	 romanga per ey1 <e d'agui enant non'és tengut>
45 de tot so que aurà reebut de nolit, ne conprat,	 de tot ço que aurà reebut de nàlit, ni comprat, ni ne venut, ne donat, ne despés. Pero pus una	 venut, ni donat, ne despés. Pero pus una vegada vegada o dues aurà retut comte al seynor del	o dues aurà retut comte al seynor del leyn e als leyn e ais parsoners, és absol e deliure d'aqu{	 parçoners, és absolt e deliure d'agui enant, que




503

enant, que no és tengut de retre comte, amb que leyal comte aja retut, o si·s seràfadigat en éls e no·n volran oir comte.
　
no és tengut de retre <comte>, ab que leyal comte aja retut, o si·s serà fadigat en eyls e no·n volran oir comte.
　


Lo seynor del leyn pot pendre de cascun
5 mercader o pelegrfn o parsoner o mariner, e retenir peynores per lo nolit e per les avaries, per sa pràpria auctoritat, tals que sien bastants al nolit e a les avaries, e non 'és tengut de redre ne de restituir tro sia pagat tot lo nolit e les
9.27.17
	Lo seynor del leyn pot pendre cascun mer­ cader o pelegri o parçoner o mariner, e retenir peynores per lo nolit e per les averies, per sa pràpia auctoritat, tals que sien bastants al n61it e a les averies, e no n'és tengut de retre tro sia pagat tot Io nolit e les averies a l'escrivà.

10	avaries a l'escrivan.


　　Lo seynor del leyn és tengut e obligat de guardar e de sa/var lo mercader e el pelegrfn e tot homque vàgia e·l seu leyn, e d' ajudar e de defendre contra tots homens de son poder, e de
15 tenir lo nech contra corsoris e contra tots ho­ mens qui mal li volgessen fer.
　　Alà metex se deu fer de totes les coses dels mercaders e dels pelegrins, e deu-les-li salvar e guardar segons son poder, a bona Je e sens
20 engan.
　　E deufer jurar los mariners e els nauxers, e els penesos e els parsoners que amb él van, de guardar ede salvar ededefendre los mercaders e els pelegrins, ab totes les lurs coses, segons
25 lur poder, a bona Je e sens engan; e de celar, e de negar a tots Lurs enemics ne qui mal les vula fer. E que digen veritat en los contraits que sien entre·ls mercaders e·ls pelegrins e el seynor del leyn.
9.27.18
	Lo seynor del leyn és tengut de gu!!!dar e de salvar lo mercader e el pelegrf e tot hom qui vaja e·l seu leyn, e d'ajudar e defendre contra tots hàmens de son poder, e de tenir lo neg contra cosaris e contra homens qui mal li volguessen fer.
　　Allà metex se deu fer de totes les coses dels mercaders e dels pelegrins, e deu-les-li salvar e guardar segons son poder, a bona fe e sens engan.
　　Deu fer jurar los mariners e els nauxers, e·ls peneses e els parçoners qui ab él van, de guardar e de salvar e defendre los <mercaders> 11 e els pelegrins, ab totes lurs cases, segons lur poder, a bona fe e sens engan; e de celar, e de negar a tots lurs enemics ne qui mal los vula fer. E que diguen veritat en los contrayts que s6n entre·ls mercaders e•ls pelegrins e el seynor del leyn.
　　

JO		En lo sagrament que l'escrivanfa al seynor 9.27.19   Enlosagramentquel'escrivàfaalseynordel del leyn, deu éssercontengut que no lex la caxa	 leyn, deu ésser contengut que no lex la caxa uberta en què està lo cartoral, ne les claus	 uberta en què està lo cartoral, ne les claus d'a- d'aquela caxa nul hom no tenga sino él, e que	 quelacaxanuylhomnotenguasin6él, e que les les port ab si e no les lex en nul loch.	port ab si e no les lex en nuul loc. 12

35	Lo seynor del leyn e els nauxers deven-se bén 9.27.20	Lo seynor del leyn e els nauxers deuen-se bé

　ormegiar a salvament del leyn e de totes les coses e mercaderies que son e·l leyn. E els nauxers deven tenir leyaltat ax( bén als mer­ caders eaJs pelegrins con al seynor del leyn, ax(
40 com és dit desus, e fer lo serviï del leyn al pus
tost que pusquen, sens nula trigansa. No deven estibar ne metre neguns avers en loc que•s po­ gessen baynar ne sien perilosos d'aitre dan a pendre ne aver.
　
ormegar a salvament del leyn e de totes les cases o mercaderies que son e·l leyn. E els nauxers duen terùr lealtat axf bé als mercaders e als pe­ legrins corn al seynor del leyn, axf corn dit és desus, e fer lo serviï del leyn al pus tost que puxen, sens nulla trigança. No deuen estibar ne metre neguns avers en loc que-s poguessen baynar ne perillosos d'aitre dan a pendre ne aver.
　


　11.(9.27.18): Hem de subsanar l'error a partir de C que diu mariners per mercaders. S6n els mercaders i els pelegrins que han de ser defensals pels nauxers. Es correspon a Consolai de Mar 61/62.

12.(9.27.19): Es correspon a Consolai de Mar 59.



504

　　Encara lo seynor del leyn és tengut de moites d'aitres coses als mercaders, que si los avers o mercaderies que son meses e-l leyn se baynen per cuberta, o per murada, o per arbres, o per
5 centina, o per timonera, o per embrunal,.o per porta, o per metre en Loc que sia dubtant, o per poc crostam per so que no sia ben estayn, lo seynor del leyn deu emenar e restituir toi lo dapnàgie que-ls mercaders prengen en lurs
10 avers ne·ls pelegrins, e és-ne tengut lo seynor del leyn e el leyn. E si el nolit no y basta; deu­ se'n vendre el leyn e, del preu, levat lo loger primerament dels mariners e les necessàries, deu-se restituir e emenar tot lo dampnàgie als
15 mercaders e ais pelegrins, sens tot contràst dels parsoners del leyn, mentre que hast. E si·l nolit ne el preu del leyn no bastena aquel dampnàgie a restituir, lo seynor del leyn e tots los seus béns son e remanen obligats ais mercaders e ais pe-
20 legrins de tot lo de/aliment, e els mercaders e els pelegrins an acci6 e demanda contra él e contra tots los seus béns.	·
　　
Encara lo seynor del leyn és tengut de molles altres coses als mercaders, que si los avers o mercaderies que s6n meses e-1 leyn se baynen per cuberta, o per murada, o per arbres, o per centina, o per timonera, o per enbrunal, o per porta, o per metre en loc que sia duptant, o per ço que no sia ben estayn per poc crostarn, lo seynor del leyn deu emenar e restituir tot lo dàmpnatge que-ls mercaders prenguen en lurs avers ne•ls pelegrins, e és-ne tengut lo seynor del leyn e el leyn. E si el nè>lit no y basta, deu se' n vendre el leyn e, del <preu>13, levat lo loguer primerament dels mariners e les necessàries, deu-se restituir e emenar tot lo dampnatge als mercaders e ais pelegrins, sens tot contrast dels parçoners del leyn, mentre que bast. E si el nolit ne el preu del leyn no basten a aquel dampnatge a restituir, lo seynor del leyn e tots los seus béns s6n e romanen obligats ais mercaders e als pe­ legrins de tot lo defaliment, e els mercaders e els pelegrins han acci6 edemanda contra él e contra tots los seus béns.
　　


　　Aver o mercaderies que-s baynen al cargar o al descargar, de dampnàgie que i prengen, lo
25 seynor del leyn ne leyn no son tenguts ne obli­ gats en ren.

　　Lo seynor del leyn, present l'escrivan, deu reebre l' aver dels mercaders e dels pelegrins a la Riba del Rech de la ciutat, a la murada del
30 leyn, e·l deu fer estibar aitant corn conegen que-l leyn ne pusca portar, que segurament e sana pusca anar e passar per lo flom, en tal manera que no•s pusca assiure. Pero si los mercaders volran que, oltra so que al seynor del
35 leyn serà vist, que·n port, los mercaders deven aver ab lur messi6 tantes debarches que, onque el leyn segés, de continent pogés aleugiar e passar.
Del sobrepus de les mercaderies que el leyn
40 no pusca portar, que segurament pogés passar, los mercaders devenaverbarches en què, abîur messi6, fassen portar Lurs coses e Lurs merca­ deries tro fora del Grau o dins, là on lo leyn sia ne pusca cargar segurament, que·! seynor del
45 leyn ne els parsoners, per raon del leyn, no y s6n tenguts ne obligats de ren a metre. E totes les
9.27.21
	Aver o mercaderies que•s baynen al cargar o al descargar, de dampnatge que y prenguen, lo seynor del leyn ne el leyn no•n s6n teguts ne obligats en re. 1"

9.27.22	Lo seynor del leyn, present l'escrivà, deu reebre l'aver dels mercaders e dell, pelegrins a la Riba del Rec de la ciutat, a la murada del leyn, e deu fer estibar aytant corn conega que•l leyn ne puxa portar, que segurament e savia pusca anar e passar lo flum, en tal manera que no-s pusca asiure. Perà si-ls mercaders volran, oltra ço que al seynor del leyn serà vist, que port, los mercaders deuen aver ab lur messi6 tantes de barques que, on que•l leyn sigués, de continent pogués aleviar e passar.

　　Del sobrephis de les mercaderies que el leyn no pusca portar, que segurament pogués passar, los mercaders deuen aver barques en què, ab lur messi6, façen portar lurs cases e lurs mercade­ ries tro fora del Grau <O> dins, là on lo leyn sie ne pusca cargar segurament, que el seynor del leyn ne els parçoners, per ra6 del leyn, no s6n teguts ne obligats de re a metre. E totes les
　　


　13.(9.27.20): Cal assenyalar aquil'errada apartir de C "e que-1prouer" que ha de ser, corn diu clarament A, "e del preu". Es correspon a Consola! de Mar 63/64/65.

14.{9.27.21): Es correspon a Consola! de Mar 72.

　messions o avaries, los mercaders son tenguts, e els mariners, e el seynor del leyn, perles sues mercaderies, de pagar lur part per raon de quintarades, eaxîde lurs ponts com de les aitres
5  mercaderies, quenegund' assà no·s pot escusar ne defendre que no pac sa part per raon de quintarades; si doncs cascun no volia fer les sues avaries apartadament per son aver, car ladoncs no és tenguts la un al' aitre que pac en
10 les avaries de l'aitre. Pero totes les mercade­ ries que·l leyn a portades o tretes defora·l Grau, son germanes d'aqueles que•l leyn no a por­ tades ne tretes defora.
Quant a les avaries que deven pagar per
15 raon de quintarades, enax(, so és saber que comta hom totes les avaries e,fet comte de totes les avaries, fa hom comte de totes les quinta­ rades e, Jet comte de totes les quintarades, axî d'aqueles que·l leyn aportades e tretes defora
20 corn d'aqueles que les barques an portades tro al leyn, comta hom que•n ven per quintar. E enaxî cascun paga sa part de les avaries per quintarades.
　　　Lo seynor del leyn ab sos mariners, con les 2s	barches son defora·l o dins Grau, al lats del leyn, deven les mercaderies pendre e trer de les barches e metre e·l leyn, e estibar, sens alcuna messio e despesa dels mercaders. E general­ ment los mercaders son tenguts de fer totes les
30 avaries que per raon de lurs mercaderies an a fer, de laRibadelRechtrofora•l Grau, que sien al latz del leyn, e de la casa tro a la Riba del Rech, e entro son dins lo leyn, e entro son partitz del Grau o de Port Fangos; exceptat lo car-
35 regar, que•l seynor del leyn ab sos mariners que, pus l'aver és al lats del leyn, que•l deu pendre e trer de les barches e metre en son leyn e estibar, sens costa e messio dels mercaders.
　
rnessions o averies, los mercaders s6n tenguts, e•ls mariners, e el seynor del leyn, per les sues rnercaderies, de pagar lur port per ra6 de quin­ tarades, e axi de lurs ponts con de les altres mercaderies, que negun d'aço no•s pot escusar ni deffendre que no pac sa part per ra6 de quin­ tarades; si doncs cascu no volia fer ses averies apartadament per son aver, car ladoncs no és tengut la un a l'altre que pac en les averies de l' altre. Pero totes les mercaderies que•l leyn ha portades o treytes de fora•l Grau son germanes d'aqueles que-1 leyn no ha portades ne treytes defora.
　　Quant a les averies que deuen pagar Iur part enaxi, ço és a saber que comta horn les averies per ra6 de quintarades e, feyt comte de totes les averies, fa hom comte de totes les quintarades; e, feyt comte de totes les quintarades, axî d'a­ queles que•l leyn ha portades e treytes defora corn d'aqueles que les barques han portades tro al leyn, comta hom que·n ve per quintar. E axi cascu paga sa part de les averies per quintara­ des.
　　Lo seynor del leyn ab sos mariners, corn les barques son de fora•l Grau o dins, al lats del leyn, deuen les rnercaderies p ndre e trer de les barches e rnetre e-1 leyn, e estibar, sens alcuna messi6 e despesa dels mercaders. Egualrneht 15 Ios rnercaders s6n tenguts de fer totes les averies que per ra6 de les rnercaderies an a fer, de la Riba del Rec tro fora-1 Grau, que sien al lats del leyn, e de la casa tro a la Riba del Rec, e entro s6n dins del leyn, e en son partits del Grau o de Port Fang6s, exceptat lo carregar, que•l seynor del leyn ab los mariners, que pus l' aver és al lats del leyn, que deu pendre e trer de les barques e rnetre en son leyn e estibar, sens costa e messi6 dels rnercaders.
　　


Tot leyn que venga al Grau de Tortosa, de
40 quai que pars él venga, e sia leyn que sia co­ vinent a l'entrar del Grau, eja con moch de là on cargà, moch per venir a Tortosa e per entrar e·l Grau, e él no pusca entrar e·l Grau per lo càrrech que ten, tro sia aleugiat, lo seynor del
45  leyn o els mercaders logaran barcha o barques
9.27.23
	Tot leyn que venga al Grau de Tortosa, de qualsque parts él venga, e sia leyn que sia co­ vinent a l'intrar del Grau, e ja corn moc de là on carregà, e <moc> per venir a Tortosa e per intrar al Grau, <e·l leyn no pusca entrar al GraU> per lo càrrec que té, tro sia aleviat, lo seynor del leyn o·ls mercaders logaran barca o barques per ale-



　15.(9.27.22 i 9.27.23): Sôn costums que es refereixen a l'especial configuraci6 dels Ires ports de Tortosa: segons el nivell del riu i la mida dels vaixells, aquesls poden arribar a la Riba de Rec al Grau o han de restar a Port Fangôs. 1 aixi l'estiba i la descàrrega, segons les necessitats i la responsabilitat del cômil, sôn a càrrec d'ell o dels mercaders. No hi ha, per tant, correspondències amb Consola! de Mar.
　Notem a 9.27.22, que a partir dels texts Ai C, ha arribat a les ediclons "e generalmenr al nostre entendre per interpretaclô d'una abreviatura, que ha de dir "egualment" i aixl ho transcrivim a la segona columna. (Vegeu MASSIP J. La gestaci6... 1984).
　


　e de descargar lo leyn, e de metre les merca­ deries en aqueles barches o leyns que·l mer­ cader aurà aparelades de reebre son aver; les quals, los mercaders deven aver ab fur messi6
5  e despesa, que•l seynor del leyn no és tcngut ne obligat que i meta ren, que basta al seynor del leyn que desestib son leyn, e·l descarrech, e que carrech les mercaderies en les barques o e·ls leyns que•ls mercaders volran. E les mercade-
10 ries cargades en les barques, d'aqu{ enant, de peril ne de dampnàgie que i esdevengés, ne d'avaries quefer-se'n dégienne se'nfassen, no n'és en ren, ne y deu pagar ne metre ren, ans és solt e quiti e deliure de tot.
15  E si mercader noaurà ab les mercaderies, ne misàgie, e seran comanades a la Je del seynor del leyn, lo seynor del leyn deufer d'aqueles so que faria del seu, que d'als no és tengut ne obligat. E totes avaries que per aqueles mer-
20 caderies fassa de què•l mercader sia tengut de pagar, li deven ésser restituïdes e pagades per lo mercader, e pot retenir tantes de les mer­ caderies per aquela raon, per sa propria auc­ toritat, tro basten a aqueles avaries, que no és
2s  tengut de retre tro que sia pagat.

　　Lo seynor del leyn és tengut al mercader que li port la persona sens nolit, e servicial o ser­ vicials, e sa caxa, e son lit, e ça roba de jaure e de vestir, e compliment de vianda que sia ne­
30 cessària al viàgie e bastant, e tot son macerés. Mas si·n porta tanta que parega que n'aja a revendre, d' aquela del revendre deu pagar no­ lit lo mercader.

Item, és custuma de Tortosa que, si el seynor
35 del leyn a noliegiat de sos mercaders la meitat del càrrech de son leyn o oltra la meytat, e adobat sos homens la meitat o la major forsa, e aurà comensat a cargar son leyn, e el mer­ cader volrà remanir del viàgie eno y volrà anar
40 o no y volrà metre son aver, e el leyn no serà mogut del'estacade Riba del Rech, lo mercader és tengut de donar e de pagar la meitat del nolit que li donava tro al loc on volia anar. E pagan la meitat del nolit, pot remanir del viàgie e trer
45  son aver del leyn silo y avia mes; que de ren als no és tengut lo mercader al seynor del leyn sin6 de la meytat del nàlit, e enax( pot remanir él e son aver, e·l pot trer del leyn, si mes lo y avia.
　
<des>èargar lo leyn, e de metre les mercaderies · en aqueles barques o leyns que•l mercader aurà apparellades de reebre son aver; les quals, los mercaders deuen aver ab lur messi6 e despesa,
· que•l seynor delleynno és tengutne obligat que y meta re, que basta al seynor del leyn que de­ sestip son leyn, e·l descarrec, e que carrec les· mercaderies en les barques o e-ls leyns que-ls mercaders volran. E les mercaderies cargades en les barques, d' aquf enant, del peril ne del dampnatge que hi esdevengués, ne de averies· que fer s'i deguessen ne se' n fan, no és en re, ne deu pagar ne metre re, ansés solt, quiti e deliure de tbt.
　　E si mercader no aurà ab les mercaderies ne rnissatge, e seran comanades a la fe del seynor del leyn, lo seynor del leyn deu fer d'aqueles ço que faria del seu, que d'ais no és tengut ne obligat. E totes averies que per aqueles merca­ deries façade què-1 mercader sia tengut de pa.- gar, li deuen esser pagades e restituïdes per lo mercader, e pot retenir tantes de les mercaderies per aquela ra6, per sa prè>pia auctoritat, tro basten a•queles averies, queno és tengut deretre tro que sia pagat.

9:21:M  Lo seynor del leyn és tengut al ïnercader [que li port] la persona sens nè>lit, e son servicial e servicials, e sa caxa, e son lit, e saroba de jaure e de vestir, e compliment de vianda que sia ne­ cessària al viatge e bastant, e tot son merç. Mas si•n porta tanta que paregua que n'aja a reven­ dre, d' aquela del revendre deu pagar nè>lit lo mercader.

9.'l:/:1:5 Item, és costuma de Tortosa que, si-1 seynor del leyn ha noliejat de sos mercaders la meytat del càrrec de son leyn o oltra la meytat, e ha adobat sos homens la meytat o la major força,
e aurà començat a cargar son leyn, e·l mercader volrà romanir del viatge e no y volrà anar o no
　y volrà metre son aver, e el leyn no serà mogut de .l'estaca de Riba del Rec, lo mercader és tengut de donar e de pagar la meytat del nè>lit
que li donava tro alloc on devia anar. E pagari <b la meytat del nàlit, pot romanir del viatge e trer son aver del leyn silo y avia mes; que de re ais no és tengut lo mercader al seynor del leyn sin6 de la meytat del nè>lit, e axi pot romanir él e son aver, e-1 pot trer del leyn, si mes lo y ha.


Atress( lo seynor del leyn és tengut e obligat 9.?:J.'26	Atressf lo seynor del leyn és tengut e obligat
so	a sos mariners dedonar e de pagar la meitat del	a sos mariners de donar e de pagar la meytat del

　loger que promés los avia a tots quants n'avia adobats. Car pus él pren la meitat del nàlit, deu donar e pagar a sos marines la meitat del loger tant solament. E ax( com él aconsegex e guaay-
5 na la meitat del nàlit, atressf los mariners aconsegexen e guaaynen la meitat de fur loger. Pero si-l leyn serà mogut de l'estaca, e lo mer­ cader volrà remanir del viàgie ab son aver o·l volrà trer del leyn, si mes lo y avien, lo seynor
10 del leyn a guaynat tot son nàlit que promés li era, e els mariners tot fur loger, e enax( és Ier e plen poder del mercader que pot remanir ab son aver del viàgie, pagant tot lo nàlit.
Perà és entés dels mariners que guaynen lur
15 loger tot, si el leyn reman del viàgie per raon d'aquel aver. Mas si no reman del viàgie, e es­ pera aitre mercader, lo seynor del leyn que port en loc d'aquel, los mariners atressf deven aver lur part d'aquel nàlit, cascun segons que pren
20 loger. E deven atress{ aver tot lur loger atress( sens tata minva si lo seynor del leyn, en Loc d'aquel aver remàs del viàgie, leva a aitre aver d'aitres mercaders.
Emperà si aquel mercader qui traurà aquel
25  aver del leyn o no lo y volrà metre, de continent, sens tot alongament, en !oc d'aquel avery volrà metre atretant d'altre aver, pot-o !fer, que·l seynor del leyn no li pot demanar nolit d'aquel que reman, ne els marin,ers ne poden demanar
30 part. E lo mercader deu donar per aquel aver que metrà en Loc de l'aitre aitant de nolit com donava del primer, e deu-ho en guisafer que·l seynor del leyn no 11'aja pus de destrich ne de
!agui sin6 axf com avia o podia aver de l'aitre
35  aver primer.
　　Mas silo seynor del leyn o el mercader, per emparament del seynor de terra o per vet que siafet en la terra, o per temor de leyns armats que sien d' enemics ode mals hàmens, abque sia
40 ver, d'on podrien venir en gran dampnàgie de perdre l'aver e el leyn o Lurs parsoners, auran a remanir del viàgie, lo mercader no és tengut de donar nul nàlit ne part d'aquel al seynor del leyn, ne el seynor del leyn no és tengut a sos
45		mariners de donar nu/loger ne part d' aquel, ne és tengut al mercader que•l segesca en aquel . viàtgie ne en aitre, si no·s vol. E enax{ los uns son solts dels aitres sens pena, si tot s'i és po­ sada, e aitre don o interesse.
so		Mas silo seynor del leyn, meyns de la meitat de son càrech e meis de la meitat de sos mari-

loguer que promés los avia a tots quants n'avia adobats. Car pus él pren la meytat del nàlit, deu pagar e donar a sos mariners la meytat del lo­ guer tan solament. Axf corn él aconseguex e guayna la meytat del nàlit, atressf los mariners aconseguexen e guaynen la meytat de lur lo­ guer. Perà si-1 leyn serà mogut de l'estaca, e lo mercader volrà romanir <del viatge> ab son aver, e·l volrà trer del leyn, si mes lo y avien, lo seynor del leyn ha guaaynat tot son nàlit que promés li era, e·ls mariners tot lur loguer, enaxi és leer e plen poder del mercader que pot romanir ab son aver del viatge, pagan<t> tot lo nôlit.
　　Perà és entés dels mariners que guaaynen lur loguer tot, si el leyn roman del viatge per ra6 d'aquel aver. Mas si no roman del viatge, e es­ pera altre mercader, lo seynor del leyn <que port> en !oc d'aquel, los mariners atressf deuen aver lur part d' aquel nôlit, cascu que pren lo­ guer. Edeuen atressf aver tot Iur Ioguer sens tota minva silo seynor del leyn, en loc d'aquel aver romas del viatge, leva aitre aver d'aitres mer­ caderies.
　　Emperà si aquel mercader qui traurà aquel aver del leyn o no li volrà mentre, de continent, sens tot alongament, en loc d' aquel aver hi volrà metre atretant d'aitre aver, pot-ho fer, que•l seynor del leyn no li pot demanar nôlit d'aquel que roman, ne els mariners no poden demanar part. E lo mercader deu donar per aquel aver que metrà en loc de l'aitre aytant de nôlit corn do­ nava del primer, e deu-ho en guisa fer que·l senyor del leyn no n'aja pus de destric ne de lagui sin6 axi corn avia o podia aver de l'aitre aver primer.
　　Mas si lo seynor del leyn o el mercader, per emparament del seynor de terra o per vet que sia feyt en la terra, o per temor de leyns armats que sien de enemics ode mals [hàmens], ab que sia ver, d'on podrien venir en gran dampnatge de perdre 11 l'a ver e·l leyn o lurs parsone<r>s, auran a romanir del viatge, lo mercader no és tengut de donar nuyl nàlit ne part d' aquel al seynor del leyn, ne el senyor del leyn no és tengut a sos
　mariners de donar nuyl loguer ne part d'aquel, _ ne és tengut al mercader que•l seguesca en aquel viatge neen aitre, si no·s vol. E enaxi los uns son solts del aitres sens pena, si tot s'i és posada, e aitre don o interesse.
　　Mas silo seynor del leyn, meyns de la meytat de son càrrec e menys de la meytat de sos ma-
　　

17.(9.27.24): Es correspon a Consolai de Mar 77.
(9.27.25 i 9.27.26): Notem que on diu pendre des del manuscrit C, ha de dir (corn en el text A) perdre.

ners, aurà adobats, e lo mercader son aver no aurà mes e·l leyn, ne part d'aquel, e volrà re­ manir del viàgie ne y volrà anar, ne metre son avernoliegiat e·l leyn, pot remanir, eno éstengut
5  que lo y meta, mas és tengut a tot lo don e lo interesse que·l seynordel leyn n'aurà soffert. E lo seynor del leyn a·nacci6 e demanda contra•! mercader de tot lo dampnàgie e l'interesse que sofert n'a, que·l mercader no se'n pot defendre
10 ne escusar, si doncs no y ere(n) un dels cases sobredits  per  què  se'n  poden  excusar. E els mariners atress{ conseguexen lur part, aquels que adobatz aurà segons que pren loger.
　
riners, aurà adobats, e lo mercader no aurà mes son aver e·l leyn, ne part d'aquel, e volrà ro­ manir del viatge ne y volrà anar, ne metre son aver, noliejat e·l leyn, pot romanir, e no és ten­ gut que lo y meta, mas és tengut a tot lo dan e l'interesse que•l seynor <del leyn> n'aurà sof­ fert. E lo seynor del leyn ha acci6 e demanda contra lo mercader de tot lo dampnatge e l'in­ teresse que soffert n'a, que•l mercader no se'n pot deffendre ni escusar, si doncs no y ere I dels cases sobredits perquèse' npoden escusar. E els mariners atressi conseguexen lur part, aquels que adobats aurà segons que•n pren loguer.
　

Furt o ladronici que siafet e-1 leyn depus les 9.27.27  Furt o ladronici que sia feyte-1leyn depus les
15 coses o·ls avers s6n e·l leyn, lo seynor del leyn	 coses o-ls avers s6n e·l leyn, lo seynor c;lel leyn és tengut de restituir e d'emenar tot so que	 és tengut de restituir e d'emenar tot ço que emblat ne furtat y serà a aquel de qui serà la	 emblat ni furtat hi serà a aquel dequi serà lacosa cosaque serà emblada, per so con el seynor del	 que serà emblada, per ço corn el seynor del leyn leyn deu guardar e salvar totes les coses que en	deu guardar e salvar totes les cases qui en son
20  son leyn son ne y aurà reebudes.	leny s6n ne y aurà reebudes.

　　Lomercaderdeupagar lo nàlital seynordel 9.27.28  Lo mercader deu pagar lo nàlit al seynor del leyn segons que amb él enpendrà e les covi-	leyn segons que ab él emprendrà e les covinen- nenses seran enpreses entr·éls.	 çes seran enpreses entr•eyl<s>.
Lo seynor del leyn deu portar al mercader les	Lo seynor del leyn deu portar al mercader les
25  quinlarades que amb él aurà enprés que li port,	 quintarades que:ab eyl aurà enpreses que li port, sens tota minva, e ax{ bén d'aquel de qui aurà	 sens totaminva, eaxibed'aquel dequi auràpoc poc nàlit corn d'aquel de qui aurà gran nàlit,	nàlit <corn d'aquel de qui aurà gran nolit>, que que no se'n pot excusar ne defendre. E ax{ bén	 no se'n pot escusar ne deffendre. E axi bé deu deuposar en bon Loc les mercaderies de què	 posarenbonloclesmercaderiesdequèauràpoc
30 aurà poc nàlit corn aqueles de què a gran nàlit.	 nôlit corn aqueles de què aurà gran nàlit. E si no E si no ufa, e prenen dampnàgie per raon del	 u fa, e prenen dampnatge per ra6 del lac que no loc que no serà bon e segur, lo seynor del leyn	serà bo e segur, lo seynor del leyn és tengut e és tengut e obligal al mercader de restituir e	 obligat al mercader de restituir e d'emenar tot d' emenar lot lo dampnàgie que les coses auran	lo dampnatge que les cases auran pres en aquel
35  pres en aquel loc, e n'és obligal él, e el leyn, e	loc, e n'és obligat él, e el leyn, e totes les sues
lotes les sues coses.	coses.
　　Pero si·l mercader volia plus metre de quin-		Pero si·l mercader volia pus metre de quin- tarades que no aurà enpreses ab lo seynor del	 tarades que no aurà empreses ab lo seynor del leyn, lo seynor del leyn no li n'és tengut ne	leyn, lo seynor del leyn no li n'és tengut ne
40 . obligal de reebre ne de portar, si no•s vol oamb		obligatdereebreni de portar, sino·s vol oabeyl él no se'n posa novelamenl, sino tant solament		 no se'n posa noveylament, sin6 tan solament aqueles de què serà enprés e parlai entr·éls.	. aqueles de què serà emprés e parlat entr·ells. 18


　　Exàrtia que promet lo seynor del leyn ais mercaders de porlar en son leyn, deu aver e
45		portar en son leyn, e no la deu vendre ne alie­ nar, si doncsnoufayapermilor,tro que·lviàgie


18.(9.27.27): Es correspon a Consola! de Mar 79. (9.27.28): Es correspon a Consola! de Mar 86/86 bis.
9.27.29
L'axàrcia que promet lo seynor del leyn als
· mercaders de portar en son leyn, deu aver e portar en son leyn, e nola deu vendre ne alienar, si doncs no u faia per meyllor, tro que•l viatge






510

　és acabat, ne deu gitar neguns dels mariners que aurà adobats de son leyn sens volentat dels mercaders; e deufer pesar tots los avers que pes demanen e an obs a pesar a sos mariners.
5		Lo dit seynor del leyn pot fer conservàgie ab altre seynor del leyn, gran o poch, si los mer­ caders lo y volen consentir; e deu esperar los mercaders là on fan cap o no y fan cap, mas deven-i intrar segons les covinenses entr•éls
10  enpreses.

és acabat, ne deu gitar negun dels mariners que aurà adobats de son leyn <sens> volentat dels mercaders; e deu fer pesar tots los avers que pes demanen e an obs a pesar a sos mariners.
　　Lo dit seynor del leyn pot fer conservatge ab altreseynor deleyn, gran o poc, si los mercaders lo y volen consentir; e deu esperar los merca­ ders là on fan cap o no y fan cap, mas deuen-hi entrar segons les covinences entre éls empre­ ses. 19
　　


　　Gyt que s'agés a fer per fortuna de mal temps o per paor de cosaris, primerament deu co­ mensar e gitar lo mercader, o y deu tenir la man si l'aver és talque él sol no·l pot gitar. Ela­
15 doncs, con lo git és acordat, pot-se fer d' aitant con conegen e a éls sia vist que•l leyn salvar se pusca. E tota via deven gitar la plus vil cosa, si fer se pot, e el seynor del leyn deu metre en aquel git, per soue per liura, aitant con tot lo leyn val,
20 e tots los mercaders atress{ delsavers que seran estorts e de les coses, per soue per liura, d'ai­ tant corn va/en, deven metre lur pars en aqu l git.

Si el <ley11>, perfortuna de temps, ven a terra
25 e romp, enax( que totes les mercaderies se perden o son aütes per deliquides o quaix de­ lenquides, lo mercader no és tengut al seynor del leyn de donar nul nàlit.
Mas si per aventura lo mercader s'entreme­
30  trà d'aqueles mercaderies a serquar e, per cura e diligència d'él, aydant a él lo seynor del leyn e sos mariners, lo seynor del leyn deu aver son nàlit, per raon de mi/ers, d'aitant con ne tro­ barà ne n'estorsaran, leva! prùnerament so
]5 que·n daran per lo trobar. De so que remandrà, deu aver nàlit per raon de mi/ers.
　　Emperà silo seynordel leyn ab sos mariners no y daran obra ne ajuda a serquar aqueles coses, e el mercader per cura e per diligència
40 d'él, o per loguer, o per part que•n darà o·n prometrà aaitres persones, trobarà ne cobrarà alcuna d'aqueles coses, de ren que·n cobre ne n'estorsa, no és tengut ne obligat al seynor del leyn que li'n don nàlit, ne per milers, ne per
45  altra raon. Car par que, pus él no y vole aidar
9.27.30
	Git que s'agués [a fer] per fortuna de mal temps o per paor de corssaris, primerament deu gitar e començar lo mercader, o ydeu tenir la mà si l'aver és tal que él <so1>20 no·l pot gitar. E ladoncs, corn lo git és acordat, pot-se fer d'ay­ tant quant coneguen e a eyls serà vist que·l leyn salvar se pusca. E tota via deuen gitar la pus vil cosa, si fer se pot, e el seynor del leyn deu metre en aquel git, per sou e per liura, aytant corn lo leyn val, e tots los mercaders atressi dels avers que seran estorts e de les coses, per sou e per liura, d' ayant corn valen, deuen metre lur part en aquel git.

9.27.31	Si el leyn, per fortuna de temps, ve a terra e rompen, enaxf que totes les mercaderies se perden o son aüdes per derenclides o quax de­ renclides, lo mercader no és tengut al seynor del leyn de donar nuul nolit.
　　Mas si per aventura <lo mercader s' entreme­ trà>21 d' aqueles mercaderies a cercar e, per cura e per diligència d'él, aydant a él lo seynor del leyn e sos marine<r>s, lo seynor del leyn deu aver son nàlit, per ra6 de millers, d'aytant corn ne trobarà ne n'estorçran, levat primerament ço que-n daran per trobar. De ço que-n romandrà, deu aver nolit, per ra6 de rnillers.
　　Emperà, siloseynor del leyn ab sos mariners no y daran obra o ajuda a cercar aqueles coses, e·l mercader per cura e per diligència d'eyl, o per loguer, o per part que•n darà o·n prometrà a altres persones, trobarà o cobrarà alcuna de les coses, de re que cobren ne n' estorça, no és ten­ gut ne obligat al seynor del leyn que li'n do nolit, ne per millers, ne per altra ra6. Car par que, pus él no y vole aydar ne donar obra al
　　


19.(9.27.29): Es correspon a Consolai de Mar 92/93.

20.(9.27.30): Corregim, d'acord amb el text A so/on Ci lés edicions diuen /oc. Es correspon a Consolai de Mar 95/96/98/99.

21.(9.27.31): Suplim en C "lo mercader s'entrometrà". Es correspon a Consolai de Mar 195.



511

　ne donar obra al trobar ne al serquar, que per	 trobar ne al cercar, que per derenclit o aja que de/enquit o aja e que no·n vol ren aver, car si	 non vole re aver, car sire ne volgués aver, en lo ren ne volgés aver, en lo trobar e e·l serquar	trobar e el cercar donarà conseyl e obra e ajuda. donarà consel e obra e ajuda.

5		Si el leyn estarà sobre·ls ferres o serà en via 9.27.32  Si el leyn estarà sobre-ls ferres o serà en via de son viàgie e, perfortuna de temps, lo seynor	 de son viatge e, per fortuna de temps, lo seynor del leyn e els mercaders s'acordaran que•n	 del leyn e els <mercaders>22 s'acordaran que•n vàgien en terra, e entr·éls enpendran que•l leyn	 vagen en terra, e entr·éls empendran que•l leyn e·ls avers sienjermans, o sobr•assà vendran en	e·ls avers sien germans, e sobr·aço vendran en
10  terra, estima hom l' averque era e•l leyn e el leyn	 terra, estima hom l' aver que era en lo leyn, e el què valia e, Jet comte de tot so que costa l'aver,	 leyn què valia e, feyt comte de tot ço que costa efeta estimati6 del leyn, partex hom tot so que•n	 l' aver, e feyta estimaci6 del leyn, partex hom tot serà restaurat, ax( de les mercaderies corn del	ço que•n serà restaurat, axi de les mercaderies leyn e de les exàrcies e de tot so que era del leyn,	 corn del leyn e de les exàrcies e de tot ço que era
15  per sou e per liura, sens tot contras! que no y	del leyn, per soue per liura, sens tot contrast que
podenfer /'uns ne·ls aitres.	no y poden fer los uns ne•ls aitres.
　　Pero és entés que l'aver comta hom, si és en		Pero és entés que l' aver comta hom, si és en miga carrera o meyns de m(gia carera de son	 mija carrera o en meyns de mija carrera de son viàgie, per so que costa; si és oltra m{gia car-	viatge, per ço que costa; si és oltra mija carrera,
20 rera, comta hom les mercaderies al git, segons	 comta hom les mercaderies al git, segons que•s que•s vendran aqueles que•s vendran e·s res-	 vendran <aqueles que•s vendran> e·s restauraran tauraran là onfaran cap per raon dedescargar.	 là on faran cap per ra6 dedescarregar. En aquest E aquest paragraf, perà, jasia so que assf sia	paràgraf, perà, jassia ço que aço sia posat, s'en- posat, s'entén tant solament en lo gitque fan per	 tén tan solament en lo git que fan per fortuna de
25  fortuna de temps con van per la mar, e no en	temps corn van perla mar, e no <en> aitre cas.
altre cas.

　　Si lo leyn vendrà en terra per fortuna de 9.27.33  Si loleyn vendrà en terra per fortuna de temps temps o per alcun cas d' aventura, e el leyn se	o per alcun cas <l'aventura, e el leyn se trencarà trencarà o romprà, e l'aver se restaura, és	 o·s romprà, e l'averse restaurarà, és elecci6 del
30  elecci6 del seynor del leyn que pot demanar son	 senyor del leyn que pot demanar son nàlit per nàlit per mi/ers d'aitant corn l'aver aurà portat	 millers d'aytant corn l'aver aurà portat en son en son leyn, segons lo nombre dels milers que	leyn, segons lo nombre dels millers que eren en eren en tot lo viàgie tro là ondevien anar. 0 pot	 tot lo viatge tro là on devien anar. 0 pot dire dire demanar que él vol portar l'aver en altre	 demanar que él vol portar l'a ver en aitre leyn,
35 leyn, perà que-l leyn sia covinent, tro là on l'a-	 perà que•l leyn sia covinent, tro là on l'avia via promés de portar, e que•n vol aver tot son	promés de portar, e que•n vol aver tot son nàlit: nolit: és leer e plen poder al seynor del leyn que	 és leer e plen poder al seynor del leyn que o pot u pot fer e·l pot portar, sens contraste embarch	 fer, e el <pot> portar, sens contrast e embarc del del mercader, ab queno trich molt d'averaquel	 mercader, ab que no tric molt d'aver aquel aitre
40 altre leyn ne de moure aquén. E aquel trigar és	 leyn ne de moure aquén. E aquel trigar és entés entés de VIII tro a XV dies que aja aüt lo leyn	de vm tro a XV dies que aja aüt lo leyn e sia es ia partit d' aquén, si doncs temps no li vedava	 partit d'aquén, si doncs temps no li vedava lo
Lo moure, o aitre enpayment.	moure, o aitre empayment. 23

Si leyn alcun, perfortuna de temps o per aitre 9.27.34	Si alcun leyn, per fortuna de temps o per altre
45	cas d'aventura, ab lo càrech que tendrà en si,	cas d' aventura, ab lo càrrec que tenrà en si,



22.(9.27.32): Tornem a trobar des del text C mariners per mercaders, que corregim.

23.(9.27.33): Es correspon a Consola! de Mar 195.



512

vendrà en terra e l'aver e el leyn tot se restau­ rarà. Mas [si] lo leyn se secudirà e·s cascarà o alcuna cosa s'i romprà, mas pot-se adobar e levar d'aquén, e el seynor del leyn vol adobar
5  de continent son leyn e seguir e fer son viàgie, pot-o fer, e els mercaders son-li tenguts d'es­ perar e de seguir lo viàgie ab totes les merca­ deries, o lidevenpagartot sonnolitaxtcomsi·ls agés portats là on volien anar e avien Jet lur
10 preposit d'anar, ab que de continente cont(­ nuament adob son leyn e fassa son viàgie.

　　Con leyn està sobre·ls ferres e ten poca exàr­ cia, los mercaders poden dire demanar al sey­ nor del leyn que li'n don plus, en guisa e en
15 manera que·l leyn e l'aver sia segur e·s pusca salvar, e él de continent deu-o fier. E si per aventura él no u volia fer, jasia so que•n sia tengut e sia en colpa corn no ufa, los mercaders poden pendre de la exàrcia del leyn e donar
20 tanta tro a éls sia vist que·l leyn e l'aver sia segur, que·l seynor no y deu metre contrast ne fer nul embarch. E, si nul embarch ne contras! y fa, o él no d6na de l'erxàrcia (sic) con los mercaders lo y i dien e obs e necessitat y sia, e
25 perde/aliment, com lo leyn no serà ben orme­ giat, pus l'exàrcia sia e·l leyn ne en loc onpendre la pusquen, e·ls mercaders e les coses del leyn pendran nul dampnàgie, de tot és tengut e obli­ gat lo seynor del leyn, e totes les sues coses, e
30  el leyn, d'emenar e de restituir als mercaders e als pelegrins, sens tot contrast, tot aitant corn ne perden ne sostengen de dampnàgie.

　　Tota covinensa que•l mercader Jassa al sey­ nor del leyn, ab que sia escrita en cartoral del
35 leyn o encarta publica, val e li deu ésser atesa per lo mercader.
　　Alà metex s'és meyns de carra o del cartoral, si conplidament se pot provar. Alo metex s'és del seynor del leyn al mercader.
　
vendrà en terra, e el leyn el' aver tot se restaura. Mas si lo leyn se sacudirà o·s cascarà o alcuna cosa s'i romprà, mas pot-se adobar e levar d'a­ quén, e el seynor del leyn vol adobar de conti­ nent son leyn e seguir e fer son viatge, pot-ho fer, e els mercaders s6n-li tenguts d' esperar e de seguir lo viatge ab totes les mercaderies, o li deuen pagar tot son nàlit, axf corn si·ls agués portats là on volien anar e avien <fet> lur <pro­ pàsit> d'anar, ab que de continent e continua­ ment adob son leyn e faça son viatge.

9.27.35	Corn leyn està sobre·ls ferres e té poca exàr­ cia, los mercaders poden dir e demanar al sey­ nor del leyn que li'n do plus, en guisa e en ma­ nera que-1 leyn e l'aver sia segur e·s pusca sal­ var, e él de continent deu-ho fer. E si per aven­ tura él no o volia fer, jassia ço que-n sia tengut e•n sia en colpa corn no u fa, los mercaders po­ den pendre de la exàrcia e de donar tanta tro a éls sia vist que-1 leyn e l'aver sia segur, que•l seynor no y deu metre contrast ni fer nuyl embarc. E si nuyl embarc ni contrast hi fa, o él no d6na de la exàrcia corn los mercaders li u deien e obs e necessitat hi sia, e per defaliment, corn lo leyn no serà béormejat, pus l' exàrcia sia e·l leyn ni en loc on pendre la pusquen, e els mercaders e les coses del leyn pendran nuyl dampnatge, de tot és tengut e obligat lo seynor del leyn, e totes les sues coses, e el leyn, d' es­ menar e de restituir ais mercaders e ais pele­ grins, sens tot contrast, tot aytant corn ne pren­ guen 24 ni·n sostenguen de darnpnatge.

9.27.36	Tota covinença que-1mercader faça alseynor del leyn, ab que sia escrita e·l cartoral del leyn e en carta publica, val e li deu ésser atesa per lo mercader.
　　Alo metex s'és sens carta o del cartoral, si co.mplidarnent serà provat. Allo metex s'és, del seynor del leyn al mercader.
　　

40		Si mercader promet a donar quintarades al 9.27.37 Si•l mercader promet a donar quintarades al seynor del leyn, e per quai que cas compliment	seynor del leyn, e per qualque cas compli- no li darà ono u podràfer, de so que promés li	 ment 25 no li darà o no u porà fer, d'aço que aurà, és tengut de pagar lo nàlit, ax( bén d'a-	 promés li aurà, és tengut de pagar lo nàlit, axi




24.(9. 27. 35): Al final del text A diu perden on segons Ci les edicions ha de dir prenguen .

　25.(9.27.36, 37): Corregim a 9.27.37 complidament que només va en C per compliment, lectura que ens sembla més correcta. Es corresponen a Consola! de Mar 102.



513

queles que no metrà corn d'aqueles qu•i metrà, al seynor del leyn sens contrast.

　　Los mercaders sôn tenguts, tantost corn lo leyn a Jeta velafora·l Grau, de dire de mani­
5  festar al seynor del leyn e a l'escrivà si nula cosa a mesa més e•l leyn que no en covinensa. E d'aquela cosaque aurà mesa més, deu donar de nàlit aitant corn ne darà aquela cosaque sia e•l leyn que més ne don.
10		Car si aquela cosa no manifestava ax( corn dit és, e aquela cosa se perdia o s'afolava, lo seynor del leyn no n'és tengut ne obligat. E si aquela cosa serà trobada là on faran cap, lo seynor del leyn o l'escrivan poden retenir
15 aquela cosa, e demanar e pendre nàlit aitant con ne darà aquela que més don de nàlit en aquel viàgie.
　
bé d'aqueles que no metrà corn d'aqueles que metrà, al seynor del leyn sens contrast.

9.27.38 Los mercaders son tenguts, tantost corn lo leyn a feyta vela fora•l Grau, de dire demani­ festar al seynordel <leyn> e al'escrivà si neguna cosa ha mes e-1 leyn que no ha en covinença. E d' aquela cosa que aurà més mesa, deu donar de nàlit aytant corn ne darà aquela cosa que sia e·l leyn que més ne do.
　　Car si aquela <cosa> no manifestava axi corn dit és, e aquela cosa·s perdia o s'affollava, lo seynor del leyn no n'és tengut ne obligat. E si aquela cosa serà trobada là on faran cap, lo seynor del leyn o l' escrivà poden retenir aquela cosa, e demanar e pendre nàlit aytant corn ne darà aquela cosa que més do de nàlit en aquela vegada.
　　

Mercaderies orobes que no·sien escrites e·l 9.27.39	Mercaderies orobes que no sien escrites e·l
cartoral o no sien manifestades al seynor del	cartoral o no sien manifestades al seynor del
20 leyn o a l'escrivà, si git s'ifaya, e aqueles en	 leyn o a l'escrivà, si git s'i faya, e aqueles en aquel git anaven, sôn perdudes al seynor de qui	 aquel <git>26 anaven, son perdudes al seynor de son, que•lseynordelleynnenulhomnoli'nson	qui son, que•l seynor del leyn ne nuul hom no tenguts de fer emena ne restituti6, ne él no pot	 li son tenguts defer emena ne restitutio, ne él no fer demanda que li'n siafeta emena.	 pot fer demanda que li sia feyta esmena.


25		Lo seynor del leyn és tengut de donar ayga al mercader e a son servicial o servicials, e ais pelegrins, dementre que seran amb éls e·l vià­ gie.

Mercaderies o aitres coses que sien carre­
30 gades en algun leyn, si el seynor d'aqueles mercaderies o coses abandonarà al seynor del leyn aqueles coses o mercaderies per lo nàlit, jasia que no basten al nàlit, lo mercader ne·l seynor de les coses no és tengut al seynor del
35 leyn de ren ais, ne obligat, ans és de tot en tot absolt e quiti.
　　Emperà si lo mercader aurà de diverses coses o mercaderies e·l leyn, e les unes no val­ ran Lo nolit e les aitres valran més de nàlit, Lo
40 mercader aa pagar tot lo nàlit al seynor del leyn o li a a abandonar totes les mercaderies que el
9.27.40
	Lo seynor del leyn és tengut de donar aygua al mercader e a son servicial o a servicials, o als p'elegrins, dementre que seran ab éls e·l viat­ ge. 21

9.27.41	Mercaderies o aitres coses que sien carrega­ des en alcun leyn, si el seynor d'aqueles mer­ caderies o coses abandonarà al seynor del leyn aqueles coses o mercaderies per lo nàlit, jassia ço que no basten al nàlit, lo mercader ne•l sey­ nor de les coses no és tengut al seynor del leyn de re als, ne obligat, ans és de tot en tot absolt e quiti.
　Emperà si-1 mercader aurà diverses coses o mercaderies e·lleyn, e les unes no valran lo nàlit e les altres valran més que-1 nàlit, lo mercader ha a pagar tot lo nàlit al seynor del leyn, o li ha
<a> abandonar totes les mercaderies que-1 leyn






　26.(9.27.39): Corregim "en aquel gir, corn el text A, on Ci les edicions diuen "en aqueles hi", cosaque no té sentit. Es correspon a Consola! de Mar 100/115.

27.(9.27.40): Es correspon a Consola! de Mar 116.



514

leyn aurà portades sues, ax{ bén aqueles que valran més del nàlit, com aqueles que valran meys; e enax( les unes ajuden a les altres.
　
aurà portades sues, axi bé aqueles que valran més del nôlit, corn aqueles que valran meyns; e•naxi les unes ajuden a les altres.
　

Lo seynor del leyn, con a reebut son nàlit dels 9.27.42	Lo seynor del leyn, corn ha rebut son nôlit

5 mercaders, e pagats sos mariners, e fetes les avaries o messions, e pagat si metex e sos nau­ xés de lur loger, tot so que li reman del nàlit ne li sabra, pot emersar e comprar mercaderies o cambff, segons que a él serà vist e segons sa
10 conexensa. E, el viàgie Jet, deu donar a cascun sa part d' aqueles mercaderies o cambii:,segons que cascun aurà part e·l leyn, de continent e sens tot alongament.
Mas con lo leyn serà là on aurà Jet cap per
15 raon de descargar, posem que-l leyn mourà de Tortosa e ab son càrrech irà a Jénova oa Tunis, o en quai que altre loc vos plàcia, e con serà aqu( e aurà son nblit reebut, irà en aitre loch o noliegiarà son leyn per fer aitre viàtgie o vià-
20 gies, ans que tom en Tortosa, pot trametre so que li sobrarà del nblit, emersat o a emersar o en cambi per aitre leyn e per hom que sia o parega leyal e bastant a sos compaynons o parsonersd'aquel leyn, e vaa reech eafortuna
25 e a ventura dels ditz parsoners. 0 u pot portar ab si, si-s vol, e emersar, e ab aquel mercader a profit de sos parsoners, segon son sen e sa conexensa, abonaJe e sens engan, tro sia tornat en Tortosa a reech e a peril e aventura de sos
30 parsoners. E él vengut e tornat en Tortosa, gardant Déus él e lo dit nblit o mercaderies de cascun viàgie, de continent deu donar a cascun ça part, segons que part aurà e·l leyn, ax( de tot lo nblit que aurà reebut corn de tot lo guaayn
35 que amb aquel aurà Jet, entegrament e a bona Je, ode les mercaderies o cambi que aportarà, sens quart diner e part altra del guaayn, que él no·n deu aver, ne pendre, ne levar de les lurs pars, per trebayl de ça persona ne per altra
40  raon.

dels mercaders e ha pagats sos mariners, e fey­ tes les averies o messions, e ha pagat si metex e els nauxers de lur loguer, tot ço que li roman del nàlit ni li sobra, <pot> merçar o comprar 28 mercaderies o cambi, segons que a él serà vist e segons sa conexença. E, el viatge feyt, deu dopar a cascu sa part d'aqueles mercaderies o cambi, segons que cascu aurà part e·l leyn, de continent e sens tot alongament.
　　Mas corn Io leyn serà là on aurà feyt cap per ra6 de descarregar, posem que-1 leyn mourà de Tortosa e ab son càrrec irà a Génova o a Toniç, o en qualque aitre loc vos plàcia, e quan serà agui e aja son nôlit reebut, irà en aitre loc o noliejarà son leyn per fer altre viatge o viatges, ans que tom en Tortosa, pot trametre ço que li sobrarà de nàlit, emerçat oa emerçar o en cambi per aitre leyn o per hom qui sia o parega leal e bastant a sos compaynons o a sos parçoners d'aquel leyn, e va a reec e a fortuna e aventura dels dits parçoners. 0 u pot portar ab si, si-s vol, e-merçar, e ab aquel mercadejar a profit de sos parçoners, segons s6n sen e sa conexensa, a bona fe e sens engan, tro sia tomat a Tortosa a reec e a peril e aventu_rade sos parçoners. E él vengut e tornat en Tortosa, guardan<t> Déus, él e lo nôlit o mercaderies de cascun viatge de continent deu donar a cascu sa part, segons que part aurà e-1 leyn, axi de tot lo nôlit que aurà reebut, corn de tot lo guaayn que ab él aurà feyt, éntegrament e a bona fe, ode les mercaderies o cambi <que aportarà>, sens quart diner <e>, part altra del guaayn, que él no deu aver ni pendre ni levar de les parts, per trebayl de sa persona ni per altra ra6.
　　

Los ponts dels mariners o nauxers e de si 9.27.43	Los ponts dels mariners e nauxers e de si

metex, deu donar e portar franchs e quitis de nàlit, en anant e en vinent, segons que él amb éls s'avendrà ne·s posarà de quantitat e d'ais.

. metex, deu donar e portar francs e quitis de nô­ lit, en anant e en vinent, segons que éls ab éls s'avendran ne·s posaran de quantitat ne d'als.








28.(9.27.42): Corregim de Ci de les edicions en per pot, retornant al text A "pot merçar e comprar mercaderies..."



515

　　Los mercaders s6n tenguts de donar e de pagar lo nolit al seynor del leyn, d' aquela mo­ neda que carre rà là onéls avien levat viàgie per fer cap e descargar lurs mercaderies; si doncs
5  entr•éls d'altra manera no era dite espresat de donar altra moneda, o si percas d'aventùra no venien en aitre loch on fassen cap e descar­ gassen, car ladoncs aurien a fer segons que entr·éls çe·n'avendrien.

9.27.44 Los mercaders s6n tenguts de donar e de pa­ gar lur nolit al seynor del leyn, d' aquela moneda que correrà là on éls avien levat viatge per fer cap e descarregar lurs mercaderies; si doncs entre eyls d'altra manera no era dite espressat de donar altra moneda, o si cas d' aventura no y venia en altre loc on feessen cap e descarre­ guassen, car ladoncs aurien a fer segons que entre eyls se n'avendrien. 29
















































29.(9.27.44): Una nota marginal del manuscrit C destaca el coslum perquè fa referèncla a la moneda en què es paga el nôlit: "quo
moneta deben olvl pro nauleo domlnls llgnorum".



516



aqu{ s6n o posen serà contrast, ne barayla, ne seran Jetes Jerides, ne enjuries, ne nafres, a neguns d'aquests que aqu{Jaran o pendran al­ cuna enjuria o Jerides o naffres, per lo seynor
5  o seynors de qui s6n aquests locs sobredit, no-ls pot ésserJeta demanda ne qüesti6 d' esvayment, ne an acci6 ne demanda contra éls ne an, ne poden, ne deven aver,· e si per éls ne serà mo­ guda demanda, no val, ne pot valer, ne deu.
10 Mas si per aventura alcun que sia deJora aquests lochs sobredits, per sa leugeria o per sa Jolia, e per sa ira o per sa volentat, entrarà en und'aquests lacs, e aqu{Jerrà negun onaJrarà, o alcuna enjuria Jarà, per lo seynor o seynors
15 d' aquests lacs, pot ésserJeta qüesti6 e demanda de l'esvayment, ax{ com si avia esvayt alcun alberch de la ciutat; so és saber, de XX sous.
　　E aquel esvaydor, si demanda serà Jeta con­ tra él d'aquel esvayment, deu ésser condemp-
20 nat en XX sous a donar e a pagar al seynor del loch esvayt. E noper so meyns deu donar, pus clams ne seran Jets e serà provat contra él le­ yalment l' esvayment per élJet a la seynoria, IIII sous per just{cia.
　
entre aquels qui agui s6n o posen serà contesa o baraylla, ni [seran feytes] ferides, ni enjuries, ni nafres, a negu d'aquests que agui faran o pendran alcuna injuria o ferides o nafres, per lo seynor o los seynors de qui s6n aquests locs sobredits, no·ls pot ésser demanda feyta ni qüesti6 d'esvayment, ni acci6 ni demanda con­ tra eyls no poden aver; e si per eyls ne serà moguda demanda, no val.
　　Mas si per aventura alcu qui sia defora aquels locs sobredits, per sa leugeria o per sa follia, o per sa ira o per sa volentat, entrarà en Id' aquests locs, e aguiferrà negu o nafrarà, o alcuna injuria farà, per lo seynor o-ls seynors d'aquels Iocs, pot ésser feyta qüesti6 o demanda d' esvaïment, axi corn si avia esvaït negun alberc de la ciutat; ço és a saber, de C sous.
　　E si a aquel esvaïdor demanda serà feyta d'aquel esvayment contra él, deu ésser con­ dempnat en C sous a donar e a pagar al seynor del loc esvaït. E noper ço menys deu donar, pus clams ne seran feyts e serà provat contra él leyalment l' esvaïment per él feyt a la seynoria, XX sous per justfcia.
　　


25		Tutor o curador, sijaurà ab alcuna d'aque- les pubiles o adultes que él aurà en tutela o en sa cura, enax{ emperb que cama/ment la cone­ ga o jaga amb ela, si provat serà contra él le­ yalment a demanda de la part, reman e és in-
30 /amis ipso iure, e deu donar a la pubila o a l'adulta les dues pars de tot quant a, e en aque­ les deu ésser condempnat per juy e per sentèn­ cia dels ciutadans. E que sia gitat de la ciutat e de tots sos térmens, per tots temps.

35		Item és custuma de Tortosa que, si el veger covendrà anar al Grau de Tortosa per escor­ colar leyns o barches que vajen en terra de sarrayns o en aitres pars, que porten alcunes coses vedades o que sien en sospita que les
40 porten, en aitre loch, peralcuns a/fers, Lo veger convendrà anar, lo veger, per juy e per sentèn­ cia dels ciutadans, deuanar là, ab Ilo ab III dels prohbmens ciutadans de Tortosa, per escor-
9.28.3
	Tutor o curador, si jaurà ab alcunes d' aqueles pubilles o adultes que él aurà en tutela o en sa cura, enaxi empero que carnalment la conega e jaga ab eyla, si provat serà contra eyl leyalment, a demanda de la part, roman e és infamis ipso jure 4, e deu donar a la pubilla o a la adulta les dues parts de tot quant ha, e en aqueles deu ésser condempnat per juhiï e per sentència dels ciu­ tadans. E que sia gitat [de la ciutat] e de tots sos térmens, per tots temps.

9.28.4	És costuma de Tortosa que, si-1 veger coven- drà a anar al Grau de Tortosa per escorcoyllar leyns o barques que vagen en terra de sarrayns o en altres parts, que porten alcunes coses ve­ dades o que sien en sospita que les porten, o en altre loc, per alcuns afers, Io veger convendrà a anar, lo veguer o deu dir als ciutadans qui aquel dia seran en la cort, que elegen II prohômens o ID qui vagen ab lo veguer, e-ls ciutadans e-1



El manuscrit C porta al marge u11a nota en llati que adverteix la relaci6 arnb 9.25.7 per al cas de ferides que es punira11 segons la
RUBRICA D'INQUISICIONS. Vldetur observare De lnqulslclone cap. VI.
　Observern fi11alrne11t corn, en el cas d'esvairnenl, s'i11crerne11ta la condernna de 20 a 100 sous, i la part de la senyoria, de 4 a 20 sous.

　4.Tarnbé per nota al marge de 9.28.3 el text C observa "hoc non concordat cum Jure, cum Jus majorem penam lmponat tutori vel curatorl corrumptori".



518





　emendatus. Requisitus etcesus velvulneratus, sive in tavega missus, vel pro redempcionem districtus, sit per mortem emendatus. Si so­ lummodo captus et custoditus et nul/am ca-
s lumpniam vel contumeliam passus, nec longo tempore retentus, emendetur peraliscariam et per hominaticum, aut per talionem si videtur sibi esse similis. Et si maior est ille qui ceperit quam qui captus fuerit, liberet ei mi/item de
10 Silo valore, qui faciat ei aliscariam et homi­ naticum, aut recipiat talionem.

　Miles vero qui habuerit duos ad homines milites locatos de suo honore, et tenuerit u,ium de familia sua, tota ista compositio
15  supradicta sit ei vel pro eo Jacta in duplo.

　　Aguayt e encals de cavalerio e assalt de castello emendetur per hominaticwn et per aliscariam,· sicut visum fuerit iudicanti qui iudicaverit il/am curam (sic). Filius militis
20 eme11detur ut pater usque ad XXX amws. Deinde ut rusticus, si non erit miles factus. Miles vero, si cavaleriam dimittit, dum eam te11ere possit, nullo modo iudicetur nec emen­ detur sic1tt miles. Cavaleriam satis dimittit, qui
25 cavalum et arma 11011 habet, nec feuum de milite tenent, e i,i cavalcatas non vadit, nec ad placitos et curias, sicut miles nisi senectus eum detinuerit.
　
emendatus. Requisitus et cesus vel vulne­ ratus, sive in tavega missus, vel pro redemp­ cione destrictus, sit per mortem emendatus. Si solummodo captus et custoditus et nullam calumpniam vel contumeliam passus, nec longo tempore retentus, emendetur per alis­ cariam et per hominaticum, aut per talio­ nem si videtur sibi esse similis. Et si major est ille qui ceperit quam qui captus fuerit, libe­ ret ei militem de suo valore, qui faciat ei aliscariam et hominaticum, aut recipiat ta­ lionem.
　　Miles vero qui habuerit duos milites ad homines locatos de suo honore, et tenuerit unum de familia sua, tota ista compositio sit ei vel pro eo facta in duplo. 3

9.29.3 Aguayt e encalç de cavaliers, assalt de cas- tello, emendetur pro hominaticum et per aliscariam; sicut visum fuerit iudicanti qui iudicaverit illam causam. Filius militis emendetur ut pater osque ad XXX annos. Deinde ut rusticus, si non erit miles factus. Miles vero, si cavalleriam dimittit, dum eam tenere possit, nullo modo iudicetur nec emendetur sicut miles. Cavalleriam satis di­ mittit, qui cavallum et arma non habet, nec fevum de milite tenet, et in cavalcatas non vadit, nec ad placitas et curias, sicut miles nisi senectus eum detinuerit. 4



Cives autem et burgenses, sint inter se pla- 9.29.4
30	citati atque iudicati et emendati, sicut milites.
　
Cives autem et burgenses, sint inter se placitati atque iudicati et emendati, sicut miles.s
　


　　Rusticus interfectus vel alius homo qui nu­ l/am lzabeat dignitatem preter quod xristianus est, emendetur per VI uncias. Plaga quoque, uncias duas. Debilitatio et cedes emendetur
35 per legem secundum solidos denariorum. Captio vero posquam habuerit ei quis emen­ datum malum q1tod ei fecerit quando ilium apprehenderit sit emendata ita illa, ut de suo avere donat ei tantum, ut faciat jurare per
40 hominem de suo va/ore, et desonorem quem ei ferit (sic); amplius ei emendare non debet, si
9.29.5
	Rusticus interfectus vel alius homo qui nullam habeat dignitatem preter quam xristianus est, emendetur per VI uncias. Plaga quoque, uncias II. Debilitacio et cedes emendentur per legem secundum solidos denariorum. Capcio vero postquam habue­ rit ei quis emendatum malum quod ei fecerit quan<do> ilium aprehenderit sic emendata ita illa, ut de suo avere donet ei tantum, ut faciat ei iurare per hominem de suo valore, et deshonorem quem ei fecit, amplius ei




3.(9.29.2): Usatge 6

4.(9.29.3): Usatge 7, 8 i 9.

5.(9.29.4): Usatge 1o. L'Usatge 11 fa referència a jueus, que a Tortosa tenen el seu propi estatut.

in ipsa die qua fuerit captus vel in crastinum fuerit dimissus.
　Sin aute,n et plus erit retentus, et in escassa vel inferris sive in tavega missus, vel in quo-
s cumque vinculo aut in custodia retentus, per singulos dies et noctes, singulos sex solidos accipiat in compositione. Pro ligatis manibus et pedibus, X solidus ei dentur.

Si quis aliquem percusserit in faciem, pro
10 alapa solidos quinque. ln pugno vel calce sive cum petra vel fuste, solidos decem,· et si san­ guis inde exierit, solidos XX.
　　Si per capillos quis acceperit aliquem com (sic) una manu, det ei solidos V. Et si cum
,s  duabus, solidos XX.

Per decalvationem, XL solidos.

　　Si quis aliquem quolibet ictu indignans in corpore presumpserit percutere, per singulas percussiones que non apparent, singulos so-
20 lidos. De illis que apparuerint, duos solidos pro unamquaque. Et si sanguis inde exierit solidos V. Pro ossefracto incorpore, Lsolidos.


　　Si feriendo aut traendo aliquem iratus de ore vel naribus fecerit sanguinem exire, XX
25  solidos ei donet in compositione.
　　Si quis impulerit aliquem cum una manu, solidos unum et, cum duabus, solidos duos. Si cecederit in te"a, solidos quatuor ei donet.
Si quis aliquem spuerit in faciem, emendet
30  ei solidos XX aut stet ei ad talionem.
　　Et si quis aliqui criminalem Joliam dixerit, et eam illi probare noluerit vel non potuerit, aut iuret illi per sacramentum quod illam foliam per iram dixit et non per veritatem
35  quam inde sciret, aut emendet ei tantum quod per illamfoliam perderet, si yera esset.

emendare non debet, si in ipsa die qua fuerit captus vel in crastinum fuerit dimissus.
　Si autem et plus erit retentus, et in escaça vel in ferris sive in tavega missus, vel in quocumque vinculo aut in custodia retentus, per singulos dies et noctes, singulos VI soli­ dos accipiat in compositione. Pro ligatis ma­ nibus et pedibus, X solidos ei dentur. 6

9.29.6	Si quis aliquem percusserit in faciem, pro alapa solidos V, pro pugno vel calce seu petra vel fuste, solidos X; et si sanguis inde exierit, solidos XX.
　Si per capillos quis acceperit aliquem cum uua manu, det ei solidos V. Et si cum duabus, olidos X. Et si ceciderit in terra, solidos XV. Qui vero per barbam, solidos XX.
Per decalvationem, XL solidos. 1

9.29.7	Si quis aliquem quolibet ictu indignans in corpore presumpserit percutere, per sin­ guias percussiones que non appareant, sin­ gulos solidos. De illis que apparuerint, Il solidos pro unaquaque. Et si sanguis inde exierit, solidos V. Pro osse fracto in corpore, L solidos. 8

9.29.8	Siferiendo aut trahendo aliquem iratus de ore vel naribus fecerit sanguinem exire, XX solidos ei donet in composicione.
　　Si quis impulerit aliquem cum una manu, solidos unum. Cum duabus, solidos duos. Si ceciderit in terra, solidos 1111 ei donet.
　Si quis aliquem spuerit infaciem, emendet ei solidos XX aut stet ei ad talionem.
　　Et si quis alicui criminalem folliam dixe­ rit, [et] eam illi probare noluerit vel non po­ tuerit, aut iuret illi per sacramentum quod illam folliam per iram dixit et non per veri­ tatem quam inde sciret, aut emendet ei tan­ tum quod per illam folliam perderet, si vera esset. 9
　　



6_. (9.29.5): Usatge 13 i 15.

　7.(9.29.6): Usatge 14. Aqui notem que mentre l'edici6 de Valls i Taverner parla de descava/cationem ('descavalgar') Costums de Tortosa diu decalvationem ('arrancament de cabells'), corn és l6glc en el context del costum. L'edici6 de Bastardas diu també deca/vacionem i la versi6 catalana per decalvaciô, correctament.
　El text A, a més de tassar en XX sous (quan C ho farà en X) agafar pels cabells amb les dues mans, deixa de consignar: "Et si cecederit in terra solldos XV. Qui vero per barbam solldos XX"
8.(9.29.7): Usatge 17.

9.(9.29.8): Usatge 17, 18, 19 i 20. L'Usatge 21 fa referència a sarrains que a Tortosa tenen el seu propl estatut.


	　　U11a quaque mulier sit emendata secundum valorem viri sui. Sed si virum non habet vel habuit, secu11dum valorem patris sui velfra- tris (emendetur ).	9.29.9	　　Unaquaque mulier sit emendata secun- dum valorem virisui.Sed si virum non habet vel habuit, secundum valorem patris sui vel fratris emendetur. 10

5






10	　　Statuerunt equidem prelibati pri11cipes, ut si co11tencio venerit aut placitum surrexerit inter judeos et xristia11os, sufficiant ex utra- que parte duo testes ad comprobanda eorum
11egocia, videlicet unus xristianus, et alter judeus. [ta tamen quod si probaverint per	9.29.10	　Statuerunt equidem prelibati principes, ut si contencio venit aut placitum surrexerit inter iudeos et xristianos, sufficiant ex utra- que parte duo testes ad comprobanda eorum negocia, videlicet unus xristianus, et alter
iudeus. lta tamen quod si probaverit per
	xristianis, testificentur ambo et iuret judeus,· si probaverit per judeis, similiter ambo testifi- centur, et iuret xristianus.		　xristianis, testificentur ambo, et iuret iu- deus; et si probaverit per iudeis, similiter ambo testificentur, et iuret xristianus. 11


15	　　Statuerunt etiam idem principes et cogno- verwit esse bonam fidem, ut omnes homines	9.29.11	　Statuerunt etiam iidem principes et cog- noverunt esse bonam fidem, ut omnes ho-






20	　postquam quemlibet habuit salutatum vel os- culatum 11ullo i11jenio aliquid ipsa die forifa- ciant. Si vero quod absit fecerint sine aliquo interdiccio illam forifacturam ccli habuerint factam redigant et emendent.		　mines postquam quemlibet habuit saluta- tum vel osculatum nullo ingenio aliquid ipsa die forifaciant. Si vero quod absit fecerint sine aliquo interdicto [illam forifacturam cui habuerint factam redigant et emendent]. 12






25	　　Similiter nempe statuerunt ac bonum usa- ticum esse laudaverunt, ut si quis cum alio hospitaverit vel comederit septem sequentibus
diebus, ab illius dampno se abstineat; ut per aliquod inge11ium aliquamforifacturamnullo	9.29.12	　Similiter nempe statuerunt ad bonum usaticum esse laudaverunt, ut si quis cum alio hospitaverit vel comederit septem se- quentibus diebus, ab illius dampno se absti- neat; ut per aliquod ingenium aliquam fori-
	　modo eifaciat, 11eque per seniorem suum, ne- que per amicum, neque perse ipsum, quod si evenerit, ubi faciat redigat cui fecerit, et emendet si11e enga,mo.		　facturam nullo modo ei faciat, neque per seniorem suum, neque per amicum, neque perse ipsum, quod si evenerit, ubi faciat re- digat cui fecerit, et emendet sine enganno. 13

30






35	　　Constituerunt igitur, ut si quis cum alio hyerit vel fuerit sive in via sive in domo, sive in agro, seu in alio quolibetloco, sialiquis eum requisierit, vel aliquid de suo tollere voluerit,
　adiuvet eum inde prout melius possit, sine engano contra cunctos et contra seniores	9.29.13	　　Constituerunt igitur, ut si quis cum alio ierit vel fuerit sive in via sive in domo, sive in agro, seu in alio quolibet loco, si aliquis eum requisierit, vel aliquid desuo tollere voluerit, adiuvet eum inde prout melius possit, sine
.enganno contra cunctos et contra seniores
	suos; et nullam ex hoc pertimescat calump-
niam, et senior suus nullo modo possit eum		suos; et nullam ex hoc pertimescat calump-
niam, et senior suus nullo modo possit eum





10.(9.29.9): Usatge 22.

　11.(9.29.10): Usatge 129. Vegeu Privilegis Ill, num. 31 (Item. 14). També 4.11.27 i 4.11.28. En el primer cas, en la dècada dels 1260, sembla que no s'admetia cap testimoni de cristià contra jueu. A partir de la carta de la paeria {1275) els tes1imonis poden ser jueus o "cristians ensemps amb jueus". 1 aixi es recull ja al text A (2 jueus, o 1 crislià i 1 jueu, corn deia Usatges).

12.(9.29.11): Usatge 130.

13.(9.29.12): Usatge 131.

reptare in aliquo de hominaticos neque de sacrament, transgresso.
　
reptare in aliquo de hominatico neque de sacramento transgresso. 14
　

Si quis alicui hominijactaverit lanseam vel  9.29.14	Si quis alicui homini jactaverit Ianceam
　　sagetam, vel petram, seu aliquorum armorum		 vel sagitam, vel petram, seu aliquorum ar- s	jenus, si eum in aliquo leserit; emendet ei		morum genus, si eum in aliquo leserit; malum quod fecerit. Quod si ilium consequi	emendet ei malum quod fecerit. Quod si non poterit, per sola presumptione qua iac-	 ilium consequi non poterit, per solam pre- taverit, aut stet ei ad talionem sub ipso eodem	 sumpcionem quare iactaverit, aut stet ei ad pavore, aut eme,zdet ei secu11dum unius plagie	 talionem sub ipso eodem pavore, aut det ei
10 medietatem. Et si armata manu <eum> requi-	 secundum unius plagie medietatem. Et si sierit, si non vulneraverit, sed tantumdem	armata manu eum requisierit, si non vulne- scutum vel vestimenta inciderit vel in terra	 raverit, sed tantumdem scutum vel vesti- descendere vel cadere fecerit, similiter emen-	 menta inciderit vel in terra descendere vel detur ei per mediam plagam. E és custuma de	 cadere fecerit, similiter emendetur ei per
1s	Tortosa que la elecci6 és d'aquel qui fa la	mediam plagam. E és Costum de Tortosa que
emena, sipagarà la migaplaga o estarà a tali6.	la elecci6 és d'aquel qui fa la emena, si pagarà
la mija plaga o estarà a tali6. 15


En aquestz usàgies se contén la custum de
· Tortosa, enaxf que la seynoria, nula pena per aquests usàgies demanar no pot, sin6 la quinta
20  part d'airant com serà condempnat lo demanat; per so com la seynoria en Tortosa ne en sos ténnens, de nul crim public o privai, noa ne pot ne deufer contra alcun demanda ne accusatio, sin6 tant solament lo quint de les condempna-
25 tions en què alcun serà condempnat de so on clams seran Jets peccuniàriament. E els sous son entesos de la moneda currible en Tortosa, e no d'altra moneda.

9.29.15 En aquests Usatges se conté la Costum de Tortosa; enaxf, que la seynoria nuula pena per aquests usatges demanar no pot, sin6 la quinta part d' aytant corn serà condempnat lo demanat; per ço car la seynoria en Tortosa ne en sos tér­ mens, de nuyl crim public o privat, no ha ne pot ne deu fer contra aigu demanda ne accusaci6, sin6 tan solament 1 quint de les condempna­ cions en què alcu serà condempnat de ço on clams seran feyts peccuniarment. E els sous s6n enteses de la moneda corrible en Tortosa, e no d'altra moneda.



















14.(9.29.13): Usatge 132.

15.(9.29.14): Usatge 58.

Vegeu també per a aquesta rubrica J. BASTARDAS: Usatges de Barcelona. Fundaci6 Noguera 1984.







RÛBRICA 30
HOC EST SACRAMENTUM JUDEORUM •


9.30.1

Jueu, jures a mi que no mentràs, ans veritat diràs. JUR.
Jures per Déu Pare tot poder6s, qui féu lo cel, e la terra, e la mar, e totes cases que en aquells s6n. JUR.
Jures per aquel qui dix: PER MI METEX ,JURARETS> E NO PERJURARETS 'LO NOM DEL DÉU VOSTRE. JUR.
Jures per aquel qui a la mar terme posà dien: ENTRÔ ACi VENDRÀS. JUR.
5	Jures per aquel lo quai lo primer archàngel gità del cel. JUR.
　　Jures perles 6rdens del cel, e perla compaynia dels àngels e dels archàngels que estan davant nostre Seynor. JUR.
Jures per aquel qui demostrà los abfs e feu tremolar los puigs. JUR.
Jures per los trons e per les seynories, e per los principats del cel, e per les potestats de cherubfn e
10	seraphfn. JUR.
Jures per aquel qui lo primer home Adam en parais establf. JUR.
Jures per aquel qui•l sacrifici d'Abel reebé, e Chaym aquel sacrifici a Abel dreturer maldix. JUR.
　Jures per aquel qui Noé ab sa muller e ab tres fiyls, e ab les tres muylers, e ab les bèsties e les volateries, e ab totes les aitres cases, que en l'arca, e·l temps del diluvi deynà salvar, per loquai cascun liniatge fos
1s	restaurat. JUR.
Jures per aquel qui de Sem, fiyl de Noé, lo poble de Israel deynà restaurar e los patriarches elegf. JUR.
Jures per aquel qui luità 3 ab Jacob, e aquel tocan<t> la cuxa de Jacob feu-lo rancaylar, e dix a aquel:
NO SERÀS APPELLAT JACOB, MAS ISRAEL. JUR.
Jures per Jacob, e per los XII fiyls d'él, ço és Rubén, Judàs, Isachar, Gad, Aser, Zabulon, Neptalin,
20	Dan, Symeon, Levi'., Josep, e Benjamin. JUR.
　　Jures per aquel, qui Josep deliurà de la mà de sos frares, e aquel gran seynor féu en los uyls de phara6, per ço que per él la casa d'Israel fos salvada de fam. JUR.
Jures per l'entrament de Egipte, e per la nunciaci6 veyla, que ja avia dita Jacob al<S> seus fiyls. JUR.
Jures per aquel loquai trobà la fiyla de phara6, loquai eyla nodri, nomenat Moysés. JUR.


　1.RÛBRICA 30, al manuscrit Ci a les edicions: Hoc est sacramentum ludeorum" ; ala Sentència: Formam iuramenti iudeorum que inferus ponltur approbant arbitri preter Id quod Inultimo paragrafo que inclplt: "Lo juheu corn hom et cetera", ponitur sclllcet de thora de bacino aque et de candela incessa que omnia et alla que sequntur usque ad finem.repprobant ut 1am supra in alio loco dixerunt.
　Estranyament, el jurament dels jueus no apareix al manuscrit A, si bé ho fa a la sentència arbitral, cosaque vol dir que el manuscrit en paper en què es basa la sentència, tan idèntic al manuscrit A corn hem vist, no és en aquest puni igual. La sentència reprova el final, d'acord amb el que ja tenien dit referent a la candela i la safata d'aigua a 4.11.38.	.,
　De let l'ûnica vegada que a l'anciu historie de Tortosa apareix el jurament és a Comû Il, num. 52 i en la forma llatina aprovada a Girona el 20 de febrer de 1242. És un document que sembla adventici a l'arxiu, tot i que apareix amb el seu nûmero actual al catàleg de 1574, i que no respon al juramenl que el text C porta corn a rubrica final. El document de Comû Il, duu una data erronia tant al catàleg corn a la copia en pergami: 26-11-1242; pero la copia és simple, sense cap autoritat, amb una llelra i una retolaci6 no habituais al nostre Arxiu. És en definitiva l'usatge nûm. 171 (vegeu edici6 de Valls Tabemer) q'ue hauria d'haver estai recollit dins la nibrica d'Usalges. Finalment, corn hem dit, no figura al text Ai el tex! C en duu un aitre que és el que apareixerà, logicament, a les edicions.

2.Al text C Ialta jurarets per completar el sentit de la !rase.

3.El text C diu /iurà on les edicions diuen /uytà, com sembla correcte.

Jures per aquel qui parlà Moysés en l'arbre, e dix 4: JO SÔN. JUR.
Jures per lo seynal lo quai d6na Déus en la mà de Moysén, ço és a saber, la vergua. JUR.
Jures perles X maraveyles que féu Moysés en Egipte. JUR.
Jures per aquel qui deliurà lo poble d'lsrael de poder de phara6, e la mar los obri. JUR.
s	Jures perla mannà que menjaren los fiyls d'Israel XL ans en lo desert, e per l'aygua treyta de lapera.
JUR.
Jures per los manaments que nostre Seynor Déus vos manà observar. JUR.
Jures per aquel qui dix: 10 so DÉUS SEYNOR TEU E NO ÉS SINÔ MI. JUR.
Jures per l'altar que Moysés hedificà de les XII pedres del testament, en loquai altar offeria a Atem
10   sacrifici fiyl d'lsrael. JUR.
Jures perles taules de la lig veyla. JUR.
Jures per lo tabernacle en loquai offeria Aaron lo sacrifici, e per lo sant altar. JUR.
　　Jures per los seynals, e perles X maraveyles que féu Déus en Egipte. Ço és, les aygües tomar en sanc, e atressf en ranas e en cinifes, e en totes cinomies, e en tota la terra mort, e en tot lo bestiar de Egipte,
1s  e foc, loquai Moysés escampà, e feytes naffres en tots, e estené la mà e•l seu cel, e el Seynor ploc foc, e arbux6, e vengué lagosta sobre tots los egipcians, e foren feytes escuridats per tres dies en tota la terra d'Egipte, e feu los egipcians <l'orne tro ala bèstia; e per lo càntic, loquai cantàMaria ab sos fiyls d'lsrael, ab tempes, per ço con lo Seynor deliurà aquels, e cabri los egipcians de mar que aquf era; e per la gloria de nostre Seynor que aquf apparia. JUR.
20	Jures per Io temple, loquai basti Salam6 a serviï de nostre Seynor. JUR.
Jures per lo Josué fiyl de Dun. JUR.
Jures per tots Ios regs e perles santes dels ebreus, e per tot lo linyatge e el poble d'Israel. ,JUR,.
Jures per tots los ordenamens que nostre Seynor guardar e observar comanà a Moysés. JUR.
Jures per aquestes prophetes; Samuel, lsayas, Jheremias, Ezechiel, Daniel, Osee, Joel, Amos, Abdias,
25  Jonàs, Micheas, Naum, Abacuch, Sophonias, Aggeus, Zacharias, Malachias, Moysés, Josué e David. JUR. Jures per aquestes prophetes e per tots los aitres qui l'aveniment del fiyl de Déu pronunciaren. JUR. Jures per los sants apostols qui aquel per tot lo segle preïcaren. JUR.
Jures per Messias, qui és dit antecrist, lo quai vosaltres esperats. JUR.
Jures perla tora e perla mazula, per honoy, adonay, loe, ara. JUR.

30  E si mentràs davaall sobre tu a harul aquests Vll; malelaiud, e zisur, harahym, arabezien, bera- narben salobeé, solabelam 5• AMÉN.
　　Jures per tots aquests sants: Perari, Agab, Arà, Bimilas, Filianna, Honager, Celo, Lamech, Azach, Laore, Faya Johàs, Boragran, Melat, Tuobe, Trach, Buscisma, Mucrinti, Azdde, Trahibemu, Sigun, Gramatum , qui interpretatur ' Deus qui feu lo cel e la terra. JUR.
35	Jures per aquel qui seu sobre cherubin, e els àngels no creents en infem pregon acabuçà. JUR.

E si d'açô mentràs ab los malvats d'abfs sies turmentat per secula seculorum. AMÉN.
Jures per aquel qui dix: JO SÔN PRIMER E DERRER, E NEGÜ ALTRE NO ÉS SINÔ MI. JUR.

　　Conjur-te, jueu, per tots los sants que s6n e·I cel e en la mar, e en la terra e sots la terra. E conjur-te, perla sinagoga en la quai tu ores, e per tots los predicaments que as jurat neoït <e per tota la tua memôria> 7
40.  que si ver no jures, e d'aço mentràs, los teus cabeyls sien arrencats del teu cap. AMÉN.
Ela lum dels teus uyls perdes. AMÉN.
Ab lo teu nas, alguna cosa no pusques olre. AMÉN.

4.El text C suprimeix ab i li sense que canvii el sentit "ab qui parlà Moyses en l'arbre e dix-li...".

5.El text C diu solabelam en lloc de salabelam corn les edicions.

6.El text C diu Gramatum per Bratamunt i també: interpretatur on les edicions (des de 1539) diuen interpretant.

7.Faita a C "e per tota la tua memôria".

Unqua més o no toms alén. AMÉN.
Tota la tua memoria perdràs. AMÉN.
Ab la tua boca no pusques parlar. AMÉN.
Les tues mans te sequen. AMÉN.
5	Totes tes entramenes soferesquen tot male tota dolor. AMÉN.
Tot lo teu cors de mantinent de vérmens sia menjat. AMÉN.
E si alcuns fiyls as, infern los sorbesca. AMÉN.
E aquells fiyls teus veges sorts, ranchallosos, e meseyls muyren. AMÉN.
E si mentràs, totes aquestes coses a tu venguen. AMÉN.
10	Encara sies estrayn e privat de la lum de la sinagoga. AMÉN.
　　Ede la lig de Moysés, e de la observaci6 del dissapte, e de la circumcisi6, e de la purificaci6 del segle, e aqueles males ventures venguen sobre tu, axf corn venc sobre aquels qui-1 vedeyl en Oreb feeren. AMÉN.
Cremat sies de foch, axf corn Sodoma e Gomorra foren cremats. AMÉN.
Viu te sobresca la terra, axf corn sorbf Datan 8 e Abiron. AMÉN.
15	Condempnat sies de tota la lig de Moysés. AMÉN.
Venga sobre tu la maledicci6, la qual donà nostre Seynor a la serpent qui Eva enganà. AMÉN.
E les malediccions d'Adam e d'Eva e de Chaym venguen sobre tu. AMÉN.
　Si as vertut e perjures, no sies parçoner en les benediccions, les quais manà nostre seynor beneït sobre lo mont de Garizmo, ans venguen sobre tu les malediccions que dites foren en lo pug de Eva!. AMÉN.
20	Maleyt sies en la ciutat e en camp e en tot <loc> on sies; matit sia tot ço que bas. AMÉN.
Malaït sies en anan e en tornan. AMÉN.
Malaït sia el dia en que fust nat, e la nuyt en que fust engendrat. AMÉN.
Lo dia aquel en loquai t'enfantà ta mare, sia tenebr6s. AMÉN.
Trametrà nostre Seynor tu fam e set. AMÉN.
25	Trametrà nostre Seynor tot destruïment en tota obra que faces. AMÉN.
　Trametrà nostre Seynor sobre tu tempesta, e febra, e frets, e foc ardent, e àer corrumput, e tota tempestat te seguesca en tot loc on sies, entr6 que sies destrouit. AMÉN.
　　Ferra nostre Seynor la tua pensa e tot ço que bas, e vajes palpan en mig del dia, axi con palpa orb en escuredats, e la tua carrera no sia endreçada. AMÉN.
30	Tots temps sostengues calumpnia, e sies premsut per violència, ne ajes qui te'n pusca deliurar. AMÉN. La muller que as o aquela que auràs, aitres homens ajen afer camalment ab eyla, tu veent tot alo. AMÉN. Cases bastesques, e en aqueles no esties. AMÉN.
Viyna plants, e del vi no pusques beure. AMÉN.
Lo teu bou sia sacrificat davant tu, e no menjaràs d'aquel. AMÉN.
35	Oveylles tues e àsens e aitres bèsties que ajes, sien toltes a tu per tos enemicbs. AMÉN.
Tot dia deffaliràs, e no sia fortea en la tua mà. AMÉN.
Lo fruyt de la tua terra e·ls trebayls e tots béns men uc poble que tu meyns coneyxs. AMÉN.
　　Nostre Seynor firà a tu en pestilència, que unca més no pusques ésser guarit de la sola del peu tro al cap. AMÉN.
40	Sement sembraràs en la terra e poc ne cuylliràs, e lagosts se menjaran. AMÉN.
Olives auràs en tes bonors, e colir no les veuràs. AMÉN.
Fiyls e genres e fiyles auràs, e aquels e aqueles veuràs en captivitat. AMÉN.
Destruyment esdevendrà ais arbres e als fruyts de la tua terra. AMÉN.
E si d 'açà mentràs, nostre Seynor te confona tu e tota ta natura. AMÉN.
45		Los fiyls sien servus e adoraran Déus estrayns, los quals tu meyns coneys. AMÉN. Nunqua més tu ne aquels no ajats repèis, mas tots temps mal en tots locs. AMÉN. E ajes temor de dia e de nit, e no ajes esperança en la tua vida. AMÉN.
　　Al mati diràs: QUI DARÀ A MI LA NUYT, per paor del teu cor; e a la nit diràs: QUI DARÀ A MI LO DIA, per dolor que auràs. AMÉN.
50	Peresques ab Nathan e Abiron, los quais sorbî la terra vius. AMÉN.

8.El text C diu "Nathan• on les edicions diuen "Dathan".




527

Peresques axi con Sodoma e Gomorra.AMÉN.
Ages maledicci6 per tots temps en lo corse en la tua ànima, e devals en infem viu. ,AMÉN>.
Los teus dies sien feyts pocs e mals, e la tua vida sia turmentada en fam e en set e en tota mesquinea.
AMÉN.
5	Tota dolor e tristea e pestilència e malaltia venga sobre tu. AMÉN. La tua benedicti6 e la orati6 sia a tu en maledicci6. AMÉN.
Malaït sia ton cape tots los teus membres. AMÉN.
　La tua lenga sia feyta muda, e els uyls teus sien feyts orbs, e les oreyles tues sordes. AMÉN. Les tues mans sequen, los peus teus sien ranchayllosos, e detràs sien encorbats. AMÉN.
10	Malit sies durmén e vetlan<t>, jaen<t> e estan<t>, seen<t> e menjan<t>. AMÉN.
E sien malaïts tots los teus membres de la vèrtiç del cap tro a la ungla del peu. AMÉN.
　Tota bora sies en poder del dyable, qui amén a tu en lo infern pus jusà, on foc més no és apagat, e vèrmens no y moren. AMÉN.
E ab tota pena e ab tot turment crems en infern, in secula seculorum. AMÉN.
1s		En lo dia del juhiï; <lavant la cara de Déu, axi corn aquesta candela és apagada, axf la tua anima sia confusa, e d'agui avant de tu no sia feyta alcuna memè>ria. AMÉN.
Ve-te'n sens pau, ej és no ajes bé, mas tots temps ajes male la ira de Déu. AMÉN.
