











37.COSTUMBRES DE ORTA. 1296, ABRIL, 16. ORTA (HORTA DE SANT JOAN)

Concordia entre el maestre del Temple fray Berenguer de Cardona y la Univer- sidad municipal de Orta, por la que se le concede un código de costumbres sustitu- yendo las Costumbres de Lérida que regían hasta entonces, y se reconoce que los juria comunia no pueden observarse directamente en todas las causas sin perjudicar a los vasallos de la Encomienda.
　　Original en pergamino, en el Archivo Histórico Nacional, Encomienda de Horta, Carpeta núm. 672, doc. núm. 8 1.
***
Pateat universis quod, cum contencio esset inter fratrem Guillelmum de Mirave- to tunc comendatorem Orte, et homines de Orta super consuetudines observatis et observandis in villa et termino de Orta, dictis hominibus asserentibus se usos fuisse et uti debere consuetudinibus civitatis Ilerde, et predicto comendatore dicente pre- dictos homines de Orta, usos non fuisse dictis consuetudinibus, nec uti debere nisi de quibusdam consuetudinibus loquentibus de ordinacione causarum, et de mensura et penso, tandem nos frater Berengarius de Cardona, domorum Milicie Templi in Ara- gonia et Catalonia, magister humilis: atendentes quod jura comunia in qualibet villa seu municipio, sine dampno habitatorum non possunt comode per omnia observari; attendentes etiam utile fore et honestum homines predictos ville et termini de Orta, cum locus de Orta sit locus insignis, certas habere consuetudines ac etiam speciales. Ad requisicionem et suplicacionem predictorum hominum, habita super hoc deliberacione consilio contractatu cum sapientibus et cum comendatoribus et fra- tribus infrascriptis, scilicet: fratre Eximino de Lenda, comendatore Orte; fratre Ra- ymundo de Fals, castellano Montissoni; fratre Petro de Vilalba, comendatore Mira- veti; fratre Raymundo Olivarii, comendatore Gardenii; fratre Guillelmo de Abeyllars, comendatore Mansi Dei; fratre Arnaldo de Turruzella, comendatore

　　1 Traslados del original en el mismo archivo: autorizado por Carles Velcebre, notario de la Fata- rella, el 17 de enero de 1570 (AHN, Castellanía de Amposta, Caja núm. 8125, doc. núm. 8); y otro autorizado por el notario Joan Font el 17 de enero de 1575 (AHN, Encomienda de Horta, Carpeta núm. 672, doc. núm. 9). Texto publicado por: Jaume cots i goRchs, «Les consuetuds d’Horta (avui Horta de Sant Joan), a la ratlla del Baix Aragó», en Estudis Universitaris Catalans, XV, Institut d’Estudis Catalans, Barcelona, 1930, pp. 304-323; y Josep seRRAno dAuRA, Els Costums d’Orta (1296). Estudi introductori i edició, Ajuntament d’Horta de Sant Joan, Horta de Sant Joan, 1996, Apéndice III, pp. 73-103.

Cantevetule; fratre Bernardo de Monteolivo, comendatore de Barberani; fratre Pe- tro de Tous, comendatore domus Templi Osce; fratre Dalmacio de Timor; fratre Simone de Blanes; fratre Berengario Zapedrera; fratre Raymundo Berengarii de Gerundella; fratre Egidio Petro de Tirazona, capellano nostro; fratre Guillelmo de Falz, camerario Orte; et pluribus aliis fratribus nostris. Per nos et successores nos- tros, concedimus universis et singulis hominibus ville de Orta et terminorum eius, presentibus et futuris consuetudines infrascriptas:
　　[I]Primo, quod quidem homines habeant paschua, fontes, aquas, boschos, lignamina, venaciones ad usus eorum, et animalium suorum, prout in instrumentis concesis eisdem hominibus per predecessores nostros plenius continetur.
　　[II]Item, quod non dent leudam seu pedagium in villa et termino de Orta. Et quod non dent cuzollos neque partem ipsorum in platea vel extra.
　　[III]Item, quod comendator qui pro tempore fuerit in Orta, et baiuli et alii officiales ville et termini de Orta, dent, teneant et servent jus et justiciam, nec pu- niant aliquos absque testibus ydoneis, vel alia legitima probacione.
　　[IV]Item, quod omnes habitantes et habitaturi in villa et termino de Orta, sint securi in eorum personis, liberi et franchi, prout in instrumentis super hoc a predecessoribus nostris eis factis continetur.
　　[V]Item, quicumque abstraxerit cultellum, ensem vel apuynaverit lanceam adversus alium irato modo, quod solvat comendatori de Orta sexaginta solidos, et aut manum perdat.
　　[VI]Item, quod quicumque tenuerit pignus alterius, et debitor noluerit solve- re debitum et terminus solucionis sit elapsus auctoritate bajuli, illud pignus venda- tur, ita quod per tres dies publice venale exponatur et plus offerenti vendatur, et significato per baiulum debitori, quod solvat dictum debitum infra decem dies. Si idem debitor infra dictos decem dies non solverit illud ex tunc vendicio dicti pigno- ris procedat, vel si qui tenuerit dictum pignus velit alii inpignorare auctoritate dic- ti bajuli hoc possit facere.
　　[VII]Item, quod si debitor vel fideiussor, lapso termino solucionis faciende, noluerit solvere debitum, illi vel illis quibus illud debeant et querimonia de hoc fiat comendatori vel bajulo, comendator vel bajulus compellat solvere debitorem illud debitum et tercium Templi, prout in instrumento a fratribus Templi super hoc eis facto continetur.
　　[VIII]Item, quod homines predicti possint ad invicem adaptare et pacificare injurias, malefficia facta inter eos, salvo jure Templi ante quam querimoniam inde fiat comendatore vel bajulo.
　　[IX]Item, quod si quis cum alterius uxore fuerit deprehensus in adulterio, adultor et femina adultera currant per plateas Orte nudi et verberati, nec aliud dampnum inde sustineant.
　　[X]Item, quod nos et successores nostri deffendemus et manutenebimus ho- mines predictos et eorum bona, sicut domini tenetur deffendere suos et propios homines et vassallos. Et similiter, iidem homines sint homines fideles et legales no- bis et aliis fratribus Templi in omnibus et iuvent nos ad tenendum jus et justiciam in villa de Orta et eius termino.
　　[XI]Item, quod omnis homo conquerens de alio, inveniat directum et justi- ciam in comendatore et bajulo ville et termini de Orta.

　　[XII]Item, quod dicti homines habeant vias, vicos et plateas in Orta et aliis locis termini de Orta, et inde possint ire, redire et manere libere et spaciose, prout in instrumentis concessis eis a fratribus Templi continetur.
　　[XIII]Item, quod mercatum ville de Orta non mutetur de loco et die, prout in instrumentis factis super dicto mercato eisdem hominibus continetur.
　　[XIV]Item, quod non fiat forcia predictis hominibus in possesionibus habitis et possesis, dum tamen ipsi fecerint quod debuerint pro eisdem, et sint parati inde stare juri et dare fidanciam de directo.
　　[XV]Item, quod dicti homines habeant et habere possint juratos in villa de Orta qui presententur comendatori, et si comendatori videantur sufficientes esse, jurent in eius posse in eorum officio legaliter se habere ad comodum et salvamen- tum juris Templi et vicinorum.
　　[XVI]Item, quod quicumque occiderit vel vulneraverit aliquam personam vel de bausia, vel violencia, vel tala reptatus fuerit seu obligatus nisi infra viginti diebus, post quam preconizatus fuerit publice in villa de Orta comparuerit pro con- victo et confesso habeatur. Et si forte infra dictos viginti dies non comparuerit, comendator vel bajulus possint capere dictum preconizatum et facere inde justi- ciam quam (per querellam quam nemine) prosequente.
　　[XVII]Item, quod si aliquis aliud malefficium comisserit unde penam susti- neat corporalem, non amitat bona nec partem bonorum suorum, immo possit de eis testari et facere suas voluntates. Si vero accusatus seu denunciatus de malefficio et absentaverit se comparentur eius bona et nisi infra annum venerit paratus stare juri, procedatur contra ea secundum Usaticos et jus comune.
　　[XVIII]Item, quod ex quo quis fecerit preconizari vinum in Orta vel aliis locis termini eiusdem, non augeat precium dicti vini, nec inmisceat aliquid in eo, nec vendat vinum nisi fuerit preconizatum. Et quod venditor vini non teneat poli- cere infra mensuram vini et quecumque persona contra hoc fecerit, quod solvat comendatori de Orta sexaginta solidos.
　　[XIX]Item, quod nullus ludens ad ludum taxillorum vel alias dicat malum de Deo vel beata Virgine matre Eius, vel aliquo alio sancto; et qui fecerit solvat quinque solidos aut quinque azots accipiat in platea.
　　[XX]Item, quod iurati et procuratores ville de Orta, cum consilio et volunta- te comendatoris, possint ponere cotos, sive bannos et calonie qui inde exierint divi- dantur prout ibidem esse fieri consuetum.
　　[XXI]Item, quod quislibet possit convenire cum effectu primo fideiussorem vel si vult reum principalem id est debitorem, prout ibidem esse actenus fieri con- suetum.
　　[XXII]Item, si debitor dixerit se non habere unde suo possit satisfacere cre- ditori, quod iuret super sancta Dei Evangelia se non habere unde possit satisfacere eidem, et hoc juret quocienscumque inde fuerit requisitus de duobus mensibus ad duos menses donec plenarie suo satisfecerit creditori.
　　[XXIII]Item, quod minor viginti quinque annis a viginti annis completis, non restituatur racione minoris etatis, set pro mayori viginti quinque annorum in omnibus habeatur.
　　[XXIV]Item, si panis minoris pensi fuerit inventus, ille vel illa cuius fuerit semel et secundo, perdat panem et sit Templi. Si vero tercia vice fuerit inventus, ponatur in custello venditrix illius panis vel solvat quinque solidos comendatori pro pena.

　　[XXV]Item, quod tendarii faciant lexinum seu pubil candelarum coctum; et quod recipiant tantum de lucro pro libra cere tres denarios, alias quod perdat can- delas.
　　[XXVI]Item, quod pulsata campana in crepusculo noctis eo tempore quo pulsabitur nullus eat sine lumine per villam, alias solvat quinque solidos vel acci- piat quinque azots in platea.
　　[XXVII]Item, quod creditor non mutuet ad ludum super vestes vel arma alicuius; et si fecerit sine solucione pecunie, quem mutaverit reddat eas.
　　[XXVIII]Item, quod hostalerius non accipiat hostalagium de re sua quam vendat in domo sua.
　　[XXIX]Item, quod homines de Orta habeant et teneant mercatale, prout in instrumento a fratribus Templi eis facto super hoc continetur.
　　[XXX]Item, quod vie ville de Orta et villarum termini de Orta non stringan- tur, et quod tabule site in viis seu carreriis publicis sint quatuor palmorum in latum seu amplum.
　　[XXXI]Item, quod prosenetes seu corredors electi per homines de Orta et approbati, si ydonei fuerint per comendatorem, jurent quolibet anno in eorum offi- cio se fore fideles; et quod res quas vendant ut corredors non sint eorum in totum, vel in partem, nec possint eas retinere; et quod habeant de libra duos denarios, de equo duos solidos, de mulo roncino duodecim denarios, de asino vel asina sex dena- rios inter ambas partes.
　　[XXXII]Item, quod dicti homines habeant et teneant alnas quoatuor pal- morum, ut habent alne civitatis Ilerde; et quod habeant fanequas et migerias et pensa ut habentur Ilerde, et quod habeant cantarum oley quadraginta librarum.
　　[XXXIII]Item, quicumque falsam mensuram vel pondus tenuerit, solvat co- mendatori sexaginta solidos pro pena.
[XXXIV]Item, quicumque fregerit signum vel filum positum in hostiis de
mandato comendatoris vel bajuli solvat quinque solidos comendatori pro banno.
　　[XXXV]Item, quicumque non tenuerit emparamentum sibi factum in aliquo honore, solvat pro banno comendatori quinque solidos.
　　[XXXVI]Item, quicumque non tenuerit emparamentum de re mobili sibi factum, solvat pro banno comendatori quinque solidos et rem emparatam reddat.
[XXXVII]Item, in capellis solis nulla fraus fiat vel aliquid misceatur, alias
solvat comendatori viginti solidos pro pena.
　　[XXXVIII]Item, quod nullus pictor ponat argentum pro auro, vel unum pro alio, set in sellis palafredi et scuderi signi integri, illud signum sit de auro tantum. Si vero sine signi minuti, ille selle illud signum sit auri et argenti.
　　[XXXIX]Item, sagiones nichil accipiant pro labore suo pro aliqua querimo- nia ab aliquo vicino infra villam Orte. Si vero extraiverint det ei, ille qui eum mise- rit prout dari est actenus usitatum.
[XL] Item, quod nullus pignoret nisi primo fuerit inventa jura fatica in loco ubi fuerit ille de quo querimonia fiat, et cum literis comendatoris vel bajuli super hoc domino vel bajulo loci missis ubi moratur ille de quo querimonia fit; et cum licencia comendatoris vel bajuli et facto pignore de licencia comendatoris vel bajuli ut dic- tum est qui pignoraverit illud pignus quam cicius poterit, tradat et ponat in posse comendatoris vel bajuli, alias quod solvat comendatori viginti solidos pro pena.

[XLI] Item, quod nullus portet de die vel nocte in villa de Orta ensem, sugu- vianum vel costalerium, nisi eundo ad sonum vel alias exeundo villam vel intrando, alias perdat illum et solvat comendatori decem solidos pro banno.
[XLII] Item, quod si quis abstulerit aliquem reum comendatori, bajulo vel sagioni vel impedierit quominus justicia fiat de eo, fiat de illo qui hoc fecerit quam de eo reo faciendum erat.
[XLIII] Item, bajulus rem mobilem vel semoventem deponat statim apud ali- quem ne fraus fiat, et post deposicionem testium misceat bajulus rem petitam aliis similibus, et singuli testium videant eam, et si convenerint in probacione illius rey obtineat actor.
[XLIV] Item, quod non offeratur libellus usque ad sumam decem solidos, set ultra dictam sumam offeratur libellus in scriptis.
[XLV] Item, quod adversarius teneatur suo adversario et quicumque alius edere in judicio instrumenta publica et privata, sive sint necessaria petenti ea exhi- beri ad agendum, excipiendum vel aliter.
[XLVI] Item, quod quislibet teneatur dare fideiussorem vel pignora secun- dum quantitatem petitam ab eo et tertium quod inde comendator debet habere, vel juret se non posse dare fideiussorem et quod veniat ad diem et dies, et stabit juri in quantum possit, nisi quantitas petita descendat, ex pena posita circa malefficia in hoc enim casu teneatur dare fideiussorem, vel bajulus teneat eum captum nisi eum noluerit tradere levatoribus.
[XLVII] Item, quod dicti homines possint compromitere cum pena vel sine pena, et si arbitrium ab arbitris vel arbitratoribus pro latum fuerit aprobatum a partibus, comendator vel bajulus faciat observari illud, vel compellat solvere pe- nam si apposita fuerit.
[XLVIII]  Item, quod cause tractentur de tercia in terciam diem.
[XLIX] Item, quod oblato libelo in negociis seu causis in quibus offerendus fuerit vel uti si res petita fuerit [...] valoris decem solidos sequenti cessione fiat litis contestacio non obstante aliqua parte dilatoria, vel peremptoria hoc salvo quod predicte exceptiones noluerint post litem contestatam possit eas oponere videlicet altera sessione post litem contestatam et nisi dicta die omnes suas exceptiones tam dilatorias quam peremptorias proponat; ex tunc super eisdem exceptionibus non audiatur nisi fuerit excepcio que de novo emergat vel tempore preterito ita quod juret quod post dictam diem contenta in exceptionibus quas proponere velit post illam diem ad eius noticiam provenerunt.
[L] Item, quod responsione facta ad querimoniam si negata fuerit querelator habeat inducias trium dierum si hoc pecierit si probaverit quod petit vel si alteri parti defferat sacramentum. Et si ille cui delatum fuerit sacramentum noluerit re- ferire eum defferenti hoc possit facere, et defferens eum facere teneatur quod nisi fecerit ipse conventus absolvatur.
[LI]  Item, quod in testibus producendis assignetur prima dilacio trium dierum et si opus fuerit secunda et eciam tercie continentes idem spacium trium dierum nisi forte testes in aliis locis remotis essent et tunc tempus seu spacium detur ad arbi- trium judicantis seu quarta dilacio non detur nisi qui eam petierit juraverit, quod eam non pro cuasa malicie vel disffugii et quod testes quos in dicta quarta produc- cione producere intendit in aliis dilacionibus sibi datur habere nequivit.
[LII] Item, quod comendator vel baiulus non habenti advocatum et petenti dent ei ipso satisfaciente eisdem advocatis de salario competenti.

[LIII] Item, cause ante quam sit lis contestata in eis differuntur tempore messium et vindemiarum; set ex quo lis sit contestata non differuntur pro messibus et vindemiis.
[LIV]  Item, quod ex quo aliquis sit in possesione pacifica alicuius rei mobilis
vel inmobilis, non expolietur ea absque cause cognicione.
[LV] Item, quod non cogatur aliquis proponere accionem, set sufficiat quod in libello in causis in quibus offerendus sit quod factum peticionis seu querimonie pro- ponatur coram judice et causa petendi.
[LVI] Item, quod quislibet possit agere nomine alterius, etiam si non sit con- juncta persona, dummodo satisdat de rato et deffendat eum si reconveniatur.
[LVII] Item, qui peccuniam receperit mutuo ad ludendum, non congatur eam creditori restituere, nisi credita teneat penes se inde pignus exceptis pignoribus an- tedictis, scilicet vestibus et armis; et si ludentes dent inter se vel unus alterius fi- deiussorem vel paccatorem de peccunia quam lucrentur amitens illam peccuniam non teneatur eam solvere nec fideiussores seu paccatores sint adsolvendum eam in aliquo obligati.
[LVIII] Item, quod in causis non juretur de calumpnia, nisi in casibus supra- dictis.
[LIX] Item, si res mobilis vel debitum petatur a tutore alicuius pupilli statim solvat tutor illam rem mobilem vel faciat inde querelanti justicie complementum. Si vero res inmobiles pupilli petatur ab eius tutore, tutor non tenetur respondere donec dictus pupillis exceperit etatem quatordecim annorum.
[LX]  Item, quod duo testes legitimi sufficiant in qualibet re vel causa.
[LXI] Item, quod unus testis productus in presumpcionem veritatis sufficiat usque ad sumam centum solidos cum sacramento principalis, sit quod probans nisi dixerit tempore quo dicit se probatorum quod probabit in presumpcione veritatis videatur se strinxisse probare in plenam probacionem, et si unus testes hoc casum probaret, pro eo non obtineat nisi delato ei sacramento ubi modica quantitas pete- retur judicanti videretur aliud faciendum.
[LXII] Item, quod mulieres discrete et bone fame possint facere testimonium in causis civilibus prout mares.
[LXIII] Item, quod testes compellantur in causis peribere testimonium veri- tatis cum veritas non debeat occultari.
[LXIV] Item, quod aliqua obligacio vel alienacio quam mulier habens mari- tum faciat stans cum marito, non valeat nisi juraverit vel fuerit mercatrix que uta- tur publice mercatura.
[LXV]	Item, si centum dentur in dotem, quod in quinquaginta faciat vir sue uxori sponsalicium, et sic de aliis summis nisi aliter conventum fuerit inter eos ager- manandose vel alia pacta faciendo. Et mulier mortuo marito possideat in vita sua tantum vel eo vivo viro vergente ad inopiam, mulieri satisfiat de dote et sponsalicio. [LXVI]	Item, mortuo marito uxor debet habere victualia et vestes lugubres per annum integrum de bonis viri si dos consistat in peccunia. Si vero consistat in posses- sionibus, statim post mortem uxor recuperet eas et satisfiat ei de sponsalicio, et ex tunc non alatur de bonis mariti. Set si mulier remaneat in hospicio mariti que habeat dotem in peccuniam quamdiu existat in hospicio, et bona eius possideat lucratrur
fructus dictorum bonorum donec ei de dote et sponsalicium fuerit satisfactum.

[LXVII] Item, si vir fugerit vel aliud se absentaverit de villa et termino de Orta vel uxori sue non faciat eius neccessaria, uxor potest petere res mariti sibi tra- di pro dote et sponsalicio obligatas sicut potest viro ad inopiam vergente.
[LXVIII] Item, si mulier filia familias decedat ab intestato, liberis intervi- nientibus, eius pater non potest petere dotem sue filie set remanebunt penas ipsos filios et eorum patrem. Set si filii non supersint, pater dicte mulieris repetet eius dotem.
[LXIX] Item, pro furto membrum abscidatur vel ultimum suplicium infera- tur, prout faciendum videbitur iudicanti.
[LXX] Item, condempnetur fur manifestus qui deprehensus fuerit in ipso fur- to vel cum re furata antequam eam ponat in loco ubi ipsam ponere intendebat, si peccunialiter convenitur in novecuplum, ex quo vero rem furatam deposuerit in loco ad quem ipse eam posita re intendebat in quadruplum; raptor vero manifestus in undecuplum condempnetur.
[LXXI] Item, quod non sunt necesse in testamentis institui heredes nomina- tim filios vel alios, dum tamen in eisdem testamentis aliquid legetur filiis legitimis pro parte seu legitima, et si minus legitima eis dimititur testamenta valeant, set possint agere ad complementum legitime. Et est sciendum quod si sint quinque filii vel ultra est eorum legitima medietas bonorum patris; si vero sint quatuor vel infra est legitima tercia pars.
[LXXII] Item, quod prescripcione ussucapione triennii, decem vel viginti an- norum non utantur homines predicti, set solum prescripcione triginta annorum.
[LXXIII] Item, quod si quis confiteatur adversario suo vel eius procuratori extra judicium, aliquid se debere ei et cum causa quod faciens dictam confessio- nem, sit obligatus ac si in judicio faceret dictam confessionem.
[LXXIV] Item, quod condempnatus compellatur per comendatorem vel bajulum satisfacere victori, captis ab eo pignoribus vel a fideiussore suo, et ab utro- que si opus fuerit. Si vero condempnatus non habeat nisi res inmobiles, stet captus donec eas vendiderit et satisfecerit victori vel firmet et consenciat si vendi comode non possint quod juste extimate tradantur in solucionem dicto victori.
[LXXV]	Item, quod baiulus exequendo res judicatas primo satisfaciat illi de quo primo conquestus fuerit nisi secundo vel ulteriori loco conquerens habeat bona illius de quo querimonia facta fuerit in suo pignore vel obligata tacite vel expresse. [LXXVI]	Item, condempnatus ad solvendum rem in qua condempnatus fue- rit, non habeat quatuor menses ad solvendum seu tradendum illi in quo condemp- natus fuerit set statim solvat vel restituat illam rem in qua condempnatus fuerit vel infra modicum tempus ei a judice assignatum et satisfiat de bonis condempnati victori. Ita quod si bona no sufficiant ad debitum et tercium integriter nichil victo-
ri diminuatur de suo debito.
[LXXVII] Item, quod accusatores criminales non habeant fieri cum inscrip- cione vel alia juris sollempnitate, set sufficiat quod accusator vel denunciator dicat:
«conqueror criminaliter de tali, qui occidit talem».
[LXXVIII] Item, si de crimine vel delicto aliquis fuerit accusatus vel denun- ciatus fuerit precedentibus indiciis presumpcionem, offerentibus torquator ille ad veritatem dicendam.
[LXXIX] Item, si aliquis fuerit judicatus hereticus, flamibus seu igne concre- metur, et bona ipsius Templi dominio confisquantur.

[LXXX] Item, quod pene delictorum et criminum arbitrarie imponatur se- cundum delicti et criminis qualitatem et quantitatem.
[LXXXI] Item, volumus, statuimus et concedimus quod in factis, causis seu negociis que per has consuetudines nequeant terminari, terminentur per Usaticos Barchinone, exceptis Usaticis qui locuntur de intestiis, exorquiis et cuguciis, qui non habeant locum in villa et termino de Orta, et Usaticis defficientibus per jura comunia terminentur.
Mandantes universis comendatoribus, fratribus, bajulis et aliis officialibus et subditis Templi quod predictas Consuetudines observent et faciant ab omnibus in- violabiliter observari, et non contraveniant nec aliquis contravenire permittant ali- qua ratione.
Ad hec autem nos Bernardus de Monte Regali, Bernardus de Sancta Columba, jurati; Bernardus de Cahercino, Jacobus de Marzano, Mascharosius Palazini, Ray- mundus Fortageu, Michaelis Fortageu, Clemens Geraldi, Berengarius de Jorba, Fe- rrarius de Feniculo, Berengarius Salvatoris, Petrus de Salto, Berengarius de Marza- no, Raymundus de Marzano, Bernardus de Calaceito, Arnaldus de Pedreto, Johannes Pelegrini, Guillelmus Magistri, Egidius Vales, Borracius Gazul, Guillel- mus de Balastuy, Raymundus de Spiyls, Johannes de Basso, Borratius Maylol, Be- rengarius Susleva, Raymundus de Montefalcono, Arnaldus Segarra, Guillelmus de Vallebrera, Petrus d’Arago, Bartolomeus d’Odena, Petrus Ferrandi, Petrus Marti- ni, Petrus Cardona, Dominicus Rubey, Jacobus de Verduno, Raymundus Serrador, Arnaldus d’Odena, Petrus Raedor, Bartolomeus de Pedreto, Guillelmus Fonoyl, Ja- cobus Susleva, Petrus Sancii, Guillelmus de Marzano, Bartolomeus Tosquela, Gui- llelmus Cardona, Bartolomeus de Rayner, Bartolomeus de Lordano, Martinus Za- paterii, Petrus Tayadel; scienter per nos et totum Consilium ac Universitatem hominum de Orta et terminorum eius recipimus a vobis dicto domino magistro predictas consuetudines prout superius continentur promittentes bona fide vobis dicto domino magistro et succesoribus vestris, per nos et totum Consilium Univer- sitatis predicte predicta omnia et singula tenere et inviolabiliter observare prout superius sunt expressa.
Quod fuit actum in castro Orte, Consilio preconizato et ibidem congregato XVI
kalendas madii anno Domini millessimo CC nonagessimo sexto.
Sig+num fratris Berengarii de Cardona, domorum milicie Templi in Aragonia et Catalonia magistri. Sig+num fratris Eximini de Lenda, comendatoris Orte. Sig+num fratris Raymundi de Falz, castellani Montissoni. Sig+num fratris Petri de Villalba, comendatoris Miraveti. Sig+num fratris Raymundi Olivarii, comendatoris Gardenii. Sig+num fratris Guillelmi de Abeyllars, comendatoris Mansi Dei. Sig+num fratris Arnaldi de Turruzella, comendatoris Cantevetule. Sig+num fratris Bernardi de Monteolivo, comendatoris Barberani. Sig+num fratris Petri de Tous, comendatoris domus Templi Osce. Sig+num fratris Dalmacii de Timor. Sig+num fratris Simonis de Blanes. Sig+num fratris Berengarii Zapedrera. Sig+num fratris Raymundi Berengarii de Gerundella. Sig+num fratris Egidii Petri de Tarazona. Sig+num fratris Guillelmi de Falz, camerarii Orte. Sig+num Bernardi de Montere- gali. Sig+num Berengarii de Sancta Columba, juratorum. Sig+num Berengarii de Cahercino. Sig+num Johannis de Marzano. Sig+num Mascharosii Palacini. Sig+num Raymundi Fortageu. Sig+num Michaelis Fortageu. Sig+num Clementis Geraldi. Sig+num Berengarii de Jorba. Sig+num Fferrandi de Feniculo. Sig+num

Berengarii Salvatoris. Sig+num Petri de Salto. Sig+num Berengarii de Marzano. Sig+num Raymundi de Marzano. Sig+num Berengarii de Calaceyto. Sig+num Ar- naldi de Pedreto. Sig+num Johannis Pelegrini. Sig+num Guillelmi Magistri. Sig+num Egidii Vales. Sig+num Borracii Gozul. Sig+num Guillelmi de Balastuyl. Sig+num Raymundi de Spiyls. Sig+num Johannis de Basso. Sig+num Borracii Ma- ylol. Sig+num Berengarii Susleva. Sig+num Raymundi de Montefalchono. Sig+num Arnaldi Segarra. Sig+num Guillelmi de Vallebrera. Sig+num Petri d’Arago. Sig+num Bartolomey d’Odena. Sig+num Petri Ferrandi. Sig+num Petri Martini. Sig+num Petri Cardona. Sig+num Dominici Rubey. Sig+num Jacobi de Verduno. Sig+num Raymundi Serador. Sig+num Arnaldi d’Odena. Sig+num Petri Rahedor. Sig+num Bartolomey de Pedreto. Sig+num Guillelmi Fonoyll. Sig+num Jacobi Susleva. Sig+num Petri Sancii. Sig+num Guillelmi de Marzano. Sig+num Bartolomey Cos- quela. Sig+num Guillelmi Cardona. Sig+num Bartolomey de Rayner. Sig+num Bartolomey de Lordano. Sig+num Martini Zapaterii. Sig+num Petri Taylladel, pre- dictorum qui predicta omnia et singula laudamus, concedimus et firmamus.
Testes sunt ad hec vocati et rogati: Guillelmus de Colle, Fferrarius del Sas pres- biteri, Guillelmus Salamo bajulus Orte, Petrus Salvatoris junior scriptor Orte, Be- rengarius Bosquero habitator de Vayl de Roures, et plures alii.
Sig+num Raymundi Savine, dicti domini magistri notari publici actoritate do- mini regis per totam terram et jurisdiccionem domini regis, qui hec de mandato dicti domini magistri et aliorum predictorum, scribi fecit cum supraposito in III linea ubi dicitur «fratribus», et cum raso et emendato in XVI linea ubi dicitur «ali- quod», et cum supraposito in XXX linea ubi dicitur «ensem»; et clausit die et anno prefixis.















38.PRIVILEGI DIT GENERALMENT DE LA QUERIMONIA (COSTUMBRES DEL VALLE DE ARÁN). 1313, AGOSTO, 23. LÉRIDA

Jaime II de Aragón concede a los habitantes y universidades del Valle de Arán el llamado Privilegi de la Querimònia o Era Querimonia, con el cuál reconoce sus propiedades y su libre de disposición con reserva del censo de seis dineros cada año sólo por las casas, así como otras antiguas costumbres por las que se vienen rigiendo como el régimen matrimonial comunitario de la mitja guadanyeria.
Original, perdido.
　　Copia de la misma fecha que el original, en el Archivo de la Corona de Aragón, Registro de Cancillería (antes «Gratiarum»), núm. 210, fol. 83.
Copia en documento de confirmación de Alfonso III, de 15 de mayo de 1328, en el
Archiu Generau d’Aran, Fondo núm. 71, doc. núm. 1 1.
***
In Christi nomine. Pateat universis, quod coram Nobis Jacobo, Dei gratia rege Aragonum, Valencie, Sardinie et Corsice ac comite Barchinone, comparuerunt Gui-

　　1 Publicado por Ferran vAlls-tAbeRneR, Privilegis i ordinacions de la Vall d’Aran, I, Casa Provin- cial de la Caritat, Barcelona, 1915: doc. núm. VII, pp. 23-34; y doc. núm. XIV, pp. 46-55, respectiva- mente (reedición a cargo de Manuel J. Peláez, Promociones y Publicaciones Universitarias, S. A., Barcelona, 1987). También la versión latina en Francesc Junyent MAydeu y otr os, «La Val l d’Ar án», en Antoni Pladevall Font (dir.), Catalunya Romànica, XIII, Fundació Enciclopèdia Catalana, Barcelona, pp. 332-333 (su traducción en catalán a cargo de Esperança Piqué y Jordi Vigué, en las pp. 334-335). Otra versión en catalán en Privilegis, franqueses y libertats concedides per los Serenissi[ms] Reys de Arago a la Vall de Aran, del Principat de Catalunya, y a les Universitats y sin- gulars de aquella, ab les concordies que fan en son favor, traduydes de llati en catala, Sebastià y Jaume Mathevat, Barcelona, 1640; ésta última la publica Stanilas Mondon, «Une vallée du Haut-Commin- ges, les privilèges accordés au Val d’Aran en 1298, 1309 et 1313», Revue de Comminges, XXVII, núm. 3, 1912, pp. 169-182, núm. 4, 1912, pp. 271-280; y XXIX, núm. 1, 1913, pp. 17-44. Una tra-
ducción castellana en Josep beRtRán Musitu, El derecho especial del Valle de Arán, Tipp. José Espasa, Barcelona, 1901, pp. 67-72. Dos traducciones en la lengua aranesa publicadas por el Conselh Gene- rau d’Aran: la coordinada por Maria Pau GóMez FeRReR, Era Querimònia, Vielha, 2000; y otra edi- ción a cargo de Elisa Ros BARbosA, Era Querimònia. 1313-2013, Vielha, 2013. Una descripción deta- llada en Maria Àngels sAnllehy sAbi, «La Querimònia (1313): un referent en la història de la Val d’Aran», en La reintegració de a Valll d’Aran a Catalunya, Institut d’Estudis Catalans, Barcelona, 2015, pp. 45-58. Agradecemos la ayuda inestimable para acceder al documento que publicamos en el Archivo del Consejo General del Valle, de su directora Maria Pau Gómez Ferrer, y de Albert Ruiz Sánchez.