











82.PRAGMÁTICA DE JAIME II APROBANDO LAS ORDENANZAS SOBRE EL EJERCICIO DE LA ABOGACÍA Y EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL. 1295, FEBRERO, 18. BARCELONA

　　Jaime II manda al veguer, baile y ciudadanos de Barcelona observar las siguien- tes ordenanzas sobre el ejercicio de la abogacía y acerca del procedimiento y de la administración de justicia.
　　Original, en el Archivo de la Corona de Aragón, Cancillería, Pergaminos, Consell de Cent, doc. núm. 243 1.

***
　　In Dei nomine, noverint universi quod Nos, Iacobus, Dei gracia rex Aragonum, Sicilie, Maioricarum et Valencie ac comes Barchinone, advertentes quod principi congruit et regalis dignitatis opportet industriam subiectorum suorum emonumen- ta pensare ut sub equitatis trutrina salubriter gubernentur ne inter petentibus ali- quo substraccionis vel dilacionis dispendio iniuria fiat nostra benigne proinde pro- vidit serenitas presentes ordinaciones fieri quas volumus et mandamus in civitate Barchinone inviolabiliter perpetuo observari.
[I]Quod advocati iurent quolibet anno, tempore quo consiliarii mutabuntur
　　Scilicet quod advocati, habitatores et utentes officio advocacionis in civitate Barchinone et aliis locis subditis vicarie et baiulie Barchinone, iurent singulis annis, tempore quo consiliarii mutabuntur in dicta civitate, et vicarius iurat super sanctis Dei quatuor Evangelis legaliter, omni calumpnia et maliciis postpositis, prestare patrocinium clientibus suis et illis quibus patrocinium seu consilium prestabunt et quod non iuvent vel deffendant aliquem in mala causa. Et si in principio bonam

　　1 Transcrito por Antoni M. ARAgó y M.ª Mercè costA, Colección de documentos inéditos del Archi- vo de la Corona de Aragón. Privilegios reales concedidos a la ciudad de Barcelona, Vol. XLIII, Archivo de la Corona de Aragón, Barcelona, 1971, doc. núm. 47, pp. 29-31. Reseñado por María Cinta MAñé MAs, Catàleg dels pergamins municipals de Barcelona, anys 885-1334, Archivo Municipal de Barcelo- na, Barcelona, 2004, doc. núm. 201, p. 144. Copia en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelo- na, Pergaminos municipales, núm. 1A-193. Copia en el Llibre Verd de Barcelona, del Archivo de Historia de la Ciudad de Barcelona, Consell de la Ciutat i Ajuntament Modern, 01/1G Manuscritos, fols. 265-267 (editado en Llibre Verd de Barcelona, edició facsímil –a cargo de J. Sobrequés Callicó; estudio histórico y codicológico por S. Riera Viader y M. Rovira Solà; y estudio jurídico por Tomás de Montagut Estragués–, Vol II, Barcelona, 2004).

908	Leyes Históricas de Cataluña

causam crediderint vel putaverint et ante litem contestatam vel post quandocum- que viderint causam desperatam, quod dictam causam desereant et desistant.
　　[II]Item quod dicti iudices iurent dictam causam audire et determinare maliciis pretermissis
　　Item, quod in illis causis in quibus iudices delegati fuerint a quocumque, iurent dictam causam audire et determinare, maliciis et diffugiis non admissis, in quan- tum in eis fuerit.
[III]Quod non recipiant excepciones impertinentes
　　Item, quod iudices non recipiant excepciones et posiciones impertinentes, cum ex predictis retardentur multum lites et fiant magni sumptus racione scripturarum et aliorum.
[IV]De testibus producendis extra episcopatum in qua ducent causam
　　Item, quod si aliquis petierit testes extra Cathaloniam ultra episcopatum in quo causa ducetur, et si dilacio concessa fuerit sibi per iudicem ultra dictum episcopa- tum et per dictos testes non probaverit plene vel semiplene intencionem suam, quod condempnetur per dictum iudicem qui dictam dilacionem concedet, vel alium in locum eius subrogatum, in omnibus expensis tocius cause quas adversarius suus iuraverit se fecisse dandas et solvendas dicto adversario suo. Et si iudex predictus in predictis negligens vel remissus fuerit, condempnetur dicto adversario per officium iudicis, libello non dato, in dictas expensas duplicatas et nichilominus puniatur ar- bitrio iudicis.
[V]De sentenciis mandandis execucioni
　　Item, quod sentencie late et que in rem transiverint iudicatam mandentur exe- qucioni per illum per quem de iure vel consuetudine fuerit faciendum et si ille contra quem dicte sentencie mandari debent exequcioni opponat se dicte exequcioni et di- cat sentenciam vel sentencias nullas vicarius et alii ordinarii qui dictam exequcio- nem tenentur facere, habita deliberacione cum advocatis et iurisperitis, vocatis ad arbitrium vicarii vel illorum qui debent exequi partibus non suspectis decernat sine scriptis et aliqua solempnitate dictam sentenciam fore mandandam exequcioni vel non. Ita tamen quod dictum consilium et deliberacio reponatur in capibrevio curie et nomina peritorum et quod notarius curie intersit in dicto consilio ex eo ut possit fidem facere de predictis et quod translatum integriter detur petenti de ipso consilio.
[VI]Quod non possit appellari de consilio
Item, quod dicto consilio non possit appellari nec possit peti revocari, ne lites
fiant inmortales et ut sit litium finis.
　　[VII]Quod coniudices vel assessores non delegentur iudici iam delegato nisi de voluntate utriusque partis
　　Item, quod coniudices iudici iam delegato non delegentur nec assessores, nisi de voluntate utriusque partis fuerint delegati cum predicta petantur maliciose et calump- niose et ad incomodum comunis utilitatis et cause ex predictis multum protelentur,

II.  La Cataluña condal	909

salvo tamen quod in principio possint duo vel ulterius iudices delegari arbitrio delegan- tis nisi nova causa suspicionis interveniat quam incontinenti teneatur probare.
　　[VIII]Quod advocati non petant aliquod servicium ab illo quem prestat patroci- nium
　　Item, quod aliquis advocatus, sub pena perpetue privacionis dicti officii et sue dig- nitatis, non petat nec peti faciat vel recipiat salarium vel aliquod aliud servicium ab illo contra quem prestat patrocinium, racione cause pro qua est causa contra ipsum sive dicta causa sit inter vicarium et privatum vel alias privatas prorsus personas.
[IX]De non recipiendo servicio ab inquisitore
　　Item, quod si inquisicio fiat contra aliquem pro aliquo delicto, quod inquisitor vel quicumque alius existens vel assistens in dicta inquisicione, iuret non recipere salarium, servicium mutuum per se vel interpositam personam ab illo vel ab aliquo alio dante nominem illius contra quem fiat inquisicio, nisi accusatus producat testes pro defensionibus pro bandis iuxta ordinacionem curie Montissoni. Et si contra dictum sacramentum facerent, ipso iure et facto sint privati, tamquam inffames, perpetuo ab officio iudicandi et advocandi.
[X]De inquisicionibus faciendis per exercentes iurisdicionem
　　Item, quod vicarius et alii iurisdiccionem exercentes faciant inquisiciones cum iurisperitis et probis hominibus ut est actenus fieri consuetum, et quod dicti iuris- periti sint de melioribus curie cum eos habere poterint vicarius et alii iurisdiccionem exercentes, cum caucius sit agendum ubi de salute hominis queritur quam in causis pecuniariis et animata corpora sint prefferenda cunctis rebus.
[XI]De salario vel servicio non recipiendo a criminoso
　　Item, quod probi homines et iurisperiti qui in dicta inquisicione interffuerint iurent in principio cuiuslibet inquisicionis quod non recipiant aliquod salarium, vel servicium, per se vel per interpositam personam, a criminoso contra quem fit inqui- sicio, nec eciam a vicario vel aliis iurisdicionem exercentibus, cum predicta cedant contra consuetudines antiquas et contra publicam utilitatem et ex hoc possint fieri magne fraudes, salvo quod iurisperiti possint habere et accipere salarium tam a vicario quam a partibus, secundum ordinacionem curie Montissoni.
　　[XII]Quod probi homines et iurisperiti qui fuerint ad principium inquisicionis continue intersint et nullo modo mutentur
　　Item, quod illi probi homines et iurisperiti qui interfuerint in principio dicte inquisicionis intersint semper in illa inquisicione quousque fuerit completa et non alii, nisi illi qui primo interfuerint essent absentes a iurisdiccione illa vel imffirmi detinerentur vel alias iuste impediti.
　　[XIII]Quod procuratores curiarum non audeant recipere salarium ab illis contra quos erunt procuratores
　　Item, quod procuratores curiarum promittant et iurent quod non petant nec peti faciant nec recipiant salarium vel aliquod servicium ab illis contra quos erunt

910	Leyes Históricas de Cataluña

procuratores, et quod bonam causam ducant agendo vel deffendendo et quod nichil maliciose vel calumpniose faciant seu consenciant in causis et si fecerint contrarium scienter privetur ab officio et puniantur ad arbitrium vicarii et illi qui sunt male fame expellantur ab officio procuracionis.
　　[XIV]Quod procuratores non possint habere nisi medietatem salarii advocato- rum pro qualibet causa
　　Item, quod procuratores qui utuntur continue in curiis vicariorum et baiulo- rum et aliorum locorum eis submissorum non habeant ultra medietatem pro sala- riis eorum de qualibet causa illius quantitatis quam habebit de illa causa advocatus sue partis et hec iurent omnes dicti procuratores quolibet anno, tempore quo consi- liarii mutabuntur in civitate Barchinone et vicarius iurat.
　　[XV]Quod procuratores non sedeant in bancho vicarii aut baiuli vel eorum lo- cumtenentes sedebunt
　　Item, quod dicti procuratores qui continue utuntur in dictis curiis non sedant in bancho ubi sedentes pro tribunali, scilicet vicarii et baiuli vel eorum locatenentes sedebunt.
[XVI]De eleccione duorum peritorum
　　Item, quod eligantur duo iurisperiti qui examinent alios advocatos, et illos quos invenerint sufficientes permittant advocare, alii vero non admittantur ad officium advocacionis nec aliquis alius donech fuerit examinatus et probatus sufficienter.
　　Mandantes vicario et baiulo Barchinone presentibus et fururis et universis et singulis civibus Barchinone et aliis officialibus et subditis nostris presentibus et fu- turis quod predicta omnia et singula firma habeant et observent et faciant inviola- biliter et perpetuo observari et non contraveniant nec aliquem contravenire faciant vel permittant aliqua racione.
　　Datum Barchinone, duodecimo kalendas marcii, anno Domini millesimo ducen- tesimo nonagesimo quarto.













83.PRAGMÁTICA DE JAIME II QUE APRUEBA NUEVAS ORDENANZAS SOBRE EL EJERCICIO DE LAS PROFESIONES DE ABOGADO, PROCURADOR Y NOTARIO. 1301, ABRIL, 18. VALENCIA

　　Jaime II confirma las ordenanzas redactadas por Pere Arnau de Cervera, veguer de Barcelona y del Vallés, y por los consejeros y prohombres de Barcelona, relativas al ejercicio de las profesiones de abogado, procurador y notario.
　　Original, en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona, Pergaminos munici- pales, núm. 1A-231 1.

***
Capitula facta super salariis iudicum, advocatorum, arbitrorum et procuratorum.
　　Iacobus, Dei gracia rex Aragonum, Valencie et Murcie ac comes Barchinone dilecto suo Petro Arnaldi de Cervaria, vicario Barchinone et Vallensis necnon cui- cumque alii vicario qui pro tempore ibi fuerit salutem et dileccionem. Litteris et capitulis infrascriptis a vobis, Petro Arnaldi de Cervaria, vicario supradicto, et Be- rengarium de Monte Pavone noviter nobis missis, continentibus ordinaciones per vos et probos homines civitatis Barchinone factas, receptas et contentas in hiis et eorum singulis plenarie intellectus ad singula responsiones nostras provisio cum deliberacione consilio fecerimus in fine cuiuslibet capitulorum que inferius in pre- senti carta dici et poni fecimus singulariter videritis contineri, quorum capitulorum tenor talis est:
　　«Aquests ordonaments davall scrits han tractats e ordonats en Pere Arnau de Cer- vera, veguer de Barchinona, els consellers e els prohomens de Barchinona ab consell de micer Nadal Reiners e d’en Bernat dez Prat, savi del senyor rey a refformar l’estament bo de les corts e a profit comunal de la dita ciutat, salvam al senyor rey que si ell vol als ordonar ne menar en los ordonaments novellament fets que sia feta la sua voluntat axi con a ell placia.»
　　[I]Primerament ordonarem que tots los advocats sien examinats, que negu no gos advocar qui no sia examinat. Atorga lo senyor rey aquest capitol e anadeix e

　　1 Reseñado por M. C. MAñé MAs, Catàleg dels pergamins municipals de Barcelona, anys 885-1334, Archivo Municipal de Barcelona, Barcelona, 2004, doc. núm. 239, p. 165. Copia en el Llibre Verd de Barcelona, del Archivo de Historia de la Ciudad de Barcelona, Consell de la Ciutat i Ajuntament Modern, 01/1G Manuscritos, fols. 278-281. Publicado por Raffaele di tucci, Il libro verde della città di Cagliari, Società Editoriale Italiana, Cagliari, 1925, doc. núm. XXI, pp. 107-113.