











83.PRAGMÁTICA DE JAIME II QUE APRUEBA NUEVAS ORDENANZAS SOBRE EL EJERCICIO DE LAS PROFESIONES DE ABOGADO, PROCURADOR Y NOTARIO. 1301, ABRIL, 18. VALENCIA

　　Jaime II confirma las ordenanzas redactadas por Pere Arnau de Cervera, veguer de Barcelona y del Vallés, y por los consejeros y prohombres de Barcelona, relativas al ejercicio de las profesiones de abogado, procurador y notario.
　　Original, en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona, Pergaminos munici- pales, núm. 1A-231 1.

***
Capitula facta super salariis iudicum, advocatorum, arbitrorum et procuratorum.
　　Iacobus, Dei gracia rex Aragonum, Valencie et Murcie ac comes Barchinone dilecto suo Petro Arnaldi de Cervaria, vicario Barchinone et Vallensis necnon cui- cumque alii vicario qui pro tempore ibi fuerit salutem et dileccionem. Litteris et capitulis infrascriptis a vobis, Petro Arnaldi de Cervaria, vicario supradicto, et Be- rengarium de Monte Pavone noviter nobis missis, continentibus ordinaciones per vos et probos homines civitatis Barchinone factas, receptas et contentas in hiis et eorum singulis plenarie intellectus ad singula responsiones nostras provisio cum deliberacione consilio fecerimus in fine cuiuslibet capitulorum que inferius in pre- senti carta dici et poni fecimus singulariter videritis contineri, quorum capitulorum tenor talis est:
　　«Aquests ordonaments davall scrits han tractats e ordonats en Pere Arnau de Cer- vera, veguer de Barchinona, els consellers e els prohomens de Barchinona ab consell de micer Nadal Reiners e d’en Bernat dez Prat, savi del senyor rey a refformar l’estament bo de les corts e a profit comunal de la dita ciutat, salvam al senyor rey que si ell vol als ordonar ne menar en los ordonaments novellament fets que sia feta la sua voluntat axi con a ell placia.»
　　[I]Primerament ordonarem que tots los advocats sien examinats, que negu no gos advocar qui no sia examinat. Atorga lo senyor rey aquest capitol e anadeix e

　　1 Reseñado por M. C. MAñé MAs, Catàleg dels pergamins municipals de Barcelona, anys 885-1334, Archivo Municipal de Barcelona, Barcelona, 2004, doc. núm. 239, p. 165. Copia en el Llibre Verd de Barcelona, del Archivo de Historia de la Ciudad de Barcelona, Consell de la Ciutat i Ajuntament Modern, 01/1G Manuscritos, fols. 278-281. Publicado por Raffaele di tucci, Il libro verde della città di Cagliari, Società Editoriale Italiana, Cagliari, 1925, doc. núm. XXI, pp. 107-113.

vol que sien elets tres savis sofficiens de Barchinona qui façen sagrament que exa- minaran be e leyalment los dits advocats de lur sciencia e de lurs condicions, e que no rebran ne aprovaran sino aquels tan solament qui seran trobats esser sufficients a offici de avocar e los altres que no·ls lex hom usar del offici.
[II]De examinacione iudicum
　　Item, que tots los jutges a qui los plets seran comanats per les corts no sien cler- gues ordonats en sacres ordens, empero aquells que seran examinats e aprovats jatsesia que sien en sacres ordens e auran jurats aquests ordonaments pusquen rahonar e si los dits clergues en lo dit rahonar e jutgar fehien-ne venir contra negun dels ordonaments que hauran jurats e allegaven privilegi de clergue, perque no po- guessen esser punits per los officials del senyor rey, que sien privats del dit rahonar et jutgar.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[III]Tatxacio iudicum
　　Item, que tot juge aja e sia tengut de pendre per son salari de plet per que sera juge, si la quantitat de la demanda es de XX sols tro a X libres XII diners per libra de cascuna dels parts e no mes. E si la quantitat de la demanda es de X liures tro a L libres, que lo juge aja per son salari VI diners per libra de cascuna dels parts e no mes. E si la quantitat de la demanda es de L libres en sus, aja lo juge de cascuna de les parts IIII diners per libra e no mes, axi empero que per gran quantitat a que muntas la demanda pogues puiar lo salari de L libres a en sus de cascuna de les parts. E si la quantitat de la demanda es de XX sols tan solament e sens tota frau e sens salvar, romanen o de XX sols avall, que lo juge aqui sera acomanada l’age a determenar sens tot salari e sens libell hescrit e appellacio, axi que lo juge no la pusque recusar con li sera comanada per l’offcial del rey.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[IV]Quod observent in causa principali et in appellacione
　　Item, que la forma del dit salari sia observada axi en los plets principals con en les appellacions.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
　　[V]Si causa fuerit comissa duobus iudicibus vel arbitris, quantum debeant reci- pere pro salario
　　Item, que si de voluntat de les parts lo plet sera comanat en lo començament a II jutges o a mes, que cascu dels dits iuges prena salari segons la forma damunt dita. O si la demanda se met en poder d’arbitres e d’arbitradors que les dits arbitres e arbi- tradors, quals que sien, ajen entre tots aytant salari con damunt es taxat que deu aver 1 jutge.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
　　[VI]Quod non possint ultra petere per interloqutoria vel aliter, nisi prout supra ordinatur
　　Item, que totes les pagues que les dits juges, arbitres o arbitradors pendran de- puys que la demanda sera dada tro a sentencia, ajen a pendre en paga del salari

damunt taxat, axi que neguna altra paga no ajen ne pusquen aver per interloquto- ria ne per altra raho mes que totes vajen en compte del salari damunt taxat.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[VII]Qualiter solvant dictum salarium
　　Item, que lo salari damunt taxat sia pagat en aquesta manera, ço es a saber la tercia part feta resposta al libell e l’altra terça part a la publicacio dels proves, sia per cartes o per testimonis o per altres proves, e l’altra terça part con la sentencia sera dada; empero si abans que resposta se faça al libell pus que la demanda sera dada ne sera enantat denant lo jutge o abans que les proves se publiquen o sentencia sia donada, les parts faran composicio que les dites parts satisfacen al juge convi- nentment segons lo treball e l’enantament que fet si sera servant la forma del salari damunt taxat.
Atorga ho e plau al senyor rey.
[VIII]Quod judices teneantur dare consilium curiis sine salario
　　Item, que los savis qui seran examinats cuitaran e advocaran en les corts sien tenguts de donar consell a les corts sobre aço que seran demanats sens tot salari.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[IX]Tatxacio advocatorum
　　Item, que sia observada la costitucio feta per lo senyor rey en Jacme de bona memoria sobre les appellacions de les interloqutories.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[X]Quod advocati teneantur ire personaliter coram iudice
　　Item, quels advocats els rahonadors no pusquen pendre ne haver per lur salari del plet que seran advocats, sino aytant con lo jutge deu haver e pendre de la una part segons la forma damunt dita.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[XI]De procuratoribus
　　Item, que tots les advocats personalment vajen e sien tenguts d’anar ab la part que rahonaran e ab lo procurador d’aquella part davant lo juge del dit pleyt de que seran advocats tota hora que lo juge del dit plet les demanara per raho de collacio e de disputacio que vullen haver lo juge ab les advocats en lo palau del senyor rey o en les corts del veguer o del batlle o a sent Jacme, encara que ab tot lur studi e tota força e cura rahonaran be e leyalment aquella part de que seran advocats e l’induesquen a dir veritat e no a negarla.
Atorga e plau al senyor rey.
[XII]Tatxacio procuratoris
　　Item, que negun procurador aquells, qui generalment e endifferentment usen de procuracio en les corts, no gos procurar en nenguna cort tro que sien aprovats per aquells qui elets hi seran.

　　Atorga ho e plau al senyor rey. Anadeix e ajusta que aquells qui usaran d’offici de procuracio indifferentment e generalment no usen ne sien reebuts a offici de ad- vocacio, no·s nomenen ne sien nomenats advocats. Mes, que·ls avocats qui seran aprovats sien triats en lur honor e en lur estament, e los procuradors daltra part sien en lur estament.
[XIII]Tatxacio procuratoris
　　Item, que’ls procuradors aquells qui seran aprovats no pusquen haver ne pendre l’avocat del dit plet segons la dita tatxacio.
　　Atorga-ho e plau al senyor rey e anadeix que sots aquesta color los procuradors no prenguen salari sino convinement segons la quantitat dels fets tro a la tatxacio damunt dita.
[XIV]Tatxacio notariorum
Item, que dels notaris, ço es quals deven usar del offici de notaria, sia observada
la constitucio de la cort de Muntso. Atorga-ho e plau al senyor rey.
[XV]De receptione salarii notariorum
　　Item, que tot notari de Barchinona deja pendre salari de totes les scriptures, segons que·ls homens ordonaren con foren venguts de la cort de Muntso e que tots los notaris ne prenguen transalat aytant com toch a els.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[XVI]De ordinacionibus observandis
　　Item, que dels ordinaments damunt dits, fets axi con salaris de juges, advocats, notaris con en altres coses, sien observats e tinguts axi en los plets qui ja son co- mençats e ha hom enantat con aquells qui son a venir.
　　Atorga-ho e plau al senyor rey, exceptats aquells fets de que ja sia estat taxat e promes cert salari.
[XVII]De testamentorum solucione notariis
　　Item, que negun notari no deja ne pusque pendre de nengun testament de null hom mort, si la quantitat del testament munta a D sols, mes de tres sols. E si la quantitat del dit testamen munta de D sols a M sols, mes de V sols. E si la quantitat del dit testament munta de M sols amunt tro a X milia sols, que lo notari no pusca aver mes de X sols. Et si la quantitat del testament munta de X milia sols amunt tro a L milia sols, que lo notari no puxa haver mes de XXX sols. E si la quantitat del dit testament munta de L milia sols a amunt a qualque quantitat munt, que lo notari pusca haver mes de L sols per gran quantitat que sia lo dit testament.
Atorga-ho e plau al senyor rey.
[XVIII]De moderati salarii recepcione notarii
　　Item, que tots los notaris sien tenguts de pendre convinent e entemprat preu de totes les altres scriptures.
Atorga-ho e plau al senyor rey.

[XIX]De advocatis qui non possint esse tutores vel curatores
　　Item, que negun advocat no pusca esser tudor ne curador si donchs no era tes- tamentari o ledesma tudor o curador e encara no pusca esser procurador ne actor en plet. E si ni ha negu qui aja degu dels dits officis, que encontinent que’l leix.
Atorga ho e plau al senyor rey.
[XX]De numero sagionum
　　Item, que entre les corts del veguer e del batlle aia XL saigs e no ni pusca mes haver e que aquells sien estadans de Barchinona per ço que si fehien negun malefici quen pusquen esser mils punits e que los dits saigs juren de observar en lo salari e en les altres coses los ordonaments de les corts fet sobre lur offici.
　　Atorga ho e plau al senyor rey e establex, per sa propria auctoritat ne per raho de la ordinacio, que los prohomens n’ajen feta con no pertanga a ells fer aytal ordinacio.
[XXI]De execucione sentenciarum
　　Item, que con sera demanat per alscuns que les sentencies passades en cosa jut- gada sien menades a exequcio dita la sentencia o sentencies esser nulles, e si oltra les rahons de nullitat posara alscunes altres rahons o deffensions, per que dira que la dita exequcio no·s dega fer lo veguer o official qui deuria fer la exequcio sobre les rahons de nullitat, con sobre totes les altres rahons que proposades seran, per les quals dira la dita part, que la exequcio dessus dita no’s deu fer, determenen totes les dites rahons e enant en la dita exequcio a fer breument e sens scrit, segons que en lo dit capitol de la dita constitucio es contengut. E que encontinent, sens tota triga, no reebuda appellacio ne supplicacio de neguna altra raho, sia feta la dita exequcio.
Atorga-ho lo senyor rey e n’establex per sa propria auctoritat.
[XXII]De exequcionibus
　　Empero, si altra persona se opposaria en la exequcio dien que·ls bens en aquel la cort volria fer la exequcio pertanyen a ell per compra o per donacio o per altra raho, si la demanda era real estada, el demanant possehia o tenia al temps de la demanda a ell feta e al temps de la sentencia per null contraditor la exequcio, nos cargas appellat de estar a dret aquell que en persona del qual la exequcio seria feta. E si la demanda era estada personal e era reyal, per la qual exequcio se deman esser feta alcuna apparia contraditor, axi con dessus es dit, e apparia que aquell contra qui la sentencia seria donada e el temps de la sentencia posehia o detenia personal- ment los bens per si o per altres en les quals la cort vol fer exequcio, en aytal cas negun contraditor no puxa empaxar la exequcio appellat de estar a dret cell en persona del qual la exequcio sera feta, car aytals compres, donacions e permuta- cions e semblants alienacions es presumpcio que·s façen en frau, pus lo donador o venedor roman en possessio de les coses alienades.
Atorga-ho e plau al senyor rey e ho establex per sa propria auctoritat.
　　[XXIII]Quod non compellatur prius nolens solvere salarium per vicarium vel baiulum
　　Item, que com plet sera entre alscunes persones de la una part no volra pagar lo juge ne les altres missions de la sua part que l’altra part no haja a pagar ne sia ten-

guda de pagar lo salari que deu pagar l’altra part, ans lo veguer o lo batlle cascu en sa cort fermament per son offici destrenya cascuna part de pagar la sua part en guisa que la sentencia no sen alonch.
　　Atorga ho lo senyor rey e li plau pus als prohomens de Barchinona es semblant que sia raho.
[XXIV]De juramento notari. Que’ls jutges e advocats han jurar ans que usen de res
　　Item, que tots los capitols contenguts en la constitucio del senyor rey en Jacme de bona memoria e d’aquest rey en Jacme e tots aquests presents ordonaments ju- rent de present los advocats qui seran examinats e los notaris e los procuradors de observar e tenir so es cascun d’ells aytant com toca a lur offici e que cascun dels dits advocats e notaris e procuradors prenen translat de la constitucio damunt dita el de aquests presents ordonaments per ço que no pusquen allegar ignorancia e aquell qui contra fara sia privat del offici. Encara, juren los dits avocats e juges que no jutga- ran ne avocaran contra constitucions ne ordonaments fets en la cort general ne contra consitucions scrites de Barchinona a lur scient. E qui les dites coses jurar no volra no sia reebut en les dites corts a jutgar ne advocar tro que haja jurat.
　　Atorga ho lo senyor rey e vol e mana que aço e totes les altres coses damunt dites sien tengudes e fermament observades.
　　Igitur cum sit nobis cordi et regali preheminencie convenit sic circa utilitatem intendere subditorum ut que comoditati publice videntur utilia observemus, con- trariis diversis penitus retroiectis, vobis dicimus et mandamus quatenus ordinacio- nes et capitula supradicta teneatis et observetis ac teneri et observari inviolabiliter faciatis iuxta responsionum nostrarum predictarum seriem et tenorem taliter fa- ciendum ut que bene cepta sunt fine laudabili compleantur et per vestram negligen- ciam in desuetudinem non libenter cum parum esset in civitate ius esse si ipsorum deesset iurium exequtor.
Datum Valencie, XIIII kalendas may, anno Domini M CCC primo.