











36.RECOGNOVERUNT PROCERES. 1283, ENERO, 11. BARCELONA

Pedro II el Grande concede a los ciudadanos de Barcelona el privilegio conocido como Recognoverunt proceres (por su encabezamiento en la versión latina), confir- mando otros privilegios otorgados por sus predecesores y por él mismo, así como antiguos usos y costumbres que ahora se fijan por escrito.
　　Original, en el Archivo de la Corona de Aragón, Cancillería, Consell de Cent, Pergaminos núm. 5131 1.
　　Copia en versión catalana, en la Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial, Signatura O-I-12 (Códice del s. XIV), fols. 17-33 2.


In Christi nomine.
Pateat universis presentibus et futu- ris quod cum nos Petrus, Dei gracia Aragonum et Sicilie rex, essemus in civi- tate Barchinone personaliter constituti pro generali curia celebranda cathalanis ibidem, probi homines et universitas eiusdem civitatis nobis humiliter suppli- carunt ut eis de gratia et misericordia nostra concederemus et approbaremus privilegia concessa eis per antecessores nostros, et antiquas consuetudines quas

En nom Jesu Crist.
Sapien tots presents e esdevenidors que com nos, en Pere. per la gracia de Deu, d’Arago de Sicilia Rey, fossen en la ciutat de Barcelona personalment esta- blits per tenir aqui general cort als cata- lans, los promens e la univerçitat d’aque- lla ciutat a nos homilment sopplegaren que a ells de gracia e de misericordia nostra atorgassem e confermassem los privilegis a ells atorogats per nostres au- cessors, e les antigues costumes les quals



　　1 Existe copia del documento en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona, Pergaminos Municipales, 1A-105 (reseñado por María Cinta MAñé MAs, Catàleg dels pergamins municipals de Bar- celona, anys 885-1334, Archivo Municipal de Barcelona, Barcelona, 2004, doc. núm. 110, pp. 90-91). Y fue publicado en Constitucions y altres Drets de Cathalunya, Casa de Joan Pau Martí y Joseph Llopis Estampers, Barcelona, 1704, Vol. II, Lib. I, Tit. XIII, p. 39-51 (edición reimpresa con el mismo título en la Colección de Textos Juridics Catalans, Lleis i Costums IV/2, Generalitat de Catalunya, Barcelona, 1995). Otras ediciones en: Antoni M. ARAgó y Mª Mercè costA, Colección de documentos inéditos del Archivo de la Corona de Aragón. Privilegios reales concedidos a la ciudad de Barcelona, Vol. XLIII, Archivo de la Corona de Aragón, Barcelona, 1971, p. 8-17; y Raffaele di tucci, Il libro verde della città di Cagliari, Società Editoriale Italiana, Cagliari, 1925, doc. núm. XVII, pp. 84-102. En la edición actual los títulos de las costumbres se han tomado de la edición de 1704, ya que en el documento original no existían.
2  Versión publicada por Josep RoviRA, «Recognoverunt proceres». Versión medieval catalana
del privilegio así llamado, Departamento de Historia del Derecho de la Universidad de Barcelona, Barcelona, 1927.

in civitate Barchinone antiquitus ha- buerant, quas scilicet consuetudines no- bis scriptas tradiderunt sicut fuisse et esse recognoverunt proceres et antiqui et iurisperiti civitatis eiusdem.

Supplicaverunt etiam nobis ut que- dam alia capitula et peticiones que infe- rius declarantur, quas nobis obtulerunt in scriptis, eisdem pro bono statu civita- tis concedere deberemus.
Nos itaque considerantes quod om- nibus subditis nostris tenemur bene fa- cere, et quod regalis benivolentie est in- tendere utilitatibus subiectorum et eos gratiis ampliare, volentes sequi vestigia antecessorum nostrorum, gratis et ex certa sciencia per nos et omnes successo- res nostros concedimus, approbamus, ac etiam confirmamus vobis et habitatori- bus Barchinone presentibus et futuris perpetuo, omnia privilegia concessa sive facta civitati et universitati Barchinone et nobis vel antecessoribus nostris prout in ipsis privilegiis plenius continetur.
Similiter concedimus et approbamus ac etiam confirmamus vobis et succes- soribus vestris perpetuo, omnes predic- tas consuetudines sicut nobis eas in scriptis dedistis, tenor quarum sic se ha- bet:
Recognoverunt proceres:
　　[I]De donatione et legato rei em- phiteoticaria sirte firma domini. Cap. I.

Recognoverunt proceres Barchinone et antiqui, et sapientes in iure antiquam esse consuetudinem quod quilibet pote- rat dare et legare in testamento vel do- natione inter vivos vel quocumque alio modo voluerit res quas tenet pro alio in emphiteosim sine firmamento et con- sensu domini, dummodo non interve- niat fraus.

en la ciutat de Barcelona antigament avien haudes e les quals, ço es a ssaber, custumes a nos escrites liuraren. Axi com regonegueren que eren e avíen estat los prohomens, els ancians, els savis en dret d’aquella ciutat.
Soplegaren encara a nos que alcuns altres capitols e demandes qui dessus son declarades les quals nos donarem en escrits, a ells per bon estament de la ciu- tat deguessem atorgar.
Nos, en axi conciderant que a tots los nostres sotsmeses son tenguts benf- fer que reyal benevolençia es a entendre proffits dels sotmeses e aquells crexer de gracies, volens seguir les vies de nostres ancessors, atorgam aprovam e encara conferman a vos tots ciutadans de Bar- celona presens e esdevanidors per tots temps, tots los privilegis atorgats e fets a la ciutat e a la Univençitat de Barcelo- na de nos e de nostres ançessors, axi com en aquells privilegis planerament es contengut.

Aytambe atorgam aprovam e con- fermam a vos e als successors vostres per tots temps totes les dites costumes axi com vos aquelles nos avets donades en escrits; la tenor demles quals es aytal:

Confermacio de les custumes:
　　1.Que tothom puscha dar entre vius ho iexar en testament ço que ha sens ferma de senyor.
Regonegeren los promens de Barce- lona, els ancians, els savis en dret que antiga costuma era que tothom poria dar e lexar testament ho en donacio en- tre vius ho en qualque altre en acapte sens ffermament e concentiment del se- nyor ab que no y aja frau.

[II]De legitima. Cap. II
Item, quod hereditas deffuncti divi- ditur in quindecim partes, et quod octo partes sunt legitima.
[III]De repudiatione hereditatis.
Cap. III.
Item, quod heres potest aditam he- reditatem repudiare sine diminutione tamen hereditatis, nisi habeat iustam causam retentionis.
　　[IV]Quod uxor non possit petere do- tem motuo viro, extantibus liberis. Cap. IV.
Item, quod uxor, morto viro, extan- tibus liberis in pupillari etate, non po- test petere dotem sibi solvi, dummodo teneat bona et accipiat fructus et possit vivere competenter de bonis mariti vel de bonis suis parafernalibus, vel de iusta negociatione sua.
[V]Quod uxor infra annum luctus
non possit dotem petere. Cap. V
Item, si non sunt liberi non potest infra annum luctus dotem petere sibi solvi, dummodo prestentur sibi alimen- ta de bonis mariti infra predictum an- num, et quod post annum nisi fiat sibi solutio, quod recipiat fructus et teneat bona quousque sit sibi satisfactum, et nichilominus possit petere dotem.
　　[VI]Quod uxor post mortem mariti possideat bona mariti pro dote et sponsali- cio. Cap. VI.
Item, quod uxor censeatur post mortem mariti sui possidere bona pro dote sua et sponsalicio, et quod faciat fructus suos.
　　[VII]In electione creditoris est convenire principalem debitorem vel fí- deiussorem. Cap. VII.
Item, quod in eleccione est creditoris vel convenire principalem debitorem vel
2.
De ledesma.
Encara que la heretat del mort se partixen XV parts que les VIII parts son ledesma.
3.D’eretat reebre o rebujar.

Encara que l’ereu pot rebujar o ja- quir la heretat reebuda sens minva em- pero de la heretat si donchs no ha justa raho de retenir.
　　4.De restitucio de fembra vilua d’exovar.
Encara que la muller, mort lo marit, pus que y romanen inffants en pupillar edat, no pot demanar que l’exovar li sia pagat, mentre que tenga·ls bens e prenga los fruyts, e puscha viure convinentment dels bens del marit ho dels seus bens para- ffernals, ho de justa mercaderia sua.
　　5.Si la villua no es pagada entre l’any, con son los fruyts seus.
Encara si no y romanen enffants no pot entre l’any del viluatge demanar que l’exovar li sia pagat, demetre que li fassa hom sos ops dels bens del marit entre·l dit any, e que apres l’any, si donchs no es pagada, que reeba los fruyts e tengals bens entro que sia pagada. Encara mes que puscha demananar l’exovar.
6.De la possecio de la vilua.


Encara mes que mullera pres de la mort del marit es entes que posescha los bens del marit per son exovar e per son esponsalici e que faça seus los fruyts.
7.De eleta del creador.


Encara que eleta es del creador de- manar lo principal deutor o la fermança

fideiussorem, salvo fideiussori quod pos- sit tenere curiam per unum annum.
　　[VIII]De pluribus debitoribus i nsoli- dum obligatis. Cap. VIII.
Item, quod si sunt duo vel plures debitores principales in solidum obliga- ti, etiam si renunciaverint nove consti- tutioni, non tenetur aliquid solvere nisi partem suam, nisi debitore alio absente vel egente vel non solvendo existente.
[IX]De eodem in fídeiussoribus.
Cap. IX.
Item, eodem modo se habet consue-
tudo in fideiussoribus.
[X]De fundo dotali. Cap. X.
Item, quod fundus dotalis potest alienari, dum uxor iuret.
[XI]De uxore quae ibligatur cum
marito in mutuo, vel in deposito. Cap. XI.
Item, quod uxor que obligatur cum marito in mutuo vel deposito non tene- tur solvere, dum bona mariti sufficiunt, et in defectu mariti tenetur ad dimi- diam, et hoc quantumcumque iuraverit et renunciaverit beneficio velleyani et iuri ypothece sue.
　　[XII]De non requirendo consensu domini vel si firmamento in sponsaliciis. Cap. XII.
Item, in sponsaliciis non requiritur in Barchinona consensus domini, nec firmamentum nec confirmatio vel subs- criptio domini facta posteriori creditori mariti ledit ius mulieris, immo semper remanet prior mulier et potior in obliga- cione dotis et sponsalicii.
　　[XIII]Ut vitualla quae portantur in Barchinona non pignorentur. Cap. XIII.
Item, quod victualia que aportantur in Barchinona per mare vel terram, de

salvant a la farmança que puscha tenir cort per un any.
　　8.Que cascun deutor, con son II ho- mens, pach sa part.
Encara que si son II homens deutors principals obligats cascun per tot si bes re- nuncien a I dret de novella constitucio qui diu que cada I pach sa part, no es tengut de pagar sino la cua part, si donchs l’altre deutor no era abcent ho agues de pagar.
9.De les fermances.

Encara axo matex es costuma en fermances.
10.De la venda de la honor dotal.
Encara que honor dotal, ço es d’exovar, se pot alienar ab que la muller o jur.
　　11.Qual part paga la muller obliga- da ab lo marit.
Encara que la muller qui s’obliga ab lo marit en prestech o en deposit, no es tenguda de pagar mentre que’ls bens del marit basten, e en deffalliment del marit es tenguda a la maytat. E aço si be ho a jurat o renunçiat a sson dret de Veylea e al dret de sa obligacio.
12.Despoalis.


Encara en espoalis nos demana en Barcelona concentiment ne ferma del senyor, ne la ferma ne confermacio del senyor feta al darrer creador del marit ni toyl lo dret de la ferma, ans tots temps la fembra roman primera e de meylor dret en la obligacio del dot o del espoali.
13.Que viandes no sien emperades.

Encara que viandes a port hom en Barcelona per mar e per terra de pa e de

pane, vino, carnibus et piscibus rescen- tibus non marchentur nec pignorentur pro debito alieno, nec precium habitum de victualibus, nec etiam mercimonia inde empta pignorentur, nec etiam pig- norentur vel retineantur barce, ligna, vel iumenta aportancia dicta victualia. Et hoc etiam tam pro alienis debitis quam propriis, nisi in contractibus Bar- chinone celebratis.
　　[XIV]Quod vicarius non pignoret equitaturas illorum qui tenent eam ad pro- prium usum. Cap. XIV.
Item, quod vicarius non pignorat pro debitis equitaturas illorum qui te- nent eas ad proprium usum equitandi, neque armas neque vestes nec appara- tus lecti nec etiam caxiam.
[XV]De pena non imponenda a
vicario vel baiulo vel aliquo. Cap. XV.
Item, quod vicarius vel baiulus vel aliquis officialis non imponit penam ali- cui, nisi rixantibus vel cominantibus ad rixam.
[XVI]De sententia judicis data per
dominum a quo non apppellatur. Cap. XVI.
Item, quod vicarius vel baiulus vel aliquis dominus qui dat iudicem in cau- sa non appellat a sentencia contra eum lata, nisi subditus vel emphiteota appe- llaret, quia tunc dominus potest petere melioramentum utendo appellacione ip- sius subditi vel emphiteote.
　　[XVII]De ordinatione et constitu- tione bonnorum proceris. Cap. XVII.
Item, quod proceres Barchinone or- dinant et constituunt banna, et vicarius banna ordinata per proceres Barchino- ne facit preconizari et ea exigi, et quod ipsi proceres possint mutare vel relaxare banna sine voluntate vicarii, et quod pena bannorum est vicarii.

vi e de carn e de peix frech no son mer- cades ne penyorades per deutes d’altre nel preu aut de les viandes ne encara les mercaderies d’aquen comprades no’s penyoren ne son retengudes barques, lenys e besties aportans les dites vian- des. E aço encara axi per deutes propris com d’altres si donchs lo contrats no te- nen fets en Barcelona.

　　14.Que cavalcadures, armes ne ves- tadures ne caxa no sien penyorades.

Encara que veguer no penyorara per deute cavalcadures d’aquells qui les te- nen a lur propri us de cavalcar, ne ar- mes, ne vestadures, ne apparaylament de lit ne caxa.
　　15.Que pena no pos veguer sino als baraylans.
Encara que veguer ne batle ne nuyl altre official no pos pena a nengu, sino a aquells qui·s baraylen e’s manassen a baraylar.
16.Que senyor no s’apell.

Encara que veguer ne batle ne nuyl senyor qui dona jutge ho plet, no s’apeyla de sentencia dada contra ell, si donchs lo sotsmes o’l terratinent no s’appellava, car lavors lo senyor pot demanar meylo- rament usant de l’apell del sotsmes ho del terratinent.
17.Dels bans.

Encara que·ls promens de Barcelona ordonen o posen bans, el veguer aquels bans posats per los promens fa cridar e demanar, e que’ls promens poden mudar o lexar los bans sens volentat del veguer, e que la pena dels bans es del veguer.

　　[XVIII]Quod vicarius non capit ali- quem pro banno. Cap. XVIII.
Item, quod vicarius non capit ali- quem de nocte pro banno qui possit dare fideiussorem, et quod sagiones tenentur eum sequi ad domum fideiussoris.
[XIX]Quando vicarius teneatur
captum tradere manulenta. Cap. XIX.
Item, quod vicarius non debet tene- re aliquem captum qui velit ydonee fir- mare ius vel se manulevare ydonee, nisi pro crimine homicidii vel altero crimine de quo mereatur iusticiam corporalem.
[XX]De defferentibus arma qui
non cadunt in bannum. Cap. XX.
Item, quod illi qui intrant Barchino- nam vel exeunt per mare vel per terram cum armis vel sine armis non cadunt in bannum.
　　[XXI]Quod vicarius dat sex men- ses per vendendis bonoribus. XXI.
Item, quod vicarius donat sex men- ses pro vendendis honoribus debitoris qui iurat se non habere res mobiles de quibus creditori possit satisfacere.
　　[XXII]De scriptione bannorum debitorum. Cap. XXII.
Item, quod debitor debet scribere bona sua si hoc petat creditor.
　　[XXIII]Ut mercatores vel marina- rii qui sunyt in recessu non teneantur pla- citare. Cap. XXIII.

Item, quod mercatores vel marinarii qui sunt recessuri per mare non tenen- tur placitare super novis causis, dum- modo assecuraverint se prosequi causam in reditu viatici, et hoc postquam lig- num, barca vel navis fuerit in mari vel parata ad varandum.
　　18.
De ban de nuyt con deu escapar que no si pres pus do ffermança.
Encara que’l veguer no pren nengu de nuyt per ban qui puscha dar ferman- ça e quels saigs son tenguts aquells se- guir a la casa de ffermança.
　　19.Que nuyl hom no deu esser reten- gut pres, sino per crim, que vuyia fermar.
Encara que veguer no deu tenir nengu pres qui convinentemnt vuyla ffermar, sino per crim domey e per altre crim de que aia servida justiçia corporal.
　　20.Deis entrans ho hixens en Bar- celona.
Encara que aquells qui entren en Barcelona per mar ho per terra ab armes o sens armes no caen en ban.

21.De terme dat per vendre honor.

Encara que veguer dona sis meses per vendre honor del deutor qui jura que no aia movent de que puscha pagar lo creador.
22.Que deutor escriva los bens.

Encara que’l deutor deu escriure los bens si ho demanava lo creador.
　　23.Que mercader o mariner entrant en viatge no sia tengut de pladeyar sobre novells plets, pus asseguren de menar lo plet el torn del viatge.
Encara que mercaders ho mariners qui deguen partir per mar no sien tenguts pladejar sobre novells plets, pus que asseguren de seguir son plet el torn del viatge. E aço depus que’l leny ho la barcha ho la nau sera en mar apparaylada de varar.

　　[XXIV]De re non petenda publica vendita per cursorem. Cap. XXIIII.
Item, quod aliquis non possit repe- tere aliquam rem ab illo qui emit eam per cursorem publicum et publice, nisi restituerit precium.
　　[XXV]De testamento facto a nota- rio ipso solo stante cum testatore. XXV.
Item, quod notarius potest facere testamentum ipso solo existente cum testatore, et quod, ipso faco sive notato in papiro, vocet testes coram quibus di- cat se fecisse testamentum ipsius testa- toris, et quod valet ac si audivissent tes- tamentum ipsi testes.
　　[XXVI]De valido testamento quo sint duo, vei tres testes adhibiti. Cap. XXVI.

Item, quod testamentum in quo sunt duo vel tres testes adhibiti, valet et non informatur racione testium.
　　[XXVII]De condemnatione census in duplo cum non solvitur. Cap. XVII.
Item, quod ille qui cessat in solutio- ne census per quotcumque annos ces- saverit, quod condempnatur in duplo census et quod non cadit in commissum.
　　[XXVIII]De venditione reu data in emphiteosim. Cap. XXVIII.
Item, quod ille qui vendit vel dat in emphiteosim alii rem sibi datam in em- phiteosim sine consensu et requisitione domini, prestat duplex laudoismum et con cadit a re.
　　[XXIX]De empara facta ab em- phiteota. Cap. XXIX.
Item, si emphiteota non tenet empa- ram sibi factam a domino, prestat domi- no quinque solidos pro empara fracta, et si emphiteota offert domino firmam iu- ris cum effectu tenetur dominus desem-
　　24.
Que nuyl hom no puscha dema- nar cosa comprada ab corredor.
Encara que nengu no puscha demanar alcuna cosa d’aquell qui la ha comprada ab corredos publich o publicament si no restitueix lo preu.
25.De testament.

Encara que·l notari pot ffer testa- ment ell sol estant ab lo testador aquell fet e notat en paper apell testimonis devant qui diga ell ha fet lo testament d’aquell testador; e val axi com si aquessen hoyt lo testament aquells testimonis.
　　26.Con nos pot revocar testament fet en Barçalona per menys nombre de testi- monis.
Encara que en lo testament en lo qual son II ho III testimnonis hauts val e nos revocha per raho dels testimonis.
27.Del çens cessat.

Encara, que aquell qui cessa en la paga del cens per quant de temps aja cessat que es condampnat en doble cens e no per la cosa.
28.De loysme no pagat.

Encara, que aquell qui ven o dona en acapte a altre la cosa dada a ell en acapte sens acentiment e requesta del senyor paga doble loysme e no pert la cosa.

29.D’ampara.

Encara si·l terratinent no te la empara a ell feta per lo senyor paga al senyor V sous per ampara trencada. E si’l terratinent offer lo senyor de desemparar ço que li empara feta la

parare illud quod emparavit facta fir- ma, alias emphiteota non tenetur sibi servare emparam.
[XXX]De obligatione rei emphi-
teotica in firmamento iuris. Cap. XXX.
Item, quod emphiteota potest obli- gare in firmamento iuris rem quam te- net pro domino.
　　[XXXI]De emphiteota qui non sol- vit censum domino. Cap. XXXI.
Item, quod dominus potest emphi- teote abstrahere auctoritate propria por- tas si non solvit ei censum die statuto.
　　[XXXII]De domino qui potest abs- trahere portas emphiteota. Cap. XXXII.
Item, si non firmat sibi ius potest
sibi abstrahere portas.
　　[XXXIII]De pignoratione rerum conductoris domorum. Cap. XXXIII.
Item, quod locator domorum potest conductori accipere res propria auctori- tate sine sagione, que fuerint illate et invente in domo locata pro pensione do- mus locate.
　　[XXXIV]De empara fructum prae- diorum facta conductori. Cap. XXXIIII.
Item, quod locator prediorum po- test, propria auctoritate, emparare con- ductori fructus qui fuerint in predio lo- cato racione pensionis non solutae.
　　[XXXV]De venditione rei data al cui in emphiteosim. Cap. XXXV.
Item, si emphiteota vendit rem sibi datam in emphiteosim, quod proximior sive medius emphiteota potest eam reti- nere et reducere in primo statu.

ferma. Esters lo terratinent no es tengut a ell de tenir la empara.

　　30.D’obligacio de ferma de dret dei terratinent.
Encara, que·l terratinent pot obligar en la ferma de dret la cosa que te per lo senyor.
31.Del destret per pagar çens.

Encara, que·l senyor pot al terra- tinent per sa propia actoritat trer les portes si no li paga lo çens lo dia establit.
32.Del destret per fermar dret.

Item, si no li ferma dret pot a ell trer les portes.
33.Del destret del loguer.

Item, que’l logador de les cases pot a son logador pendre les coses, per ça propria actoritat, sens saigs, qui sien atrobades en la casa logada per lo loguer de la casa logada.
34.D’ampara qui’s pot fer per loga-
dor.
Encara, que’l logador d’altres ho- nors pot, per ça propria actoritat, empa- rar los fruyts, qui seran en la honor lo- gada, per rallo del loguer no pagat.
35.De la fadiga.

Encara si’l terratinent ven la cosa a ell dada en acapte que’l proysmadan hol miya terratinent pot aquella retenir e tornar al primer estament.

　　[XXXVI]De iuramento emphiteo- ta super solutione census. XXXVI.
Item, quod si dominus dicit censum non esse solutum ab emphiteota, quod ultra annum statur iuramento emphi- teote super solutione facta, nisi in se- quenti anno post illum primum transac- tum quod dicit sibi non esse satisfactum de precedenti probaverit dominus quod imperpellaverit emphiteotam pro solu- tione census dicti preteriti temporis.
　　[XXXVII]De decimis et primicis ar- borum. Cap. XXXVII.
Item, quod cives Barchinone non dant decimas nec primicias de olivis nec fructibus aliquarum arborum nec pri- miciam etiam de fructibus vinearum a colle de Cudines usque ad riariam de Orta, et a podio de Aquilari, et a colle de Cerola usque ad mare.
　　[XXXVIII]De leguminis semina- tis in vineis. Cap. XXXVIII.
Item, non datur de fabis, ciceribus, nec de aliis legumenibus que seminantur in vineis civium Barchinone aliqua deci- ma vel primicia.
　　[XXXIX]De sacramento vicario- rum Barchinona. Cap. XXXIX.
Item, quod vicarii qui noviter cons- tituuntur in Barchinona, iurant ad sancta Dei evangelia in posse proborum hominum Barchinone, coram populo, de stando consilio eorum et servando iura et consuetudines Barchinone, salvo dominio domini regis.
　　[XL] De feriis messium et vindemia- rum. Cap. XXXX.
Item, quod in aliqua causa post li- tem contestatam non conceduntur ferie messium vel vindemiarum scilicet men- sis iunii et septembris.
36.
De çens cessat.

Encara que si·l senyor diu que a ell no sia pagat lo çens del terratinent sobre la paga feta si donchs en altre segon any apres no provada lo senyor que agues demanat lo terratinent per paga del çens passat.



37.De deuma e de promeya.

Encara que ciutadans de Barcelona no donen deuma ne promeya d’olives ne de fruyts d’alcuns arbres, ne encara pro- meyes de fruyts de vinyes del coyl de les Codines tro a la riera d’Orta e del Puig d’Aguilar e del coyl de Serola entro la mar.
　　38.De les coses qui no donen deuma ne promeya al territori de Barcelona.
Encara no dona hom deuma ne pro- meya de faves ne de ciurons ne d’altres legums qui·s sembren en les vinyes dels ciutadans de Barcelona.
39.Del sagrament dels veguers.

Encara mes que·ls veguers qui nove- llament son establits den Barcelona, ju- ren sobre·ls sants Evangelis en poder dels promens de Barcelona devant lo po- ble d’estar a conseyl d’ells e de servar les custumes e’ls drets de Barcelona salvant la senyoria del senyor rey.
40.De feries.

Encara que en nuyl plet, pus que sia respost al libell, no s’atorguen feries de messes, ne de veremes, so es, del mes de jun e de setembre.

[XLI]	De	iuramento	iudeorum.
Cap. XXXXI.
Item, quod quando contentio est in- ter christianum et iudeum et causa ha- bet decidi per iusiurandum, quod iudeus debet iurare super plagis apud ecclesiam sancti Iusti, excepto iuramento calump- nie quod prestatur super precepta legis coram iudice.
[XLII]	De	iudicio	criminan.
Cap. XXXXII.
Item, quod proceres Barchinone et cives iudicant homines in criminalibus.

　　[XLIII] De reptatione bataylla in curia Barchinona. Cap. XXXXIII.
Item, quod nemo potest aliquem reptare de batallia in curia Barchinone, nec curia consuevit recipere firmam, nisi tamen de treugis fractis vel bausia vel traditione.
[XLIV]	De	praescriptione.	Cap.
XLIIII.
Item, quod omnis accio personalis vel realis que de iure comuni debet to- lli decem vel viginti annis extenditur usque ad triginta annos, excepta ypothecaria que extenditur usque ad quadraginta annos contra debitorem possidentem rem obligatam vel eius heredes.
　　[XLV] De lucernis positis in pariete proprio vel communi. Cap. XL V
Item, est consuetudo in lucernis po- sitis in pariete privato vel comuni illius qui lucem accipit per ipsas lucernas, si ipse lucerne extiterint per triginta an- nos in pace et continue, quod ipse lucer- ne non possint claudi a parte adversa.
41.
De sagrament de jueu.

Encara con es contesa entre cristia e jueu en plet s’a a terminar per sagra- ment que·l jueu deu jurar sobre les pla- gues a la esgleya de sent Just, levat sa- grament de calumpnia qui·s ffa sobre·ls manaments de la lig devant lo jutge.

　　42.Que·ls promens jutgen en fet de crim.
Encara que·ls promens de Barcelona e’ls ciutadans jutgen homens en fet de crim.
43.De reptament de barayla.

Encara que nuyl hom no pot reptar altre de barayla en la cort de Barcelona ne la cort ha acostumat de reebre fferma, sino tan solament de treves trencades ho de bohia ho de traycio.
　　44.De temps que dura demanda reyal o personal.
Encara que tota demanda personal ho reyal qui per dret comun deya esser cassada per X o per XXX anys levat de- manda ypotecharia, so es obligacio qui s’esten entro a XL anys contre·l deutor qui posseeix la cosa obligada o contra los hereus d’aquells.

45.De luernes.

Encara que es custuma en les luernes posades en paret d’altra, ho comuna d’aquell qui reeb la luu per aquelles luernes, ne si aquelles luernes hi hauran estat per XXX anys en pau e continuament aquelles luernes no poden esser tancades per l’altra part.

　　[XLVI] De habenda tuitione vel praescriptione lucernarum. Cap. XLVI.
Item, est consuetudo quod si ille qui habet lucernas non habet instrumen- tum de lucernis ibi habendis nec ali- quam tuicionem, nisi tamen prescrip- cionem triginta annorum, quod si clauserit eas operando ibi vel alio modo, quod iterum non potest ibi habere lu- cernas.
　　[XLVII] De terminatíone questio- nis de lucernis. Cap. XLVII.
Item, est consuetudo quod si de lu- cernis, cloacis, parietibus et envanis qui sunt in honore qui tenetur pro aliquo, quod si fiat aliqua questio de ipsis quod debet determinari per baiulum Barchi- none sive per suum iudicem, nisi forte ipsa questio fuerit posita in manu arbi- trorum.
　　[XLVIII] De testamento sacramen- tali. Cap. XLVIII.
Item, est consuetudo quod si aliquis fecerit testamentum presentibus testi- bus, in terra vel in mare ubicumque sit, in scriptis vel sine scriptis, seu suam vo- luntament etiam aliquo notario non presente in ipsa voluntate, verbotenus dicta vel scripta quod valeat ipsa ultima voluntas sive testamentum, dum testes qui interfuerint ipsi ultime voluntati vel testamento infra sex menses ex quo fuerint in Barchinona iurent in ecclesia sancti Iusti, super altare sancti Felicis martiris, presente notario qui talia tes- tamenta conficit et aliis personis, quod ipse testes ita viderunt et audiverunt scribi seu dici, sicut in illa scriptura con- tinetur sive ultima voluntate verbote- nus ab ipso testatore dicta, et quod tale testamentum vocatur sacramentale.
46.
De prescripcio de luernes.

Encara es custuma que si aquell ha iluernes e no ha cartes de les luernes aqui aver, ne altre deffeniment sino prescripcio de XXX anys, que si clou aquelles obrant aqui o en altra manera, que altra vegada no pot aver aqui luer- nes.

　　47.De luernes, parets e clavagueres e envans.
Encara es custuma que si de luernes, clavagueres, parets e envans, qui son en la honor qui·s te per alcun, que si es feta demanda d’aquelles coses, que·s deu de- termenar per lo batlle de Barcelona. ho per son jutge, si donchs per aventura aquella, demanda no’s posava en mans d’arbitres.
　　48.Testament jurat que hom diu sa- gramental.
Encara es custuma que si nengu fara testament en presençia de testimonis en terra, en mar en qualque loc sia, ab es- crit o menys descrit o la sua volentat manifestara de paraula ho ab escrit sens notari, que vayla aquella darrera volen- tat ho testament, pus que·ls testimonis qui seran a aquella darrera volentat ho testament enffre VI meses pus seran en Barcelona juren en la esgleya de sent Just sobre l’altar de sent Feliu martir, present lo notari qui aytals testaments ffa e en altres persones que aquells testi- monis axi veereu o hohiren escriure e dir axi con en aquella escriptura es conten- gut ho derrera volentat dita de paraula d’aquell testador e que aytals testa- ments son appellats sagramentals.

　　[XLIX] De sacramento calumnia in- ter dominum et vassallum. Cap. XLIX.
Item, est consuetudo Barchinone quod in causis ubi petitur sacramentum calumpnie prestari, si causa est inter do- minum et vassallum, sive inter domi- num et rusticum, quod vassallus sive rusticus qui sit solidus et affogatus ip- sius domini, debet iurare de calumpnia, et non dominus.
　　[L]	De marginibus in vicinibus ho- ribus. Cap. L.
Item, quod in vicinis honoribus mar- gines intelliguntur esse superioris honoris.
　　[LI] De citationibus et assignationi- bus dierum factis per vicarium. Cap. LI.
Item, quod in citationibus et assig- nationibus dierum factis per vicarum vel iudicem creditur et statur relationi unius sagionis, dummodo reperiatur scriptura in capibrevio vel in actis iudicis.
　　[LII] De his qui guidari non pos- sunt per vicarium. Cap. LII.

Item, quod aliquis qui fecerit iniu- riam corporalem alicui civi Barchinone, non potest guidari quod veniat vel stet in Barchinona per vicarium vel per alium officialem domini regis, nisi para- tus esset firmare ius, vel alius consenti- ret cui iniuria esset illata.
　　[LIII] De quanto tempore forensis permanens Barchinona habeatur pro cive. Cap. LIII.
Item, quicumque forensis qui stete- rit in Barchinona per unum annum et unam diem quod habeatur pro cive, et non potest peti a domino de cuius domi- nio fuit oriundus.
49.
Sagrament de calumpnia.

Encara es custuma en Barcelona que en plet hon se demana sagrament de calumpnia si·l plet es entre senyor he vassayl, o entre senyor o pages qui sia soliu o affogant d’aquell senyor que·l vassayll hol pages deuen jurar de ca- lumpnia e no al senyor.

50.Dels margens.

Encara que en honors veines los margens son enteses de la sobirana honor.
　　51.De citacions, amonestacions e assignacions.
Encara que en citacions e en assig- nacions de dies fetes per lo veguer ho per son jutge, creu hom e esta a la dita d’un saig ab que·s trop escrit el capbreu o en actes de jutges.
　　52.Que nuyl hom no sia gujat qui aia feta injuria corporal a hom de Barça- lona.
Encara que nuyl hom qui fassa inju- ria corporal a algun ciutada de Barcelo- na, no pot esser gujat que venga ho estia en Barcelona per veguer o per altre oficial del senyor rey, si donchs no era appa- raylat de ffermar dret, o altre no con- centia a qui seria feta la injuria.
　　53.Qui sia aut per ciutada de Bar- celona.

Encara que tot hom de fora vila qui sia estant en Barcelona por I any e I dia que sia auto per ciutada e no pot esser demanat per lo senyor d’aqui sera nadiu.

　　[LIV] De quibus percutionibus vica- rius se non intromittit. Cap. LIV.
Item, vicarius Barchinone non de- bet nec potest se intromittere de percus- sionibus vel vulneribus illatis alicui, nisi forte dicte percussiones vel vulnera es- sent periculose ad cognitionem et iudi- cium cirurgicorum, excepto banno cul- telli vel armorum, salvo quod tenetur facere ius iniuriatis.
　　[LV] De appellatione iudicii posses- sorii. Cap. LV.
Item, quod super iudicio possessorio appellatur.
　　[LVI] De modo confíciendi instru- menta dotaticia. Cap. LVI.
Item, quando instrumentum dota- lium fit in hec verba: Ego, talis, dono tibi tali uxori mee, tantum pro dote tua et sponsalicio, quod intelligatur tercia pars ipsius quantitatis esse donatio propter nuptias.
[LVII]  De sotutionibus quae fiunt
per campsores Barchinona. Cap. LVII.
Item, super solutionibus que fiunt per campsores Barchinone alicui credi- tori nomine sui debitoris quod creditur libris eorum si probentur iurati in posse vicarii Barchinone, et hoc tam super de- bitis cirographariis quam super aliis.

[LVIII]  De ataus in pariete vicino.
Cap. LVII.
Item, quod quilibet potest habere
«atans per larc e per traves» in pariete vi- cino, sine impedimento lucernarum vi- cini que erunt ibi per triginta annos, vel quod habeat ipsas lucernas cum instru- mento.
　　54.
Que de ferides ne naffres no s’entremeta veguer si no eren perilloses.
Encara que veguer de Barcelona no pot ne·s deu entremetre de ferides ne de naffres fetes a alcun si, donchs, per aventura les dites ferides o naffres no eren perilloses a conexença e a juy de cirurgians, levat ban de contell ho d’armes, salvant que sia tengut ffer dret a aquells qui han presa la injuria.
　　55.Que de judici de possecio se pot hom appellar.
Encara que de juy de possecio se pot hom appellar.
56.Del creix de l’espoali.

　　Encara con la carta de l’espoali se ffa en estes paraules: ‘jo aytal do a tu aytal, muller mia, aytant per ton exovar e per ton espoali’. Que la terça part d’aquella can- titat es entesa que es creix.

57.De capbreus de cambiados.

Encara que sobre pages que·s fan per cambiadors de Barcelona a alcun crea- dor per nom de son deutor que creega hom als llibres d’aquells si es provat que sien jurats en poder del veguer de Barce- lona. E asso axi sobre deutes ab cartes com d’altres.
58.De atans per larch e per travers.
Encara que tot hom pot aver atans per larch e per travers en la paret veyna, sens embargament de luernes del vehi que y sien estades per XXX anys o que aya aquelles luernes ab carta.

　　[LIX] Quod aliquis non possit carri- care in pariete communi in parte vel in toto. Cap. LIX.
Item, quod super pariete comuni non debet aliquis carricare in toto vel in parte, donec partem suam posuerit in missionibus parietum.
　　[LX] Quod non fiat fenestra vel lu- cerna in dicto pariete. Cap. LX.
Item, quod in pariete proprio vel co- muni nemo debet facere fenestram vel lucernam.
　　[LXI] De socanyali super tenedone alterius. Cap. LXI.
Item, quod si aliquis habuerit socan- yale super tenedone alterius, supra quam aque discurrant, quod si voluerit elevare socanyale in altum quod non po- test ipsum socanyale ibi tornare.
　　[LXII] De parte ponenda in clau- suris. Cap. LXII.
Item, super clausuris quod unusquis- que habeat ponere partem suam cum vi- cino, et quod clausura domorum habet fieri de tribus tapiis, et clausura orti ha- bet fieri de duabus tapiis in altum.
　　[LXIII] Quod aliquis non habeat vis- tam in alterum. Cap. LXIII.
Item, quod nemo potest habere vis- tam supra alterum, nisi primo aspiciat supra tenedonem suam.
[LXIV]	De atans in muro civitatis.
Cap. LXIV.
Item, quod nemo habeat «atans» in muro civitatis Barchinone, nisi cum pa- riete burcega, nisi faciat cum voluntate eius cuius est murus.
59.
De paret comuna.


Encara que sobre paret comuna no deu nengu carregar en tot ne en partida entro la sua part aja posada en les mecions de la paret.
60.De finestra e de luerna.

Encara que en paret propria ho comuna nengu no deu ffer finestra ne luerna.
61.De socanyal.

Encara qui si nengu a socanyal sobre teneo d’altre sobre la qual aygues des- corren, que si volran levar lo socanyal en alt, que no pot aquell aqui depuys tornar.
62.De clausures.

Encara sobre clausures que cascun aja posar la sua part ab lo vehi e aquella clausura de les cases se fassa de III tapies e la clausura de l’ort de dues tapies en alt.
63.De vista.

Encara que nengu no deu aver vista sobre altre si primerament no guarda sobre la sua teneho.
64.De atans sobre·l mur.

Encara que nuyl hom no aja atans al mur de la ciutat de Barcelona si no ab paret de burçega si donchs no u ffa ab volentat d’aquell de qui es lo mur.

　　[LXV] De bassia iuxta parietem vi- cini prohibita. Cap. LXV.
Item, quod vicinus non possit facere baciam iuxta parietem vicini proprium vel comunem, nisi faciat ibi iuxta parie- tem vicini bonum parietem de bono la- pide, et cemento de uno palmo et dimi- dio, et de altitudine in quanturm funus et aqua ascendunt.
　　[LXVI] Qualiter res emphiteotica potest dimitti domino. Cap. LXVI.
Item, quod quilibet emphiteota po- test dimitere rem quam tenet pro alio in emphiteosim, dummodo solvat censum quem tenetur dare pro tempore preteri- to, et restituerit instrumenta, et quod faciat sibi instrumentum absolutionis, et salvo domino iure deteriorationis rei.
　　[LXVII] De liberis foris casatis de voluntate patris. Cap. LXVII.
Item, est consuetudo Barchinone, quod si filius est foriscasatus de volunta- te patris cum uxore, et filia cum marito, quod habeantur pro emancipatis.
　　[LXVIII] De testamento et contrac- tibus sint patris consensu. Cap. LXVIII.
Item, quod facta foriscasatione, fi- lius vel filia potest facere testamentum et alios contractus sine voluntate patris.
[LXIX]	De viaticis in comandis.
Cap. LXIX.
Item, si aliquis portat comandas in viaticis, quod uxor illius qui tenet co- mandam, vel alius creditor, non possunt petere nec deffendere alias merces que aportabuntur de illo viatico in quo res fuerit comendata, ratione sponsalicii vel alia ratione, quousque illi qui fecerint comandas recuperaverint illas coman- das vel merces emptas de illa peccunia.
65.
De bassa.

Encara que vehi no pot ffer bassa prop la paret del vey propria o comuna, si donchs no ffa paret prop la paret del vehi de bona pera e morter d’un palm e mig de gros e d’alt aytant com los fems e l’ayga puja.

66.De lexar establiment.

Encara que tot terratinent pot jaquir la cosa que te per altre en acapte ab que pach lo cens que es tengut de dar per lo temps passat e que reta les cartes, e que fassa carta de defennio, sal al senyor lo dret de la cosa piyorada.

67.De foriscacio.

Encara es custuma en Barcelona que si·l fill es foriscassat ab volentat del pare ab muller e la filia ab marit que son axi amancipats.
68.Con pot ffer testament e donacio
fill e filla foriscassat.
Encara que feta la foriscacio lo fill ho la filla poden ffer testament e altres contrats sens volentat del pare.
　　69.Que muller no’s pot posar a les demandes ne mercaderes per son espoali.
Encara que si algun porta comendes en viatges que la muller d’aquell qui te la comanda ne altre creador no poden demanar ne deffendre les altruyes mercaderies qui seran aportades d’aquell viatge en que la comanda sera feta, per raho de l’espoali ne per altra raho entro aquelles recobrades ho les mercaderies comprades d’aquells diners.

　　[LXX] De re dividenda sine laudi- mio e deffuncto dimissa. Cap. LXX.
Item, cum aliquis deffunctus dimitit aliquam rem immobilem filiis vel aliis quibuscumque, quod ipsi rem a de- ffuncto eis dimissam possunt inter se di- videre sine laudimio dominorum quo- cumque modo voluerint.
　　[LXXI] De blado molendo civium Barchinonae ubienque ipsi cives volunt. Cap. LXXI.
Item, quod quilibet civis Barchino- ne potest molere bladum suum ubicum- que voluerit, sine impedimento alicuius, exceptis forneriis et flaqueriis que de- bent molere ad molendina regalia.
　　[LXXII] De comanda pro aliquis capitur. Cap. LXXII.
Item, quod quilibet tenens coman- dam capitur pro comanda, dummodo hostendatur instrumentum comande contra eum purum, scilicet quod non sit ibi fideiussor nec iuramentum nec ter- minus, et si tale instrumentum hosten- datur non capitur.
　　Alia vero capitula et petitiones conce- dimus ut inferius declarantur:
[LXXIII]  Capitulum de piscataria.
Cap. LXXIII.
Primum, scilicet, capitulum piscate- rie, concedimus quod reducatur ad anti- qum modum et pristinum usum, nisi inter vos dictam universitatem et tenen- tes piscateriam aliter conventum fuerit vel ordinatum.
　　[LXXIV] De oficio quod rex comi- serat serviano. Cap. LXXIV.
Item, concedimus capitulum quod revocetur officium quod comiseramus Cerviano de Riaria, et quod de cetero aliquo tempore nec dictus Cervianus nec aliquis alius utatur in Barchinona officio supradicto.
70.
De partio.

Encara con alcun mort jaqueix alcuna cosa seent ais fills ho altres que aquells, la cosa per lo mort a ells lexada poden entre si partir sens loysme dels senyors en qualque manera volran.

71.De la moltura.


Encara que tot ciutada de Barcelo- na pot molre lo seu blat en qualque loch se volra, sens embargament de nengu levat farneres ho flaqueres, qui deuen molre als molins reyals.
72.Del destret de la comanda.

Encara que tot hom qui tenga comanda es pres per comanda ab que sia mostrada la carta de la comanda contra ell pura, ço es, que no y aja ffermança, ne sagrament ne terme. E si aytal carta ab ffermança o ab sagrament o terme era mostrada no es pres.
　　Los altres empero capitols e demandes atorgam axi com davayl son declarats:
　　73.Los capitols. Primerament de la pescateria.
Primerament, lo capitol de la pesca- teria atorgam que sia tornada a la anti- ga manera e a l’ençia us si donchs entre vos Univerçitat els tinens la pescateria en altra manera no era avengut ho ordo- nat.
74.De l’offici d’en Çervia.

Encara atorgam lo capitol que sia revocat l’offici que avien comanat en Servia Sariera. E d’aqui en avant nuyl temps Servia, ne altre no us en Barcelona del dit offici.

　　[LXXV] De non accipiendo bova- gio. Cap. LXXV.
Item, concedimus capitulum bovagii quod de cetero per nos vel successores nostros in Barchinona non accipiatur bovagium nec petatur.
　　[LXXVI] De cassatione gabella salis quod quilibet possit apportare sal. Cap. LXXVI.
Item, capitulum gabelle salis conce- dimus quod cassetur, et quod quilibet possit sal aportare unde voluerit, et emere a quocumque voluerit, et vendere cui voluerit.
　　[LXXVII] De casatione usurarum iudeorum et privilegiorum. Cap. LXXVII.
Item, concedimus capitulum quod observetur constitutio edita per domi- num Jacobum felicis recordationis pa- trem nostrum, super usuris iudeorum, cassatis et revocatis privilegiis in con- trarium obtentis per iudeos.
　　[LXXVIII] De revocatione tributi notarium. Cap. LXXVIII.
Item, concedimus capitulum quod revocetur et cassetur impositio census sive tributi quam feceramus de notariis Barchinonae.
　　[LXXIX] De concessione cinquan- tae. Cap. LXXIX.
Item, concedimus capitulum quod aliquis civis vel habitator Barchinonae non teneatur dare nobis vel baiulo nos- tro vel successoribus nostris de honori- bus quos pro nobis vel successoribus nostris tenuerit pro laudimio, tam de venditionibus quam stabilimentis quam etiam de permutationibus, nisi lo cin- quantè. Et hoc concedimus tantum de nobis et successoribus nostris, sine preiudicio iuris alterius, veruntamen in- tromitemus nos et tractabimus cum aliis
75.
Del bovatge.

Encara atorgam lo capitol del bovat- ge que d’aqui avant per Nos, ne nostres successors en Barcelona, no sia bovatge pres, ne donat, ne demanat.
76.De la gabella de la sal.


Encara lo capitol de la gabella de la sal atorgam que sia cassat, e que tot hom puscha sal aportar hon se volra, e comprar de qui·s volra, o vendre a qui·s volra.
　　77.De les usures e com juren los jueus.
Encara atorgam lo capitol que sia observada la constitucio feta per lo senyor en Jacme de bona memoria, pare nostre, sobre les usures dels jueus, cassats e revocats los privilegis empetrats per los jueus en contrari.
78.Del cens dels notaris.

Encara atorgam lo capitol que sia revocat e cassat el çens el tribut de nota- ris de Barcelona.

79.De lohisme.

Encara atorgam lo capitol que nuyl hom ciutada ho estadant de Barcelona no sia tengut de donar a Nos ne a nostre batlle ne a ssuccessors nostres, d’onor que tenga per Nos ho per nostres successors tenran per loysme, axi com per venda com d’establiment com descambis, sino lo çinquante. E aço atorgam de Nos tan solament e de nostres successors sens perjudici de dret d’altra, mas empero Nos entremetrem e trachtarem ab los altres per qui·s tenen

pro quibus tenentur honores in Barchi- nona, quod veniant ad equalitatem su- per ipso laudimio.
　　[LXXX] De concessione fática ali- cui homini. Cap. LXXX.
Item, concedimus capitulum quod aliquis non vendat nec donet nec promi- tat alicui faticam honoris qui per ipsum teneatur, donec instrumentum factum de venditione vel alienatione factis de dicto honore sibi fuerit praesentatum.
　　[LXXXI] De leudis tam maris quam terra. Cap. LXXXI.
Item, concedimus capitulum quod super lezdis, tam maris quam terre, sive de navibus, lignis vel barcis venientibus de Pelec vel de Ispania, vel euntibus aut discarricantibus a Salou vel Terrachone vel Dertuse, observetur et fiat sicut an- tiquitus est fieri consuetum. Et omnis lezda noviter imposita vel introducta in Barchinona vel apud Cervariam, Pala- mors, Vinaxiam, Lussanum, Montemal- bum, Tamaritum, Dertusam, vel alia loca, revocetur et cassetur, et omnis no- vitas cesset et fiat sicut antiquitus est consuetum.


　　[LXXXII] Ut lezdarius non moretur in civitate Barchinonae. Cap. LXXXII.
Item, concedimus capitulum quod aliquis lezdarius extraneus vel eius pro- curator non moretur continue in Bar- chinona, et quod quilibet lezdarius acci- piat lezdam suam in suo loco.

honors en Barcelona quue venguen a egualtat sobre·l dit loysme.

80.Fadiga.
Encara atorgam lo capitol que nen- gu no vena, ne do, ne prometa a alcu do- nar fadiga, qui per ell se tenga, entro la carta feta de la venda o de la dita aliena- cio de la honor li sera presentada.


　　81.De leuda de naus e de lenys e de barques.
Encara atorgam lo capitol que sobre lauders, axi de mar, com de terra, de naus, de lenys de barques, vinent de Pe- lech o d’Espanya, o anan o descarregan a Salou o a Tarragona o a Tortosa sia observat e que·s fassa axi com es acus- tumat de ffer.
81 bis.	De leuda novela3.
E tota leuda, noveyiament posada ho mesa en Barcelona o a Cervera, Palamors, Vinaxa, Lussa, Montblanch, Tamarit, Tortosa o en altres lochs sia revocada e cassada e tota novelletat çes e que·s fassa axi com antigament es acostumat.
82.Dels leudes.

Encara atorgam lo capitol que nuyl leuder estrany ne procurador seu no estia en Barcelona e que tot leuder prena la sua leuda en son loch.








　　3 El documento en catalán divide el capítu- lo 81 en dos.

[LXXXIII]	De	lezda	prohibita.
Cap. LXXXII.
Item, concedimus capitulum quod cives seu habitatores Barchinone non teneantur dare lezdam de choriis que in macellis Barchinone emerint, nisi sicut antiquitus est fieri consuetum.

　　[LXXXIV]  De libertate navium et aliorum vexillorum Barchinona. Cap. LXXXIV.
Item, concedimus capitulum quod naves, lembi, barce et quelibet alia vasa civium Barchinone possint navigare, in- trare, exire, carricare et discarricare, emere, vendere et stare in quibuscum- que locis voluerint per portus et alia loca Cathalonie, ipsis tamen solventibus iura et lezdas antiquitus consuetas.
　　[LXXXV] De navigatione et porta- tione mercium. Cap. LXXXV.
Item, concedimus capitulum quod quilibet habitator Barchinone possit navigare et portare quascumque merces voluerit et quocumque voluerit, excepto grano, farina, ferro, armis, lenyam, filio de exarcia et pegunta, exceptis locis inimicorum nostrorum cum quibus habeamus guerram, quam vobis significaverimus.
　　[LXXXVI] Quod quilibet civis Barchinonae possit transire per quecum- que camina seu loca. Cap. LXXXVI.
Item, concedimus capitulum quod quilibet civis Barchinone possit transire per quecumque camina seu loca voluerit absque aliqua violentia vel impedimen- to, solvendo iura et lezdas antiquitus consuetas.
　　83.
De leuda de ciutadans de Barce- lona.
Encara atorgam lo capitol que·ls ciutadans o·ls estans de Barcelona no sien tenguts de donar leuda dels cuyts que en los maells de Barcelona compra- ran, sino axi com antigament es acostu- mat de ffer.
84.De navegar.


Encara atorgam lo capitol que naus, lenys e barques e tot altre navili dels ciutadans de Barcelona pusquen navegar, entrar en qualsque locs se volran per los ports, els lochs altres de Catalunya, ells empero, pagans los drets e les leudes antigament acostumades.

85.Ffranquea de navegar.

Encara atorgam lo capitol que tots ciutadans de Barcelona pusquen nave- gar e portar qualsque mercaderies se volran, en qualque part se volra, levat gra, fferre, armes, lenya, fill de xargia, e pegunta e levats ço es d’enemichs nos- tres ab los quals ajam guerra la qual vos ajam signifficada.

86.De caminar.


Encara atorgam lo capitol que tot ciutada de Barcelona puscha pasar per qualsque camins o lochs se volra sens força e embargament, pagan los drets e les leudes antigament acostumades.

　　[LXXXVII] De solvendis serviciis vicinalibus. Cap. LXXXVII.
Item, concedimus capitulum quod quilibet civis Barchinone solvat et con- tribuat partem sibi contingentem in ser- viciis vicinalibus, et inde non excusetur ratione alicuius privilegii.
　　[LXXXVIII] De solvenda parte sibi contingente in serviciis regalibus. Cap. LXXXVIII.
Item, concedimus capitulum quod quilibet habitator Barchinone, sive sit officialis sive francherius, contribuat in serviciis regalibus partem sibi contin- gentem in eis, vel nos recipiamus ipsam partem in compoto nostro.
　　[LXXXIX] De iis qui non tenentur ire vel mittere in exercitum. Cap. LXXXIX.
Item, concedimus capitulum quod aliquis homo qui sit etatis septuaginta annorum vel qui infirmetur, vel muieres vidue vel pupilli non teneantur ire nec mittere in exercitum, veruntamen si da- retur redemptio pro exercitu teneatur quilibet contribuere partem suam.
　　[XC] Quod quilibet possit venderé farinam in domo sua vel ubicunque voluerit. Cap. XC.
Item, concedimus capitulum quod in facto farnarie observetur civitati et habitatoribus Barchinone in aportando et vendendo farinam in domo sua vel ubi voluerint, sine lezda, et molendo ubi voluerint eo modo quo antiquitus extitit consuetum.
　　[XCI] De casatione scubiera in mo- lendo. Cap. XCI.
Item, concedimus capitulum quod cesset factum de escubiera, et quod ulte- rius non sit escubiera in molendinis.
　　87.
Que tot ciutada de Barcelona meta sa part en serveys veynals.
Encara atorgam lo capitol que tot ciutada de Barcelona pach e meta la part que li pertanyera en los serveys veynals. E d’asso no sia escusat per raho de nuyl privilegi.
88.Que’ls offiçials de Barcelona
posen lur part els serveys reyals.
Encara atorgam lo capitol que tot estadant de Barcelona, si que sia offiçial o franquer, que meta sa part en los seveys reyals aquella que li pertanyera en aquells o que nos reebam aquella part en nostre compte.

89.Quals no sien tenguts d’anar en
ost.
Encara atorgam lo capitol que nuyl hom qui sia de edat de LXXX anys o qui sia malalt, ne fembres vidues, ne pu- bils, no sien tenguts d’anar ne tremetre en ost empero si’s dava reemso per ost sia tengut cascu de retra sa part.

90.De la farneria.

Encara atorgam lo capitol que lo ffet de la farneria sia observat a la ciutat e als estadans de Barcelona en aportar e vendre farina en lur casa e la hon se volran, sens leuda e molre hon se volran en aquella manera que antigament es acostumat.

91.De la escubiera.

Encara atorgam lo capitol que çes lo ffet de la escubiera e d’aqui avant no aja escubiera en los molins.

　　[XCII] De aque percipienda regui comitalis. Cap. XCII.
Item, concedimus capitulum quod illi qui habent privilegia a nobis vel anteces- soribus nostris percipiendi aquam regui nostri comitalis percipiant ipsam aquam iuxta tenorem ipsorum privilegiorum sine aliqua alia redemptione. Alii vero qui non habent privilegia, si voluerint aquam ipsam emant ipsam vel componant nobis- cum vel baiulo nostro, quia alio modo oporteret destruhi molendina.
　　[XCIII] De concessione et prohibi- tione vendendi oleum. Cap. XCIII.
Item, concedimus capitulum quod quilibet civis Barchinone possit vendere oleum in domo sua, et quod nullus men- surarius olei sit ausus emere oleum.
　　[XCIV] De sarracenis baptizatis domino restituendis. XCIV.
Item, concedimus capitulum quod non contradicatur nec impediatur alicui civi vel habitatori Barchinone sarrace- nus vel sarracena captivi qui babtizen- tur quin post babtismum restituantur domino suo sine aliqua obligatione, et quod babtizatum vel babtizatam pos- sint mittere ad quascumque terras christianorum maluerint.
　　[XCV] De libertate sarracenorum et iudaorum qui baptizantur. Cap. XCV.
Item, concedimus capitulum quod sarraceni et sarracene iudeorum vel iudearum qui babtizabuntur sint liberi post babtismum, ipsis tamen neophitis solventibus dominis eorum precium in iure statutum.
　　[XCVI] De leuda navium lignorum et barcharum quae palomeriam no de- derint. Cap. XCVI.
Item, concedimus capitulum quod de navibus, lignis vel barcis transeunti-
92.
De l’ayga del rech comdal.
Encara atorgam lo capitol que aquells qui han privilegi de Nos ho de nostres antecessors de pendre l’ayga, prenent aquela ayga segons tenor de lus privilegis, sens nuyla altra reemço, los altres, empero, qui no han privilegis si volran aquella aygua compren aquella ho que se posen ab nos ho ab batle nostre cor en altra manera convendra destrohir los molins.

93.De la venda de l’oli.

Encara atorgam lo capitol que tot ciutada de Barcelona puscha vendre oli en la sua casa e que nuyl mesurer d’oli no gos comprar oli.
94.Dels batiats dels cristians.

Encara atorgam lo capitol que no sia contrestat ne embargat a nuyl ciutada o estandan de Barcelona sarray ho sarrahina catiu, qui sien batiats que apres lo babtisme sien restituhits a lur senyor sens nuyla obligacio e que·l batiat ho la batiada pusquen tremetre qualsque terres de cristians mes volran.

95.Dels batiats dels jueus.

Encara atorgam lo capitol que sarrahins de jueus ho de juyes qui·s batiaran, sien deliures apres lo babtisme, aquells, empero batiats paguen a lur senyor lo preu en dret establit.

96.De leuda.


Item atorgam lo capitol que de naus, ho de lenys, e de barques pasan qui no

bus que non dederint palomeriam fir- mam in terra vel non discarricaverint non detur lezda, nisi sicut antiquitus consuetum est.
　　[XCVII] De prohibita mercatione corsorum. Cap. XCVII.
Item, concedimus capitulum quod aliquis corredor non sit mercator illarum mercium de quibus erit curritor, nec de ipsis mercibus teneant in domo sua.
　　[XCVIII] De revocatione privile- giorum iudeorum super furatis. Cap. LXXXXVIII.
Item, concedimus capitulum quod privilegium iudeis concessum ut possint mutuare super rebus furatis revocetur et cassetur.
　　[XCIX] De prohibita iurisdictione vel districto iudei super christianos. Cap. LXXXXVIIII.
Item, concedimus capitulum quod aliquis iudeus non possit uti iurisdiccio- ne vel districtu super christianos.
　　[C]	De inquisitionibus faciendis. Cap. C.
Item, super capitulo quod vicarii vel alii officiales nostri non faciant inquisi- tionem generalem vel specialem contra aliquos cives Barchinone nisi de facto criminali, et quod inquisitio illa fiat cum uni iurisperito et duobus probis homini- bus, concedimus quod fiat et procedatur super ipsis sicut est antiquitus consue- tum.
[CI] De prohibita venditione. Cap. CI.
Item, concedimus capitulum quod curie vicariorum et baiulorum non ven- dantur.

ajen ferma palomera donada en terra, ho no descarreguen no’n sia donada leuda, sino axi antigament es acustumat.

　　97.Que corredor no sia mercader daço hon sia corredor.
Encara atorgam lo capitol que nuyl corridor no sia mercader d’aquelles mer- caderies de que sera corredor, ne d’aque- lles mercaderies que tenga en ça casa.
　　98.Que jueu no prest sobre coses ambiades.

Encara atorgam lo capitol que·l pri- vilegi atorgat als jueus que pusquen prestar sobre cosa amblada sia revocat e cassat.
　　99.Que jueu no us de jurediccio sobre cristians.

Encara atorgam lo capitol que nengu jueu no puscha usar de jurediccio ne de destret sobre cristians.
　　100.Que inquisicio no’s fassa sino de crim ab I savi e ab II promens.
Item, sobre·l capitol que veguers ne altres officials nostres no fassen inquisi- cio general ne especial contra nuyl ciu- tada de Barcelona, sino de ffet criminal e que aquella inquisicio se fassa ab I savi en dret e ab II promens, atorgant que·s fassa e que·s anant sobre aquelles coses, axi com es antigament acostumat.

101.Que les corts no·s venen.
Encara atorgam lo capitol que les corts dels veguers ne dels batles que no sien venudes.

　　[CII] De vicariis et baiulis Barchi- nonae. Cap. CII.
Item, concedimus quod vicarie et baiulie que consueverunt respondere et esse de baiulia et vicaria Barchinone, respondeant et sint de predicta baiulia et vicatia Barchinone sicut fuit antiqui- tus consuetum.
[CIII]	De gratis et lexis curiarum.
Cap. CIII.
Item, concedimus capitulum quod vicarii et baiuli possint facere composi- tiones, gracias et lexias de iuribus curia- rum, sicut antiquitus fieri consuevit, et quod ea que fecerint robur obtineant perpetue firmitatis.
　　[CIV] De comisione et inquisicione iudicii. Cap. CIIII.
Item, concedimus capitulum quod vicarii vel baiuli non possint comitere iudicia vel inquisitiones aliquibus qui non sint iurisperiti.
　　[CV] De prohibita advocatione scrip- torum seu notarium curiarum. Cap. CV.
Item, concedimus capitulum quod scriptores seu notarii curiarum baiulie et vicarie Barchinone non intromitant se de officiis iudicandi, procurandi, vel advocandi, nisi tantum de facto scriba- niarum, et quod recipiant temperatum salarium de scripturis sicut antiquitus est fieri consuetum.
　　[CVI] De carcelario castri Barchi- nonae. Cap. CVI.
Item, concedimus capitulum quod carcellarius castri curie nostre non reci- piat ab incarceratis ibidem nisi eo modo quo consuetum est fieri antiquitus, et quod non possit esse procurator, iudex, vel inquisitor.
102.
De les vegaries e batlies.

Encara atorgam que les vegarias e les batlies qui avien acustumat de respondre e esser de la vegaria e de la batlia de Barcelona, responen e sien de la dita vegueria e batlia de Barcelona, axi com antigament es acustumat.
　　103.De grades, lexes e composicions fetes per los veguers e batles.
Encara atorgam lo capital que·ls veguers e’ls batles pusquen ffer composicions, graçies e lexes dels drets de les corts, axi com antigament es acustumat de ffer. E ço fet an, que aja ffermetat per tots temps.
104.Que judici ne inquisicio no·s
fassa sino per savi en dret.
Encara atorgam lo capitol que·ls ve- guers ne’ls batles no pusquen comanar jurs ne inquisicions e nengu qui no sia savi en dret.
　　105.Dels escrivans de la vegaria e de la batlia.
Encara atorgam lo capitol que·ls escrivans els notaris de les corts de la vegueria e de la batlia de Barcelona no s’entremetan d’officis de jutyar, de procurar ne d’evocar, sino tan solament del fet de les escrivanies e que prenen trempat salari de les escriptures axi com antigament es acostumat de ffer.
106.Del carçayler de la cort.

Encara atorgam lo capitol que·l carseyler del castell de la cort nostra no prena dels prehisses qui seran aqui sino en aquella manera en la qual antigament es acostumat de ffer e que no puscha esser jutge procurador ne inquisidor.

　　[CVII] De prohibita litigatione extra civitatem Barchinonae. Cap. CVII.
Item, concedimus capitulum quod aliquis civis vel habitator Barchinone non teneatur super aliqua petitione sibi facta per dominum regem vel alios liti- gare extra civitatem Barchinone in cau- sis principalibus.
　　[CVIII] De assignando iudicem in civitate Barchinonae. Cap. CVIII.
Item, concedimus capitulum quod in causis apellationum causarum non excedentium sumam mille solidorum, assignemus iudices in civitate Barchino- ne, sic quod non teneatur quis litigare extra civitatem.
　　[CIX] De prohibita pignoratione leu- dae fallitae vel non solutae. Cap. CVIIII.
Item, concedimus capitulum quod aliquis lezdarius non pignoret aliquem ci- vem Barchinone pro lezda fallita vel non soluta, nisi illum qui lezdam debuerit.



　　[CX] De emptione alicuius merca- turae ad opus offcii sui. Cap. CX.
Item, concedimus capitulum quod quicumque tenens officium vel ministe- rium vel qui emerit aliquam mercatu- ram ad opus officii vel ministerii sui, sive sit mercator sive alius qui se abatat, capiatur in persona sicut caperetur pro comanda, nisi hostendere poterit quod casu fortuito amiserit eam.
[CXI]	De prohibita carricatione etc.
Cap. CXI.
Item, capitulum quod aliqua navis extranea vel alius vexellus non possit carricare in civitate Barchinone nec te-
　　107.
Que de plets principals ne pladeig nengu fora la ciutat.
Encara atorgam lo capitol que nuyl ciutada ne abitador de Barcelona no sia tenguda sobre nuyla demanada d’ell feta per lo senyor rey ho per altres pladejar fora ciutat de Barcelona en plets prinçipals.
108.Dels plets d’apel·lacions.

Encara atorgam lo capitol que nuyl ciutada ne abitador de Barcelona no sia tenguda sobre nuyla demanda d’ell feta per lo senyor rey ho per altres pladejar fora la ciutat de Barcelona en plets prin- çipals.
109.De leuder.

Encara atorgam lo capitol que nen- gu leuder no penyor nengu ciutada de Barcelona per leuda pagada ho a pagar, sino aquell qui la leuda aquella degra aver pagada. Ab que, empero aja atro- bada fadiga de dret lo dit leuder en la cort en poder de la qual es tengut de res- pondre aquell qui la leuda deura.
110.D’aquells qui sabaten en lur
offici.
Encara atorgam lo capitol que tot hom tinent offici o mester ho qui aja comprada alcuna mercaderia a obs de son offici ho de son mester si que sia mercader ho altre qui sabata sia pres en persona axi com seria pres per comanda si donchs no pot mostrar que per cas d’aventura aja perdudes aquelles coses.
　　111.Que nuyl navili estrany no tenga taula en Barcelona.
Encara atorgam lo capitol que nuyla nau estranya ho altre vaxell no puscha carregar en la ciutat de Barcelona, ne tenir

nere tabulam, concedimus eo modo ut in vestro privilegio continetur.
　　[CXII] Ut ponderatores panis mu- tentur. Cap. CXII.
　　Item, capitulum quod ponderatores pa- nis re mutentur de anno in annum cum vo- luntate baiuli et proborum hominum Bar- chinone, et quod non sint perpetuales, concedimus eo modo ut in vestro privilegio continetur.
　　[CXIII] De concessione conciliario- rum. Cap. CXIII.
　　Item, capitulum consiliariorum conce- dimus vobis et successoribus vestris perpe- tuo eo modo quo fiebat tempore domini Iacobi felicis recordationis patris nostri, et ipsi consiliarii utantur ipso officio secun- dum quod eo tempore utebantur circa ea que ad fidelitatem nostri et nostrorum et ad comunem utilitatem civitatis viderint expedire.

　　[CXIV] De prohibitio firmamento domini honoris in obiigatione generali. Cap. CXIIII.
　　Item, super capitulo quod in obiigatio- ne generali vel speciali non debeat firmare dominus honoris nec habere laudimium, concedimus quod observentur usatici Bar- chinone.
　　[CXV] De assignatione iudicis suam terram tenenti. Cap. CXV.

　　Item, concedimus quod quilibet laicus teneatur assignare iudicem laicum suo te- rram tenenti super honoribus quos per eum tenuerit.

taula. Atorgam-ho en aquella manera en la qual lo nostre privilegi es contengut.
112.Dels pesadors del pa.

Encara atorgam lo capitol que·ls pesadors del pa sien mudats d’any en any ab volentat del batle e dels promens de Barcelona e que no sien perpetuals. Atorgam-ho en aquella manera axi com en nostre privilegi es contengut.
113.Dels conseylers.

Encara lo capitol dels conseylers atorgam a vos e als successors vostres per tots temps en aquella manera en la qual se fehia al temps del senyor en Jacme de bona mamoria pare nostre. E aquells conseylers usen d’aquell offici segons que en aquell temps usaven en aquelles coses que feeltat de Nos e dels nostres e comuna utilitat de la ciutat vouran que·s faran ffer.
　　114.Que en obligacio no’s deia demanar fferma.

Encara sobre·l capitol que en obliga- cio general ho especial no deia ffermar lo senyor de la honor ne haver loysme, atorgam que y sia observat l’usatge de Barcelona.
　　115.Que tot hom lech assigne jutge lech a sson terratinent sobre les honors les quals per ell tendra.
Encara atorgam que tot hom lech sia tengut asignar jutge lech a sson ter- ratinent sobre les honors les quals ell tendra.

　　[CXVI] De assignatione iudicis vel cu- ratoris. Cap. CXVI.

Item, super capitulo quod vicarii et baiuli nostri Barchinone quando assig- nant iudicem vel curatorem in facto pu- pillorum alias pro solvendis debitis non recipiant inde nisi unum aureum, et quod ratione alicuius condempnationis pupillis, curator vel manumissores aut heres ratione debitorum deffuncti non solvant iusticiam vicario vel baiulo, concedimus quod observetur et fiat prout extitit antiquitus consuetum.


Et hec omnia supradicta et singula promitimus per nos et successores nos- tros vobis, universis civibus et habitato- ribus Barchinone et successoribus ves- tris perpetuo rata et firma habere, et nunquam in aliquo contravenire.


Mandantes universis vicariis, baiu- lis, necnon et aliis officialibus nostris Barchinone presentibus et futuris, per- petuo, quod omnes libertates, privile- gia, iura et consuetudines vestras et etiam alia omnia supradicta et singula, firma habeant et observent et faciant ab omnibus firmiter observari prout supe- rius continentur.


Ad haec nos infans Alfonsus, predic- ti illustrissimi domini regis primogeni- tus, gratis et ex certa scientia laudantes et approbantes omnia supradicta, pro- mitimus vobis universis civibus et habi- tatoribus Barchinone presentibus et fu- turis perpetuo, quod contra predicta vel aliquod predictorum non veniemus un- quam per nos vel interpositam perso-
　　116.
Que deu pendre veguer o batle designar jutge en fet de pobils e de con- dampnacio de pobil o de marmassor.
Encara sobre·ls capitols, que·ls ve- guers e’ls batles de Barcelona con assig- nen jutge ho curador en ffet de pobils, ho per pagar deutes no preñen d’aquen sino I morabati. E que per raho d’alcuna con- dampnacio lo pubil curador ho marmas- sor a l’hereu per raho dels deutes del mort no paguen justiçia al veguer ho al batlle. Atorgam que sia observat e fet axi com antigament es acostumat.

　　Con promes lo senyor rey servar les di- tes coses.
E totes aquestes coses damunt dites e sengles prometem per Nos e per los nostres successors a vos tots ciutadans e abitans de Barcelona als successors vos- tres per tots temps aver ffermes e per nuyl temps venir en contra.
Con mana lo senyor rey als oficials de
servar les demunt dites coses.
Manam a tots los veguers e batles e als altres officials nostres de Barcelona, presents e esdevenidors per tots temps que totes les franqueses, privilegis, drets e custumes vostres e encara totes les al- tres coses demunt dites e sengles fermes agen, observen e fassen de tots ferma- ment esser observat, axi con demunt es contengut.
Confferma l’enffant n’Amfos
Aquestes coses nos, inffant n’Amfos, fill primer del dit noble senyor rey de grat e de certa ciencia, loam, atorgam e confermam totes les coses demunt dites prometent a vos tots ciutadans e abitans en Barçalona, presents e esdevenidors per tots temps que contra aquestes coses demunt dites no vendrem per nos ho per altre persona per nuyl dret ne per nuyla

nam aliquo iure, causa, vel ratione; immo predicta omnia observabimus et faciemus per nos et nostros inviolabili- ter perpetuo observari.
Datum Barchinone, tercio idus ia- nuarii anno Domini millesimo ducente- simo octuagesimo tertio.

raho ans totes les dites coses observarem e farem per nos e per los nostres entegra- ment per tots temps observar.

Dada en Barcelona, X dies dins janer a l’entrada en l’any de Mil CCLXXXIII.